# КРИМСЬКОТАТАРСЬКЕ ОБРАЗОТВОРЧЕ І ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНЕ МИСТЕЦТВО XX ст.

КРИМСЬКОТАТАРСЬКЕ ОБРАЗОТВОРЧЕ І ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНЕ МИСТЕЦТВО XX СТ. (Генезис, еволюція, сучасний стан)

## ВСТУП

Образотворче і декоративно-прикладне мистецтво кримських татар XX ст. - практично недосліджена тема, що потребує спеціального розгляду. Її невивченість обумовлена трагічними подіями сучасної кримськотатарської історії. Червоний і білий терори 1918-1921 р., організований штучно масовий голод 1921-1922 р., репресії 1928, 1937-1938 р., коли була знищена інтелектуальна еліта народу, насильницька депортація 1944 р., у результаті якої кримських татар було позбавлено батьківщини і піддано дисперсійному розселенню, багаторічна дискримінація народу, знищення, а згодом і забуття (при потуранні держави) культурних надбань призвели до трагічних для національної культури і мистецтва втрат. Події останнього десятиліття, масове повернення кримськотатарського народу на рідну землю, відродження культурних традицій, активний сучасний творчий процес у Криму актуалізують аналізовану нами тему, уможливлюють її вивчення.

<!-- відсутній переклад абзаца -->

<!-- відсутній переклад абзаца -->

<!-- відсутній переклад абзаца -->

<!-- відсутній переклад абзаца -->

Кримськотатарське народне декоративно-прикладне й образотворче мистецтво сформувалося і розвивалося на території півострова, де перетиналися культури осілих народів Середземно-Чорноморського, Балканського, Східно-Європейського і Кавказького ареалів із культурою різних кочових племен на ранньому етапі нетюркського, а згодом винятково тюркського походження, які в різний час взяли участь в етногенезі кримських татар. <!-- відсутній переклад речення --> Сучасне кримськотатарське мистецтво, що успадкувало багатовікові культурні традиції стародавнього, ранньосередньовічного та середньовічного Криму і зазнало великого впливу візантійської, тюркської та ісламської культур, посідає сьогодні особливе місце в регіоні як тюрко-ісламська по суті і європейська за формою культура в оточенні (внаслідок різноманітних історичних причин) слов'яно-християнського культурного світу.

Вивчення кримськотатарського декоративно-прикладного мистецтва повинно проводитися з урахуванням етнічної історії народу, багатовікових традицій розвитку його культури.

Образотворче мистецтво кримських татар - явище більш пізнього походження, пов'язане з впливом російських і західно-європейських культурних традицій, проте, маючи вже власну історію, також потребує уважного вивчення.

Актуальність вивчення продиктована тим, що протягом кількох десятиліть кримськотатарський народ був позбавлений можливості вивчати рідну культуру і традиції народного мистецтва. Разом з можливістю повернення на рідну землю, відродження власної культурної спадщини виникла проблема, пов'язана з самоідентифікацією народу в сучасному світі. Чуття Батьківщини, утвердження на рідній землі повинні сприяти широкому аналізу художнього процесу, що протікав протягом XX ст. Актуальність вивчення теми обумовлена і тим, що досі не існує повного комплексного дослідження, присвяченого розвитку образотворчого і декоративно-прикладного мистецтва кримських татар XX ст.

Вивчення кримськотатарського народного мистецтва пережило бурхливий, але короткочасний сплеск у 20-і роки, коли побачили світ праці кримськотатарського вченого У. Боданинського про народні промисли кримських татар, про кримську архітектуру, археологію й етнографію Криму. В різні роки публікувалися епізодичні описи культури кримських татар, зроблені німецькими, французькими, арабськими, турецькими, польськими, російськими, литовськими, голландськими й італійськими авторами, які відвідали Крим у періоди існування Кримського ханства і після завоювання Криму Росією. В основному, це були дослідження з окремих видів декоративного мистецтва, написані дипломатами, мандрівниками, істориками і географами. Присвячені мистецтву кримських татар, у різний час видавалися також праці російських і радянських учених Б. Куфтіна, І. Бороздіна, О. Спаської, П. Чепуриної, М. Гінзбурга, П. Нікольського, Л. Рославцевої, Е. Торчинської, С. Ізидінової, О. Полканова й інших, але усі вони стосувалися яких-небудь окремих видів образотворчого або декоративно-прикладного мистецтва. Після 1944 р. починається тривалий період замовчування: тобто цілком виключалися не тільки публікації, але й заборонялося навіть вивчення мистецтва кримських татар. У 1995 році побачило світ перше великомасштабне дослідження С. М. Червонної «Мистецтво татарського Криму», видане з ініціативи і за підтримки Меджлісу кримськотатарського народу. У книзі на широкому історичному фоні подано огляд мистецтва Кримського півострова з часу первіснообщинного ладу, розглядаються основні етапи розвитку мистецтва кримських татар аж до кінця XX ст. У силу того, що автором розглянуто досить великий часовий діапазон, аналіз мистецтва XX ст. постає конспективно, стисло, без докладного аналізу творчих біографій і процесів в образотворчому і декоративно-прикладному мистецтві.

В останні роки з'явилася плеяда вітчизняних мистецтвознавців, журналістів, котрі пишуть статті для періодичної преси про проблеми сучасного кримськотатарського мистецтва. Це - Л. Милина, М. Меджитова, Г. Усеїнова, Г. Абієва, С. Зіядинова, 3. Ниметуллаєва. До числа фахових мистецтвознавців, чиї статті становлять інтерес для нашого дослідження, належать випускники Ташкентського театрально-художнього інституту ім. М. Островського А. Асанов, Л. Таїрова, Е. Черкезова.

Сьогодні, у зв'язку з новим етапом в історії кримськотатарського народу, пов'язаного з його поверненням на історичну батьківщину, виникла необхідність відображення процесу зародження і розвитку кримськотатарського образотворчого мистецтва, а також більш глибокого вивчення традицій кримськотатарського декоративно-прикладного мистецтва; введення в науковий ужиток широкого кола раніше невідомих пам'яток; виявлення основних видів народної творчості, до числа яких відноситься художня обробка металу, дерева і каменю; кераміка; дрібна пластика; народна архітектура малих форм; золоте і орнаментальне гаптування; візерункове плетиво; тиснення й аплікація на шкірі, повсті; художнє ткацтво; гобелени; ворсове, безворсове і повстяне килимарство; інкрустація.

Мета дослідження - простежити процес виникнення і становлення сучасного кримськотатарського образотворчого мистецтва, розглянути проблеми відродження і розвитку народного декоративно-прикладного мистецтва XX ст., що успадкувало традиції минулого, визначити художні особливості й основні тенденції розвитку кримськотатарського мистецтва.

На думку автора посібника, для виявлення основних і першочергових завдань в галузі досліджень і вивчення сучасного кримськотатарського образотворчого і декоративно-прикладного мистецтва необхідно:
- дати стислу характеристику мистецтва кримських татар до початку XX сторіччя;
- показати пов'язаний із європейським впливом процес зародження в Криму нових нетрадиційних форм мистецтва - живопису, графіки, скульптури;
- простежити основні етапи розвитку образотворчого мистецтва кримських татар, на підставі аналізу творчості відомих художників визначити основні риси художнього процесу;
- виявити основні напрямки і тенденції, теми в образотворчому мистецтві останнього десятиліття, визначити провідних художників;
- виявити традиційні центри художніх промислів кримських татар у Криму і за його межами, визначити їхні локальні розходження;
- виявити роль традиційної культури у формуванні і розвитку образотворчого мистецтва;
- охарактеризувати традиційні художньо-ремісничі прийоми кримськотатарських майстрів;
- визначити основні стилістичні особливості народного декоративно-прикладного й образотворчого мистецтва кримських татар, тенденції їхнього розвитку;
- розкрити взаємозв'язок декоративно-прикладного й образотворчого мистецтва кримських татар з іншими проявами матеріальної і духовної культури народу, виявити спільні риси і розходження між народним декоративно-прикладним і образотворчим мистецтвом кримських татар і народів, які оточують їх.

Методологічною основою дослідження є вивчення, художній аналіз і мистецтвознавча інтерпретація творів кримськотатарського народного декоративно-прикладного й образотворчого мистецтва, що розглядаються як частина національної народної культури в нерозривному зв'язку з історією, етногенезом, світоглядом, умовами праці і побуту, традиціями, звичаями, обрядами, фольклором та іншими видами народної творчості.

Наукова новизна дослідження полягає в тому, що вперше в науковій практиці проведено комплексний аналіз розвитку кримськотатарського образотворчого і декоративно-прикладного мистецтва, зроблено осмислення й історика-мистецтвознавчий аналіз широкого кола пам'яток, що характеризують основні види й етапи розвитку народного декоративно-прикладного й образотворчого мистецтва кримських татар. Вперше в науковий обіг введено великий, раніше невивчений фактологічний матеріал з мистецтва кримськотатарської діаспори, яка живе в ряді країн. Визначено ареали поширення традиційних народних художніх промислів, виявлено їхні центри, зібрано відомості про провідних майстрів і художників, описано основні ремісничо-художні прийоми, визначено структуру народної художньої творчості кримських татар, класифіковано основні його види. Порівнювальний аналіз декоративно-прикладного й образотворчого мистецтва Криму і суміжних територій дасть можливість виявити своєрідність художніх традицій кримських татар у їхньому історичному розвитку. Вперше в мистецтвознавчій науці Криму буде застосовано метод порівняльного аналізу творів декоративного мистецтва з традиціями, звичаями, обрядами, різноманітними видами народної творчості.

Практична цінність дослідження полягає в можливості його широкого використання в справі відродження, розвитку і пропаганди професійного мистецтва і народних художніх промислів кримських татар; зібраний і проаналізований матеріал дасть змогу уявити цілісну картину розвитку кримськотатарського мистецтва XX ст. Матеріали досліджень можуть бути використані для подальших досліджень сучасного кримськотатарського мистецтва, а також як лекційний матеріал для художніх вузів. 

Необхідність мистецтвознавчого вивчення кримськотатарського народного декоративно-прикладного й образотворчого мистецтва, уперше, як комплексного, цілісного явища, передбачає монографічний підхід і послідовний аналіз його основних видів.

У коло питань, досліджуваних автором, увійшли:
- характеристика архівних джерел і музейних колекцій, вивчених при написанні дослідження; результати польових досліджень, проведених під час експедицій;
- короткий екскурс в етногенез і культурогенез кримських татар;
- роль тюркського субстрату і нетюркського суперстрату у формуванні кримськотатарського етносу і характерні риси їхньої культури, взаємовплив і взаємне проникнення культур кримських татар і оточуючих їх у різні періоди історії народів, вплив хвиль міграцій і депортацій народу з етноісторичної території на сучасний стан національної культури і народного мистецтва, і, як наслідок,- прискорена етнокультурна консолідація етнографічних груп кримських татар у єдиний монолітний етнос як у метрополії, так і в зрізі діаспори.

У зв’язку з вище означеною проблемою, давно назріла необхідність створення в Україні наукового центру вивчення давнього кримського мистецтва, яким є кримськотатарське мистецтво. За формою це міг би бути науково-дослідний інститут мистецтвознавства на зразок НДІ існуючих в автономіях Російської Федерації й інших колишніх Радянських республіках.

Нині ж завдання, які стоять перед кримськотатарським мистецтвознавством, в міру своїх сил і можливостей намагається розв'язувати колектив наукових співробітників, створеного в 2000 році Республіканського кримськотатарського музею мистецтв. Четверо з них є аспірантами-здобувачами ученого ступеня кандидата мистецтвознавства в різних академічних центрах України, Узбекистану й Азербайджану. У 2001 р. у Кримському державному індустріально-педагогічному інституті відкрито факультет «Народна художня творчість». Починаючи з 1 вересня 2001 року 40 студентів вивчають теорію і практику кримськотатарських народних художніх промислів і видів декоративно-прикладного мистецтва. Викладання провадять висококваліфіковані спеціалісти з числа кандидатів і докторів наук. У майбутньому спеціалісти двох вищезазначених колективів зможуть стати основою кадрового складу колективу науковців при створенні академічної школи кримськотатарського мистецтвознавства. У всякому разі, уже зараз в Криму існує нагальна потреба, наукова необхідність і передумови створення в недалекому майбутньому академічного центру по вивченню кримськотатарського мистецтвознавства.

## ФОРМУВАННЯ І РОЗВИТОК КРИМСЬКОТАТАРСЬКОГО ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНОГО І ОБРАЗОТВОРЧОГО МИСТЕЦТВА КРИМСЬКИХ ТАТАР ДО XX ст.

1.1. ФЕНОМЕН ДАВНЬОЇ ПОЛІЕТНІЧНОЇ КУЛЬТУРИ КРИМУ

Культура Криму - феномен світового масштабу, чия унікальність визначена небувалим змішуванням у межах порівняно невеликої території півострова численних етносів, що змінювали один одного протягом сторіч. Не випадково в історичній науці утвердилася думка про Кримський півострів, як про «дослідницьке поле людської історії» - прикордонної області між Сходом і Заходом, контактну зону, місце зустрічі різних цивілізацій (41, с. 4). Географічне розташування Криму, його напіввідірване від материка існування також відіграло неабияку роль у формуванні специфічних рис місцевої культури. Як образно висловився М. Волошин, «...сюди від надлишку переливалися окремі струмені людських потоків, завмирали в тихій гавані і безвихідній заводі, осаджували свій мул на мілке дно, лягаючи один на одного шарами, а потім органічно змішувались» (44, с. 55).

За версіями істориків, кримська земля, що відзначається благодатними кліматичними умовами, була однієї з найдавніших колисок людства, сучасної цивілізації (41, с. 15). Завдяки дослідженням археологів тут було виявлено стоянки людей, починаючи з епохи нижнього палеоліту. До найдавніших поселень у Криму відноситься печера Киик-Коба, розташована в долині річки Зуя за 25 км на північ від Сімферополя (нижній палеоліт, 100 тис. років тому). Період середнього палеоліту (50-40 тис. років тому) представлено стоянками неандертальців в с. Салачик (р-н Бахчисарая), кроманьонців (печера Чокурча на лівому березі річки Малий Салгир у м. Сімферополь, р-н Білогірська (колиш. Карасубазара - стоянка Ак-Кая) (205, с. 73). Верхній палеоліт (35-10 тис. років тому) представлено великою групою пам’яток (стоянка Сюрень у долині річки Бельбек, грот Буран-Кая в долині річки Бурульча, печера Аджи-Коба та ін.), що мають багато спільного з пам’ятками Північного Причорномор’я і чорноморського узбережжя Кавказу. До початку кам'яного віку відноситься поява перших предметів, у яких проглядаються зачатки елементів художньої творчості - вироби із кістки і рогу, прикрашені насічками і гравіруванням. Розвиваються навички обробки каменю, шкіри, дерева, про що свідчать виявлені старанно і раціонально змодельовані шкребки, дископодібне знаряддя. До епохи мезоліту (14-7 тис. до н.е.) відносяться стоянки Сюрень-2, Шан-Коба, Фатьма-Коба, Мурзак-Коба в долі річки Чорної (Чоргун), верхній горизонт печери Буран-Коба, багатих на знахідки матеріальної культури.

Найдавніший період історії Криму повністю не досліджено, значно більше відомостей ми маємо про час неоліту (6-3 тис. до н.е.). Ця епоха була вивчена ще російськими дореволюційними вченими - К.С. Мережковським, М. М. Клепініним, А. С. Моїсеєвим (печери Чатирдагу, Бин-Баш-Коба, Суук-Коба, стоянки біля с. Пички і Сюрень, озера Сариголь, на Гурзуфскому сідлі і над Уч-Кошем). Відомо майже 150 місць перебування древніх поселенців у Криму.

З епохи неоліту відомі і найдавніші зразки кримської кераміки. Ранні знахідки являють собою ліпний посуд, обпалений на вогні, різноманітний за формою, «нерідко з багатої за технікою і стилем орнаментацією» (Башкирові Такі знахідки були зроблені біля стоянок Кая-Араси поблизу Бахчисарая, Ат-Баш Сімферополя.

Період енеоліту (3 тис. до н.е.) відзначається значним прогресом у розвитку матеріальної і духовної культури. Досить поширеними були перші прикраси з металу - браслети і мідні підвіски.

До кінця енеоліту мистецтво в Криму піднялося на якісно новий щабель - з'являються перші наскельні малюнки, представлені в наступному широким часовим діапазоном - з XX ст. до н.е. до VIII ст. до н.е. (урочище Таш-Аїр біля Бахчисарая, село Багате (колиш. Бахчі-Елі), грот Сари-Кая біля с. Вишенне (колиш. Беш-Куртка). Серед малюнків - як різноманітні родові знаки, солярні й астральні символи, так і складні багатофігурні композиції (сцени полювання - коні, збройні вершники і лучники). У Криму, вперше в Європі, з'являється багатобарвний розпис (41, с. 19). З епохою бронзи пов'язане і виникнення антропоморфної скульптури, зокрема, кам'яних стел, в яких вгадуються обриси людських фігур (біля сіл Щасливе (колиш. Біюк Озенбаш) і Соколине (колиш. Кок-Коз) Бахчисарайського р-ну), спорудження яких властиве усьому причорноморському регіону і Кавказу. Про зачатки архітектури свідчать такі монументальні культові споруди, як курганні, кромлехи (один із найбільших кримських кромлехів знаходився в районі Сімферополя і був затоплений при спорудженні водоймища), спорудження або установка яких відзначається й у культурі сусідніх територій.

Все це дає підстави говорити, що епоха бронзи відзначається не тільки активізацією життєдіяльності, а й розширенням контактів місцевих племен із цивілізаціями Стародавнього Сходу, Середземномор'я, Закавказзя (205, с. 76). У цей період на території Криму розвивалася, так звана, кемік-обинська культура (за найменуванням Кургана Кемик-Оба біля Білогірська (колиш. Карасубазар), для якої було характерне заняття землеробством і скотарством. Про це свідчать наскельні малюнки, вигравірувані на кам'яних плитах біля села Багатого (колиш. Бахчи-Ели) - зображення великої рогатої худоби, а також знаряддя праці хлібороба - мотики.

Подальший розвиток давніх культурних традицій Криму пов'язаний з епохою кочових племен зрубної і салтовської культур, ареал проживання яких охоплював усе Північне Причорномор'я і нижнє Подніпров'я. З початком залізного віку їм на зміну приходить культура за деякими даними іраномовних кіммерійців (гмирі-гимерійос, IX-VII ст.ст. до н.е.), яка вже мала чітку етнічну ідентифікацію. Ареалом проживання кіммерійців, слід яких губиться в Малій Азії, був не тільки Кримський півострів, але, практично, весь південь Східної Європи. Про цей народ уже відомо з письмових джерел - про них згадує Гомер у своєму епосі «Одіссея». За твердженням деяких спеціалістів, термін «кіммерійці» зберігся в топонімічних назвах Криму (58, с. 213).

Основним заняттям кіммерійців було випасне скотарство. Як і у всіх скотарських племен, у середовищі кіммерійців було високо розвинуте мистецтво обробки металу і виготовлення з нього високохудожніх виробів. Про це свідчать і давні знахідки - залізні мечі і кинджали з бронзовими рукоятками, покритими орнаментальним карбуванням, бойові сокири з елементами декору, кінська збруя, прикрашена спіралеподібними візерунками, виті бронзові браслети. Вікові традиції виготовлення виробів із металу послужили основою для розвитку в Криму місцевого «звіриного» стилю задовго до появи тут скіфів (205, с. 78).

Якщо кіммерійська культура, як і та, що прийшла з території Північного Ірану і просторів Центральної Азії на зміну їй, і культура кочівників-скіфів, (сколотів-саків), що витиснула її, розвивалася, в основному, у степових районах півострова, то осідло землеробська культура розвивалася в центральних, передгірних, гірських і південнобережних районах Криму. Мова йде про кизил-кобинську культуру, що одержала найменування за назвою печери Кизил-Коба (біля Сімферополя), де були виявлені сліди стародавніх стоянок. Матеріальні пам'ятки цієї культури - лощена кераміка, декорована насічками і різьбленим орнаментом у вигляді солярних знаків.

Паралельно або слідом за кизил-кобинською розвивається і споріднена з нею, так звана, таврська культура, що була поширена в південній частині півострова (205, с. 79). Етнонім «таври» зберігся в одній із назв півострова - Таврида. Згадку про таврів ми знаходимо в «батька історії» Геродота, який пише про першого вождя таврів Таосе (XIII ст. до н.е.). Останні згадки про таврів відносяться до X ст. н.е. Ми знаходимо їх у візантійських джерелах, де мова йде про відрядження християнських місіонерів у Крим. На думку автора, перші греки-колоністи, які прибули до південнобережного Криму із Південно-Західної Малої Азії, назвали кримські гори за подібність із горами Таврос, розташованими на півдні Малої Азії - також Тавроськими, а вже від їхньої назви жителі відповідно одержали екзоетнонім «тавройос», тобто таври; стародавні греки вбачали подібність культур мешканців Криму з культурою хетів, що жили в горах Таврос у Малій Азії (зокрема принцип сухої кладки при спорудженні стін).

Численні свідчення говорять про спадкоємність культури таврів і племен, які жили до них. Мова йде і про використання тими й іншими в обрядах поховання, так званих «кам'яних ящиків», аналогічних хетським у Малій Азії і давньоабхазьким на Західному Кавказі, що складають цілі комплекси стародавніх поховань, і про зведення монументальних антропоморфних скульптур на вершинах курганів. Таври першими почали виготовляти людські скульптури, встановлені на вершинах курганів.

Так, із кінця бронзового - початку залізного століть у Криму помічається розвиток різноманітних типів культур, співіснування різних етнічних груп. Сама природа і ландшафт півострова сприяли цьому. Приморські низовини поєднуються тут із гірськими районами, чималу частину півострова займають степи. Можна сказати, що вже в давнину розселення племен на півострові відбувалося в залежності від пануючого способу господарювання, кожна культура обживала більш придатну їй ландшафтну і природно-кліматичну зону, що обумовило появу «трьох етнічних провінцій Криму, у яких, по сусідству, розвивалися самобутні гілки культури, ... що не змішувались одна з одною аж до єдиної Кримської держави в XV ст.» (90, с. 6). Кожне плем'я займало свою екологічну нішу, і це дозволяло йому мирно співіснувати з іншими в межах невеличкої території. Різні за господарським укладом групи населення утворювали свого роду симбіоз. Так, між таврами і скіфами склалися цілком дружні стосунки, про що свідчить неукріплений характер таврських поселень на межі зі скіфським світом (городища Айвазовське, Альма-Кермен, 4-3 ст.ст. до н.е.). Контакти двох народів дають можливість говорити згодом про єдине «тавро-скіфське» населення (205, с. 81).

Інший характер взаємовідносин був у скіфів та кіммерійців, котрі, як і скіфи, займалися скотарством і, по суті, займали ту екологічну нішу, на яку претендували скіфи. У результаті історичних перипетій скіфи витискують кіммерійців на територію Малої Азії, і Крим стає частиною великого світу кочової скіфської культури, північно-іранських і центрально-азіатських за своїм походженням племен, поширеної на значній частині євразійського континенту від Алтаю і до Дунаю. Саме тоді відбулося перше відоме історії широке проникнення в Крим суто азіатської культури, її контакт і синтез із культурою місцевих племен.

Отже, наступний етап розвитку цивілізації в Криму пов'язаний із скіфами, які заселили півострів в 7 ст. до н.е. Крим, що був лише малою частиною ареалу поширення скіфської культури, став згодом її останнім притулком (тут скіфи протрималися до 3 ст. н.е.).

Цей час відзначається значним розширенням етнічних контактів. З одного боку, у Криму утверджується скіфська культура, що проявилася в поширенні світогляду, вірувань, похоронних обрядів скіфів, їхнього мистецтва. З іншого боку, у культурі Криму все чіткіше проявлявся вплив грецької, згодом еллінської цивілізації. В епоху еллінізму тут з'являються перші поселення грецьких колоністів, котрі сприйняли більш близьку їм культуру таврів, їхні вірування. Колонізувавши все узбережжя Криму, елліни утворили більше десятка держав-полісів, найбільша з яких Пантикапей, стала столицею Боспорського царства (V ст. до н.е.).

Синтез греко-таврської культури також дає на території Криму свої плоди. З одного боку, на грецьких монетах ми знаходимо зображення таврської Діви, греки поклонялись таврській богині-матері Орхілосі. З іншого боку - мистецтво таврів поповнюється образами грецької міфології, пластики, відчуває вплив канонів античної скульптури.

Широко представлено керамічне мистецтво таврів. Посудини декоровані солярними знаками, астральними символами, широко поширеними й у мистецтві сусідніх народів - в елліністичних прошарках Херсонеса знайдено величезну кількість кераміки, де на рукоятках викарбувано імена майстрів із етнонімом «тавр» (41, с. 31).

Цей період показовий щодо генезису кримської культури: він позначений синтезом місцевих таврських елементів із скіфською домінантою, привнесеною сюди її безпосередніми носіями, і з еллінським і римським впливом. Крім того, предмети іранського імпорту, що відносяться до 5-6 ст. до н.е., виявлені на території Криму в скіфських курганах, свідчать про знайомство і зв'язки місцевих культур із спадщиною Великого Ірану. Цей синтез став тієї основою, на якій розвивалася в наступний період культура кримськотатарського народу.

Самі скіфи (тут жили «царські скіфи», за визначенням Геродота) проіснували в Криму майже 1000 років, поки їх не розбили німецькі племена готів, що просувалися на Захід (згодом вони перейшли до осілого землеробства і заснували державу зі столицею в Неаполі Скіфському (2-3 ст. до н.е.) - пізня назва Керменчик (тобто «фортеця»: із кримськотатарської), на околиці нинішнього Сімферополя. Це було типове античне місто із громадськими і житловими будинками, прикрашеними фресками, вулицями, на яких були встановлені статуї грецьких богів і героїв, скіфських вождів. Контакти скіфів із сусідніми античними містами Північного Причорномор'я добре відомі.

Матеріальна культура цього періоду по¬дана великою кількістю виробів прикладно¬го характеру, що свідчать про різноманітні культурні зв'язки місцевого населення. Тут і характерні предмети скіфського звіриного стилю, грецькі чорнофігурні і червонофігурні вази, іранські бронзові дзеркала з фігурними ручками, намиста з коралів Індійського океану. Взаємопроникнення художніх ідей відображено на скіфських виробах, декорованих античним орнаментом, зображеннями силенів і сатирів, Медузи Горгони. У мистецтво скіфів входять і популярні в мистецтві Ірану образи поліморфних істот - сфінксів, грифонів. Слід зауважити, що скіфське кочове середовище виявилося найбільш сприйнятливим до інокультурних запозичень, як мобільне і відкрите.

Синтез греко-скіфської культури призвів до появи багатьох унікальних пам'яток мистецтва - некрополь біля Неаполя Скіфського, прикрашений розписами (вершників і музикантів), дерев'яною скульптурою (фігури сфінксів і грифонів); зразки античної кераміки, ювелірні вироби.
Згодом залишки скіфів розчинилися в масі місцевого населення. Що стосується культури грецьких колоністів, які з'являються тут практично одночасно зі скіфами в 7 ст. до н.е., то це, мабуть, найбільш вивчена частина культурної спадщини Криму. Звичайно, у Криму античність не досягла тих висот, як на материковій Греції і у Малій Азії. Головними центрами грецької культури в Криму були Херсонес на заході, на сході - одна зі столиць Боспорського царства - Пантикапей (Керч), Феодосія, заснована в 6 ст. до н.е., Керкинітіда (на місці сучасної Євпаторії). Боспорське царство було найбільш яскравим проявом давньогрецької культури в Криму. Воно проіснувало 800 років, досягнувши блиску і могутності при Митридаті Євпаторі. Етнічний склад населення Боспорського царства тривалий час дискутувався в науковій літературі. Більшість дослідників сходилися на тому, що тут, в основному, жили скіфи, які засвоїли елементи грецької і сарматської культур. Згідно з іншою точкою зору, основну масу населення складали греки (75, с. 6).

З історією Феодосії Ардабда в таврів - Арадайда в турецьких джерелах (227, с. 1) пов’язаний ряд особливостей розвитку культури Криму. Місто, засноване грецькими колоністами, згодом стає відоме як генуезька фортеця Кафа, один із найбільших торгових і культурних центрів Причорномор'я. В роки турецького завоювання Кафа відома як Кучук-Стамбул, центр османської культури Кримського півострова.

Форпостом грецької материкової культури в Криму аж до середньовіччя залишався Херсонес, географічно розташований ближче інших до міст античної цивілізації. До наших днів збереглися фрагменти античної скульптури Херсонеса, виконаної місцевими скульпторами-коропластами в ІІІ-ІІ ст. до н.е. Вона відтворює популярних богів античного Херсонеса - Діву і Геракла, Аполлона і Діоніса з його оточенням, Кибелу й Афродиту, у зображенні яких простежується вплив Скопаса, Праксителя, Лисиппа. Розквіт мистецтва коропластики був обумовлений як культовою необхідністю, так і наявністю вихідного матеріалу (відсутність мармуру і наявність глини доброї якості). У місті існувало декілька майстерень, що займалися виготовленням теракотових скульптур (214, с. 15). У середні віки Херсонес стає транслятором Візантійської культури і християнства (203, с. 90-91) у Криму і Східній Європі.

Таким чином, антична культура (прибережний Крим) і культура тавро-скіфських племен (степова і гірська частини Криму) перебували в постійному взаємозв'язку. У результаті творчих контактів, привнесених традицій, кримські майстри знайомляться з класичною скульптурою й архітектурою, з ордерною системою, опановують новими для себе прийомами і навичками будівництва, новими видами ремесла - виробництво віконного скла і поліхромного посуду. Набуває поширення навіть виготовлення мозаїчного скла (мілліфіоре), популярного в Римі (41, с. 102).

Кераміка античного Криму демонструє нам повне засвоєння античного гончарства, традиції якого проникають сюди і зі зразками імпорту, і з діяльністю грецьких колоністів. Це вироби з місцевих глин, виготовлені на гончарному крузі, або ліпні - червонолакові, червоноглиняні, сіроглиняні. Столовий посуд представлено різноманітним асортиментом амфор, піфосов, кубків, чаш, світильників, глечиків, тарілок саме тих форм, що були поширені в усьому античному Середземномор'ї.

Вироби торевтики і ювелірного мистецтва - чудове художнє срібло, суцільнометалеві браслети з бронзи, заліза, браслети з розімкнутими кінцями, оформленими голівками стилізованих звірів або зміїв, каблучки, іноді з гемами, зазнають як елліністичного впливу, так і впливу мистецтва степового світу.

Трапляються знахідки гем із зображенням богині долі Тихе, Ніки, Деметри, найімовірніше, місцевого виготовлення: судячи з джерел, на Боспорі існувала власна каменерізна майстерня. Але були поширені й привізні вироби - фібули, пряжки, гудзики (103, с. 75). Все це свідчить про те, що у великих міських центрах античного Криму культура розвивалася під сильним грецьким впливом. Проте набіги раннє-західного об'єднання тюркських племен-гуннів у IV ст. н.е. стирають сліди античної цивілізації в Криму; і проникнення візантійського впливу відбувається вже при забутті античних традицій.
