# КРЫМСКОТАТАРСКОЕ ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНОЕ И ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОЕ ИСКУССТВО
% КРЫМСКОТАТАРСКОЕ ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОЕ И ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНОЕ ИСКУССТВО XX СТ. (Генезис, развитие, эволюция, современное состояние)

## Введение
Изобразительное и декоративно-прикладное искусство крымских татар — практически неисследованная тема, нуждающаяся в специальном рассмотрении.
Ее неизученность обусловлена трагическими событиями современной крымскотатарской истории.
Красный и белый террор 1918—1921 гг., организованный искусственно массовый голод 1921-1922 гг., репрессии 1928, 1937-1938 гг., когда была уничтожена интеллектуальная элита народа, насильственная депортация 1944 г., в результате которой крымские татары лишились своей родины и подверглись дисперсионному расселению, многолетняя дискриминация народа и преданные уничтожению и забвению со стороны государства культурные достижения, привели к трагическим и необратимым для национальной культуры и искусства утратам.
События последнего десятилетия, массовое возвращение крымскотатарского народа на родную землю, возрождение культурных традиций, всплеск активного современного художественного творчества в Крыму актуализируют рассматриваемую нами тему, делают возможным ее изучение.
Длительный этнический процесс, протекавший в течение нескольких тысячелетий на территории Крымского полуострова, завершился к началу XX столетия формированием трех крымских этносов. 
%Сложилась современная крымскотатарская нация, обладавшая всеми необходимыми для развития буржуазной нации социальными институтами, классами, атрибутами материальной и духовной культуры, за исключением недавно исчезнувшей национальной государственности.
%В то же примерно время сформировались народности крымских караимов (тюрки-караиты) и крымчаков (тюрки-иудеи).
Четвертым современным крымским этносом могли стать греко-татары, или как еще их называют крымские урумы — крымскотатароязычные греческого вероисповедания ортодоксальные (православные) христиане, если бы им удалось избежать организованного правительством Екатерины II в 1778 г.изгнания из Крыма навсегда.
Несколько отступая от темы, чисто гипотетически, можно предположить, что естественное совместное этническое развитие всех вышеуказанных этносов на единой, замкнутой государственными границами территории рано или поздно должно было бы завершиться их слиянием в единый крымский народ.
Так как к концу XVIII в.все они являлись носителями единого тюркского языка, единой общекрымской материальной и духовной (за исключением религии) культуры.
Единственным различием среди множества крымских этнографов остается только конфессиональная, т.е.исповедуемая ошибка, иудаизм, караитство и христианство православного толка.
Здесь, например, можно сравнить с этноконфессиональными современными болгарскими нациями: это собственно болгары-христиане, помаки — болгары-мусульмане, гагаузы — тюркоязычные славяне-христиане.
Конечно, интегрирование крымских этносов в единый народ стало бы возможным лишь при одном условии — сохранении государством крымских татар — Крымским ханством, полученной по КучукКайнарджийскому миру 1774 г.своей самостоятельности по крайней мере на протяжении последующих 2-3 веков.
Крымскотатарское народное декоративно-прикладное и изобразительное искусство сформировалось и развивалось на территории полуострова, где пересекались культуры оседлых народов средиземноморскочерноморского, балканского, восточноевропейского и кавказского ареалов с культурой различных кочевых племен Евразии.
На раннем этапе, в основном, это были кочевые племена нетюркского северо-восточноиранского, а в последствии исключительно тюркского происхождения, в разное время, но в полной мере принявших участие в этногенезе крымских татар.
Современное крымскотатарское искусство, унаследовавшее многовековые культурные традиции древнего, раннесредневекового и средневекового Крыма, в свою очередь, испытавших ранее огромное влияние раннегреческой, иранской, византийской, золотоордынской тюркской и исламской культур, занимает сегодня особое место в регионе как тюрко-исламская по сути и европейская по форме культура, оказавшаяся вследствие различных исторических причин в окружении славяно-христианского культурного мира, то есть как культура народа, впитавшего в свои гены лучшие традиции двух величайших культур средневекового мира, культур Византии и Золотой Орды.
Несомненно, что изучение крымскотатарского декоративно-прикладного искусства должно проводиться с учетом этнической истории народа, многовековых традиций развития его культуры.
Современное изобразительное искусство крымских татар — явление более позднего происхождения, связанное с влиянием западноевропейской и российской культурных традиций, тем не менее, имеющее уже собственную историю и вехи, также нуждающееся в пристальном изучении.
Актуальность научного изучения крымскотатарского изобразительного и декоративно-прикладного искусства продиктована тем обстоятельством, что на протяжении нескольких десятилетий крымскотатарский народ был лишен возможности изучения родной культуры и традиций народного искусства.
Сегодня, когда появилась возможность возвращения на родную землю, возрождение собственного культурного наследия обретает особую важность, связанную с проблемой самоидентификации народа в современном мире.
Обретению чувства Родины, утверждению на родной земле должны помочь осознание и анализ художественного процесса, протекавшего на протяжении XX в.в крымскотатарской народной среде.
Актуальность изучения данной темы обусловлена и тем, что до настоящего времени не существует полного комплексного исследования, посвященного развитию изобразительного и декоративно-прикладного искусства крымских татар XX в.
Изучение крымскотатарского народного искусства пережило бурный, но кратковременный всплеск в 20-е годы прошлого века.
%В эти годы увидели свет работы крымскотатарского ученого У.Боданинского о народных промыслах крымских татар, крымской архитектуре, археологии и этнографии Крыма.
В разные годы публиковались эпизодические описания культуры крымских татар, сделанные немецкими, французскими, арабскими, турецкими, польскими, русскими, литовскими, голландскими и итальянскими авторами, посетившими Крым в периоды существования Крымского ханства и после завоевания Крыма Россией.
В основном, это были фрагментарные исследования по отдельным видам декоративного искусства, написанные дипломатами, путешественниками, историками и географами.
По искусству крымских татар в разное время издавались также работы российских и советских ученых Б.Куфтина, И Бороздина, Е.Спасской, П Чепуриной, М.Гинзбурга, П.Никольского, Л.Рославцевой, Э.Торчинской, С.Изидиновой, А.Полканова и других, но все они касались каких-либо отдельных видов изобразительного или декоративноприкладного искусства.
После 1944 года начинается длительный период умалчивания, когда полностью исключались не только публикации, но запрещалось и само изучение искусства крымских татар.
В 1995 году вышло в свет первое крупномасштабное исследование С.М. Червонной «Искусство татарского Крыма», изданное по инициативе и при поддержке Меджлиса крымскотатарского народа.
%Эта книга появилась по инициативе и под эгидой Крымтатарского парламента.
В книге на широком историческом фоне дается обзор искусства Крымского полуострова со времени первобытнообщинного строя, рассматриваются основные этапы развития искусства крымских татар вплоть до конца XX в.
В силу того, что автором рассмотрен довольно обширный временной диапазон, анализ искусства XX века предстает конспективно, сжато, без подробного анализа творческих биографий и процессов в изобразительном и декоративно-прикладном искусстве.
В последние годы появилась плеяда отечественных искусствоведов, журналистов, пишущих статьи для периодической печати о проблемах современного крымскотатарского искусства.
%Это — Л.Милина, М.Меджитова, Г.Усеинова, Г.Абиева, С.Зиядинова, 3.Ниметуллаева и другие.
К числу профессиональных искусствоведов, чьи статьи представляют интерес для нашего исследования, относятся выпускники Ташкентского государственного театрально-художественного института имени Н.Островского А.Асанов, Л.Таирова, Э.Черкезова.
Сегодня, в связи с новым этапом в истории крымскотатарского народа, связанного с его возвращением на историческую родину, возникла необходимость отображения процесса зарождения и развития крымскотатарского изобразительного искусства, а также более глубокого изучения традиций крымскотатарского декоративно-прикладного искусства; введения в научный обиход широкого круга ранее неизвестных памятников; выявления основных видов народного творчества, к числу которых относится художественная обработка металла, дерева и камня; керамика; мелкая пластика; народная архитектура малых форм; золотое и орнаментальное шитье; узорное плетение; тиснение и аппликация на коже, войлоке; художественное ткачество; гобелены; ворсовое, безворсовое и войлочное ковроткачество; инкрустация.
Цель исследований, публикуемых в данной книге — проследить процесс возникновения и становления современного крымскотатарского изобразительного искусства, проблемы возрождения и развития народного декоративно-прикладного искусства XX в., унаследовавшего традиции предшествующего времени, определить художественные особенности и основные тенденции развития крымскотатарского искусства.
По нашему мнению, для выявления основных и первоочередных задач в области исследований и изучения современного крымскотатарского изобразительного и декоративно-прикладного искусства необходимо.
 Дать краткую характеристику искусству крымских татар до начала XX века.
Показать связанный с европейским влиянием процесс зарождения в Крыму новых нетрадиционных форм искусства — живописи, графики, скульптуры.
 Проследить основные этапы развития изобразительного искусства крымских татар, на основании анализа творчества ведущих художников определить основные черты художественного процесса.
 Выявить основные течения и тенденции, темы в изобразительном искусстве последнего десятилетия, определить ведущих художников.
 Выявить традиционные центры художественных промыслов крымских татар в Крыму и за его пределами, определить их локальные различия.
 Выявить роль традиционной культуры в формировании и развитии изобразительного искусства.
 Охарактеризовать традиционные художественно-ремесленные приемы крымскотатарских мастеров;
 Определить основные стилистические особенности народного декоративно-прикладного и изобразительного искусства крымских татар, тенденции их развития.
 Раскрыть взаимосвязь декоративно-прикладного и изобразительного искусства крымских татар с другими проявлениями материальной и духовной культуры народа, выявить общие черты и различия между народным декоративно-прикладным и изобразительным искусством крымских татар и окружающих их народов.
Методологической основой наших исследований является изучение, художественный анализ и искусствоведческая интерпретация произведений крымскотатарского народного декоративно-прикладного и изобразительного искусства, рассматриваемых как часть национальной народной культуры, в неразрывной связи с историей, этногенезом, мировоззрением, условиями труда и быта, традициями, обычаями, обрядами, фольклором и другими видами народного творчества.
Научная новизна данного исследования заключается в том, что впервые в научной практике проведен комплексный анализ развития крымскотатарского изобразительного и декоративно-прикладного искусства, предприняты осмысление и историко-искусствоведческий анализ широкого круга памятников, характеризующих основные виды и этапы развития народного декоративно-прикладного и изобразительного искусства крымских татар.
Впервые в научный оборот введен большой, ранее неизученный фактологический материал по искусству крымскотатарской диаспоры, проживающей в ряде стран.
Определены ареалы распространения традиционных народных художественных промыслов, выявлены их центры, собраны сведения о ведущих мастерах и художниках, описаны основные ремесленно-художественные приемы, определена структура народного художественного творчества крымских татар, классифицированы основные его виды.
Проведение автором в будущем и публикация в отдельной монографии сравнительного анализа декоративно-прикладного и изобразительного искусства Крыма и сопредельных территорий позволит выявить своеобразие художественных традиций крымских татар в их историческом развитии.
 Впервые в искусствоведческой науке Крыма будет применен метод сравнительного анализа произведений декоративного искусства с традициями, обычаями, обрядами, различными видами народного творчества.
Практическая ценность исследований, приводимых в данной работе, заключается в возможности ее широкого использования в деле возрождения, развития и пропаганды профессионального искусства и народных художественных промыслов крымских татар; собранный и проанализированный материал позволит представить целостную картину развития крымскотатарского искусства XX. 
Материалы исследований могут быть использованы при дальнейших исследованиях современного крымскотатарского искусства, а также в качестве лекционного материала для художественных вузов.
Необходимость искусствоведческого изучения крымскотатарского народного декоративно-прикладного и изобразительного искусства, впервые, как комплексного, цельного явления, предполагала монографический подход и последовательный анализ его основных видов.
В круг вопросов исследований, очерченных автором, вошли:
- характеристика архивных источников и музейных коллекций, изученных при написании исследования; итоги результатов полевых исследований, проведенных во время экспедиций;
- краткий экскурс в этногенез и культурогенез крымских татар;
- роль тюркского субстрата и нетюркского суперстрата в формировании крымскотатарского этноса и отличительные признаки их культуры, взаимовлияние и взаимное проникновение культур крымских татар и окружавших их в разные периоды истории народов, влияние волн миграций и депортации народа с этноисторической территории на современное состояние национальной культуры и народного искусства, и, как следствие, ускоренная этнокультурная консолидация этнографических групп крымских татар в единый монолитный этнос как в метрополии, так и в срезе диаспоры.
В связи с особой остротой обозначенной проблемы, стоящей перед современными исследователями крымскотатарского народного искусства, давно назрела необходимость создания в Украине научного центра изучения древнего крымского искусства, каковым и является крымскотатарское искусство.
По форме это мог бы быть научно-исследовательский институт искусствознания по образу НИИ.
% Такие существуют в автономиях Российской Федерации и других бывших советских республиках.
Сегодня же стоящие перед молодым крымскотатарским искусствознанием задачи в меру своих сил и возможностей пытается решать коллектив научных сотрудников созданного в 2000 году Республиканского крымскотатарского музея искусств. 
Четверо из которых являются аспирантами-соискателями ученой степени кандидата искусствоведения в различных академических центрах Украины, Узбекистана и Азербайджана.
В 2001 г. в Крымском государственном индустриально-педагогическом институте открыта специальность «Народное художественное творчество».
Начиная с 1 сентября 2001 года 40 студентов обучаются теории и практике различных крымскотатарских народных художественных промыслов и видов декоративно-прикладного искусства.
Преподавание ведут высококвалифицированные специалисты из числа кандидатов и докторов наук.
В будущем, при создании академической школы крымскотатарского искусствознания, специалисты двух вышеуказанных коллективов смогут стать основой кадрового состава коллектива научных работников.
Во всяком случае, уже сегодня в Крыму существует острая жизненная потребность, научная необходимость и предпосылки создания в недалеком будущем академического центра крымскотатарского искусствознания.
