## İKÂYELER

### YAŞLIĞIMNIÑ HATASI

Kunlerniñ birinde yölum Kerç tarafqa tüşti. Bu syefer trenge çipte aldım. Tren aqşam kete, butün gece yürip tamam saba şeerge barıp çıqacaqman. Başta soysopnen, soñra dost-eşlernen korüşecem ve bu korüşüvler maña nasıldır teessuratlar bağışlaycağına emin edim.

"Çoq yaşağandan sorama, çoq yürgenden sora", dep nafile aytılmağan, çünki yölda çeşit adamlarnı rastketiresiñ, laf-söz etip myeraqlı adisye ve vaqialarnıñ şaatı ölasıñ, kâde-bir yölda türlü taqdirli qaramanlarnıñ öbrazları yaratıla. Şu anda belli rusiye yazıcısı, ikâye ve roman üstası İ.S. Turgenevniñ bir kelimyesi aqlıma tüşti: "İç bir türlü maqsatsız yolğa, yani syeyaatqa çıqaman, istegen yerimde toqtayman, eger de goñlümde yañı insanlar kormyek istegi peyda ölsa, deral syeyaatımnı devam ettiremyen", dep yaza o. Myen de öña öşap, yürmyege, kezmyege, syeyaattan yañı teessuratlar almağa syevem, yol maña ilham bağışlay, desyem yañlış ölmaz.

Er vaqıt qısmyetiñ yürmyey, ebet. Öyle sırası kele ki, yöluñda diqqatqa lâyıq iç bir adisye rastkelmyey, amma kâde-bir ğayet myeraqlı, taaciplendirici, özüne celp etken çeşit taliyli insanlar rastkelip, sımaları hatrañda müürlenip qala. Vaqıt ketken sayın, ölarğa bazanıp ikâye myevzuları qafañda doğıp, qalem tepretmyege siltem bere. YOlğa çıqsam, çoq şey almayman: cep defteri, yazmağa qalem er vaqıt çantamda azır tura, nasıldır ümüt ışqı myenim qalbimde yaşap, yölumnı yarıqlatıp tura. Bu syefer de boyle duyğu müstesna degil edi.

Saatke baqtım, ketecek vaqtım yaqınlaşa, yarım saat aldın trenge minmyek içün azırlanıp çıqtım, o koçecek yerge barğanda bayağı adam toplanğan, bir nazarnen turğanlarnı közden keçirdim, kozümye kimsye ilişmyedi. Keyfim bozuldı. Ya myen yürgen adamım da, alışqan nazardiqqatım myeraqlı adamnı tez syeçip ala.

Trenge mindim, yerim aşada, adam çoq degil, yerler boş, yölda çıqıp epsi yerler ille tolar, çünki keçken syefer koylerden adamlar minip, çuval, syepetlernen, çantalarnen epsi boşluqnı zapt ettiler, köylüler Kerçke özleriniñ mahsulatlarını satmağa keteler, tren ölarğa pek uyğun kele, sabadan tüşip bazarda şey satalar, soñ kun boyu qazanğan aqçalarına kerek şeylerini alıp, kene şu trenge minip evlerine qaytalar. Trende yürgen adamlarnıñ çoqusı bizim milletten. Ölarnıñ sımalarından belli: çırayları qaçıq, közleriniñ tüpleri öülğan, raatsız, yaş ölsalar da, endi betlerine burüşik tüşken, çekişken, horlanğan millet olğanı korülip tura, qolları topraqta çalışıp, qurıp, qatıp, berçeyip qalğan. Qarşımda yaş qadın, 8—10 yaşında oğlan balasınen bazarğa süt mahsulatları alıp kete, çette esli-başlı qazaq adamı yerleşip ötura, yaş qadınğa balası:

— Qoluñızğa, anam, bir yımşatqan yağ, krem sürtmyediñizmi? Qollarıñıznı cebiñizge qoyıñız — dep ana tilimizde ayta.

Yaş qadın, ğarip, ütanğanından qollarını qayda saqlamağa bilmyey. Şu yerde öturğan banağı qazaq adamı lafnı eşitip:

— Oğlum, syen ne içün anañnıñ ellerinden ütanasıñ? Ölarnı iç de yaşırmasın! Ömür boyu çalışqan, emyekte pişkinleşip, hızmyetten qatıp, qurıp qalğan elleri insanlarda sayğı-ürmyet, ğurur doğura bile, — dep yerinden turıp balanıñ başını sıypadı da, anasına baqıp:

— Siz adiy, sade, çoq çalışqan qadınsız, işkir ellerden uyalmaq ve çekinmyek ölmaz, — dep yerine barıp öturdı.

Myenim yanımda kupede boş yer tura, kim kelir eken, dep bayağı öylarğa daldım. Niayet, tren yerinden koçti, ananen bala boldurğanlar, ğaliba, öturğan yerlerinde yaslandılar, çünki üzaq yol, ölar butün kun ayaq üstünde turıp penir, sarıyağ, irimçik, qaymaq satacaqlar, erte turıp, er şeyni azırlağanlar, yörulğanlar, laf-söz etmyege çareleri yoq.

Şu yerde "Yıldız" myecmuasını alıp, basılğan ikâyelerni oqup başladım. Ket-kete qaranlıq tüşti, soñ-ra kokte yıldızlar çıqıp, öynaşıp başladı. Ay da bir kereden alqa kibi ölıp, yıldızlar arasından çıqtı. Tren nevbetçisi çiptelerni teşkerdi, bir-eki saat yürgen tren, ne yerdedir, birden toqtadı. Konduktor qadın 10 daqqa turacağımıznı beyan etti. Şu duraqta 45—50 yaşlarında bir qadın minip, yanıma öturdı. Yarım saat keçer-keçmyez konduktor qomşumdan çipte sorağanda, önıñ Kerçke baracağını añladım. Ne içündir, ayaqdaşımnıñ çırayı solğun, közleri sönükken, daa yaş civan olğanına baqmadan, guzel yüzüni teren burüşikler qaplap başlağan, em de ömürden boldurğan, taqdirden bezgen, sanki bir çoq ayat sınavlarından keçken adamnı añdıra. Oquğan myecmuamnı çetke qoyıp, bayağı vaqıt indemyeyip öturdıq, başqa yolcular vagonda domina, karta, santraç öynap eglene ediler, başqaları laf-söz, subetleşip öturalar, kitap, gazeta oquylar, adamlar er biri bir şeynen myeşğul.

Tek ekimiz sukünet içinde ağızımızğa suv alğan kibi, qulağı kesilgen tanaday öturamız. O çantasından şişenen suv çıqarıp qazaqqa, maña müracaat etti:

— Suv içesizmi? — dedi.

Myen suv içmyek istemyesyem de, laf etmyek maqsadınen filcanımnı üzattım.

— Siz, ğaliba, tatarsız? — dedim myen. O zornen kulümsirep:

— Adım Anife, tanış ölayıq, — dedi. — Myen sizni qazaqqa öşattım, bağışlañız, bizim halqqa beñzemyeysiz, — dep koküs keçirdi. Tanışqan soñ üfaq masa üstüne çantamdan qaşqaval, pişirilgen kesyek etler, ötmyek çıqardım. Şay degence, konduktor bizge sıcaq çay teklif etti, myen deral parasını berip ekimizge çay sımarış yaptım.

— Buyürıñız, Anife, aşañız, içiñiz, bir korgen tanış, eki korgen biliş, — dep, önı sıylamağa aşıqtım. O, ne içündir, başta ütandı, aşamay öturdı, önıñ bir-eki qurabiyesi bar edi. Myen pişken yımırta da çıqardım.

— Siz yahşı azırlanıp çıqqansız, myen isye aşıqıp, çabik yolğa atlandım, aşayt almağa qadır ölmadım! — dedi o.

— Ütanmañız, Anife, myen de sizge qoy soyıp, qolaba tizgenim yoq, olğanını örtağa çıqardım.

Qarşımda turğan 8—10 yaşında balağa da bir-eki yahşı konfetlerden berdim, çünki o da kozüni açıp bizim masağa tamşanıp baqa edi, anası öturğan yerinde yuqlay.

— Anife, siz Kerçke nasıl işnen ketesiz? Myen anda soylarıma müsafirlikke ketem, — dep lafnı devam ettirmyek içün soradım. Yöldaşım, ne içündir sualni eşitkende birden tilini coyğan adam kibi qatıp qaldı, bayağı indemyey öturdı, vagonnıñ tonuq yarığında önıñ közlerinde yaş tamçıları peyda olğanını esledim. Yerimden atılıp turıp, ömuzlarından quçaqlap:

— Bağışlañız, myen ğaliba, canıñıznı ağırttım, sualim qalbiñizge qattı tiysye kerek, — dedim.

— Yoq-yoq, Saniye, myenim taliyim bir facialı taqdir, butün ayatımnı özüm yañlış yapıp kul-parça ettim, çünki ana-baba sözüne qulaq asmağan evlât ömür billâ abınıp-sürünip yüre eken, qaar-qasyevetten başım çıqmay, azaplar içinde çekişem. Yaşlığımnıñ hatasını ölgence çekecegim, şimdi apshanege ketem, dünyada yekâne quvnağım, oğlum afyon qurbanı ölıp erkinlikniñ zerresini, anda demir parmaqlıqlar artında, çekip ötura. Endi bir şey aytmaq faydasız, insan özozüne yapqanday kimsye yapmay. Alla maña tek kuç-qudret bersin, aqıldan şaşırtmasın. Myen sizge tevbe etsyem ölur edi, — dep Anife kozyaşlarını sürtti.

— İhtiyar özüñizde, aytıp boşansañız yaramay ölmaz, gece üzun, myen diñlemyege azırım, — dep önı tınçlandırdım. O bayağı vaqıt indemyey, közlerini bir noqtağa tikip öturdı, sukünet maña çoq devam etkenday koründi, myen önı aşıqtırmadım. Anife sanki dağınıq, örsyelengen fikir, hayallarını bir yerge toplay, belki tevbesinden vazgeçer, degen fikir qafamda doğdı. İhtiyar özünde, özü bile, aytsa diñlerim, aytmasa yatıp yuqlarım. Lâkin önıñ "yaşlığımnıñ hatası" degen ibaresi myeni bayağı telâşlandırdı, myeraqlandırdı. Aceba, bu yaş qadın ömründe nasıl ve ne qadar hatalar yapqan eken? Önıñ ailesi kimlerden ibaret? Ne içün ömürden ümütini üzgen ve ne syebepten? Doğrusını aytsam, ömürde bu qadar sönük, çeresinde tebessüm ölmağan insan rastketirmyedim. Eger ikâyesini aytmağa cürat etsye, iç sualler bermyem, qafasında fikirlerini bolmyem, ne aytsa, özü aytsın, tek sabırnen diñlerim dep, pencereden baqtım.

Tren ep kete, em büyük tezliknen, tamam yarı gece, örtalıq çım-çırt, tek bazı erkekler tamburğa çıqıp tütün içeler, yavaştan eki-üç adam toplanıp subetleşeler. Qarşıdaki bala konfetlerni aşap, çoqtan tüşünde bir şeyler korip, kulümsirep, ğam-qasyevetsiz yuqlay, anası nasıl yattı, kozüni bile açmadı, qattı qaldı. Vagonda bugün adam çoq degil edi, öyle kunler öla, ine taşlamağa yer ölmay. Myen sabırsızlıqnen yöldaşımnıñ ikâyesini bekleyim, ğaliba fikir-tüşüncelerini bir yerge toplay, ögümizde üzun-üzadiye gece.

Kim bile, goñlünde nasıl duyğularnen yaşay? Byelki bu kunge qadar kimsyege beyan etmyegen sırlarını aşkâr etecek öladır? "Qalıbına baqma, qalbine baq", degen atalar sözüni hatırladım. Myen bellesyem, önıñ goñlü bir sır sandığını añdıra, sandıq kilitlengen, anahtarını yüregine yaqın tutıp, kimsyege bermyey, tek özü açsa soñ bilecekmiz. "Sabır tübü, sarı altın", ne ölsa da beklemyekten başqa çare yoq, aşıqtırmayım.

Yarım saat keçken soñ, önıñ areketlerinden aytacağını syezdim. O maña tikilip:

— Siz diñlemyege azırsızmı? Myenim ğam-keder tolu ikâyem üzun-üzadiye, belki tañğace sürer, — dep koküs keçirdi. Myen indemyey, başımnı razılıq bildirgen kibi salladım. O, bir şeyge tirelgen kibi öldı, sanki qalbinde bir duyğunen kureşe. Amma kureş çoqqa barmayıp, teessüf ki, tez bitti, myenfiy hayallarnı çetke taşlap, aytmaq, içini boşatmaq qararını qatiyen qabul etti.

— Myen sürgünlikte doğdım, Özbekistannıñ şimal tarafında. Anam, babam üfaq şeerçikte tanış ölıp evlengenler. Başta pek çekişkenler, qartbabalarım cenkte elâk olğanlar, atta resimleri bile yoq, eki bitam da sıcaq iqlimge dayanalmay terlemye, sıtmadan yaşlay bu faniy dünyanı ğurbetlikte, qarınları ötmyekke, aşqa toymay, terk etkenler. Eñ acınıqlısı şunda ki, cesyetlerini bile insan şekili komip ölamağanlar. Duvalar yapmaq, cenaze qılmaq bir yaqta tursın, bir eskiler, marlalar tapıp, acınıqlı alda ebediylik myekânına zarzornen teslim etkenler. Babam, erkek adam, içten ğamını bitire edi, anam bizge kozyaş tökip çoq kereler ayta turğan. Anam, babam yaşlay öksüz qalğanlar, ölar ailede büyükleri olğanlar, kuçük qardaşları çölde ağır hızmyetten, pamuq çapalağan vaqıtta suvsap, şu yerde suv aqqan arıqtan pusür suvnı içip, içek hastalığına oğrap ölgenler. Hastahanede ekimler bizim halqnı aslı keregi kibi baqmağanlar, ne qadar ölsye, o qadar yahşı, kimsye bir şey soramay, ilâclar da yoq eken. "Milletimiz çibin kibi ölip ketti, köyde az qaldıq, birev kimsyeniñ alını soramay, çünki er kes özü aç, yalanğaç, çıplaq, bir şey tapsa, özüne zornen yete, birevge qoparıp bermyege alı yoq, anavı hain Stalin, myezarında ökürsin, ölgen soñ bayağı yengillik öldı, lâkin birevniñ toprağında yımırta qozlamaq pek ağır şey eken, Vatansız, ana topraqtan üzaqta kun keçirmyek pek müşkül şey eken", dep anam ğarip koküs keçirip ayta edi. Anam Qırımnı pek sağına edi, ya o anda doğğan, ne qadar bala ölıp çıqsa da evlerini, bağ-bağçalarını, dağını, çoqrağını pek hatırlay turğan. Anamnıñ Qırımnı hatırlap kozyaş tökmyegen kunü ölmadı.

Ailede bir-eki bala ölıp östik, ağam myenden eki yaş büyük. Doğrusını aytsam, anam-babam cail edi, çünki ölar ana topraqta 3—4 sınıf oqup, şunen de qaldılar, ömür boyu ekisi qara hızmyette çalıştı, babam ev qurdı, anam öña qarşılamadı.

Biz, ağamnen ekimiz, rus myektebinde oqudıq, şeerimiz kiçkene, myerkezde yekâne rus myektebi bar edi, eki-üç myektep özbek tilinde edi. Elbet de, ana tilni biz pek yahşı bilemiz, cail ailede össyek bile, tilimizge syevgi, sayğı aşlap, başqa tilde laf etmyey edik, soqaqta özbekçe laf ete turğanmız, rus tilini de pek yahşı bilmyey edik, ne içün desyeñiz, ana-babam zornen laf ete ediler, bilmyege de ıntılmaylar, lâkin bizni oqutmağa aves ediler. Ağam örta myektepte yahşı oqudı, arbiy hızmyeti Rusiyeniñ suvuq Ömsk şeerinde keçti, soñra şu yaqta üzaq ölmağan Tomskte tibbiyat institutına oqumağa kirdi. Anam ve babam önıñ ekim ölacağına pek quvandılar, amma anam bir şeyden pek qorqtı — anda qalır da, maruşke alır degen fikir öña raatlıq bermyey edi. Ağam yaz titilinde qurucılıqta emyek faaliyetini devam etti, tek 15 kunge Özbekistanğa bizni sağınıp kele turğan. Kelgenden qaytqance ağamnıñ qulağına anda maruşkelerge köz atma, dep şart qoydı, ölar bizim qan-din duşmanlarımızdır, atta şiir de ezberletti:

> "Bilemyen sizlerniñ kozüñiz koktir, Kuldirmyey, ağlatqan, kunüñiz koptir".

Myen ölarda ebet, telüke doğurmay edim, çünki aytqanlarından çıqmadım, anam, ğarip: "Açsam avuçımda, yümsam yümruğımda", dey turğan. Lâkin ömür taqdiri öyle aylandırdı ki, ekisiniñ de ölümine myenim taliyim syebebçi öldı, degende, kozünden masa üstüne yaşlar tamçıladı…

"İkâyesi daa qoyu tüs alacağı belli", dep hulâsa çıqardım içimden, ağız açmam, sual de bermyem, özü ne lâyıq tapsa aytsın, içini boşatsın, goñlüni yazsın, fursattan faydalanmaq kerek, indemyey, susıp, ikâyesiniñ devamını sabırsızlıqnen bekledim.

Önıñ kozü ögünde aile faciası tasma kibi keçip ketti, ğaliba. Yaş tolu közleri qaç daqqa bir noqtağa tikilip qaldı, sanki maña ikâyesiniñ nevbetteki saifelerini açacaq. Şay dep tüşüngence, yöldaşım Anife nefesini bol alıp devam etti.

— Myen iqtisadiyatnen oğraşmağa qarar berip, bizge üzaq ölmağan Qarşı şeerinde yerleşken halq hocalığı institutınıñ muqasip-iqtisadiyatçı bolügi bar edi, vesiqalarımnı teslim ettim, imtian sınavlarından keçip student öldım, kundüzgi şubesinde tasil alıp başladım.

Anam şeerde yaşağanımnı istemyedi, qatnamaq da zor edi. Qarşı şeeri isye maña pek guzel koründi, çoq qatlı evler, çalışmağa yer, eglenmyege, kezmyege, raatlıq köşeleri bar.

Byeraber oquğan Emine degen qıznıñ evinde öturdım, anam-babam kelip şaraitnen tanış öldılar, elbet, öz eviñ degil, lâkin başqa çare yoq, yataqhanege razı ölmadılar. Myeni Emineniñ ana-babasına sımarlap, yalvarıp, rica etip qayttılar. Ev kirası almadılar, aşqasuvğa para berdim. Cümaertesi kunleri, afta sayın evimizge bardım.

Kunlerniñ birinde myennen beraber oquğan bir qız doğğan kunüne çağırdı, amma ne içündir Eminege aytmadı. Bahşış alıp baracaq öldım, o myerkezde balaban evde ötura eken. Emineniñ anası Hatice apte:

— Qızım, keç qalma, tanış ölmağan, birinci barğan yeriñ, yaşsız ebet, şeñlenmyek kerek, tek qararını qaçırma. Adresini aytsañ, Selim ağañ ile cartı arabamıznen barıp syeni alırmız, qasyevet etmye, qız balanıñ duşmanı çoq öla turğan, — dedi. Doğğan kunge bahşış, qaranfil çeçekleri koterip bardım. Kursdaşım Vasfiye myeni quçaqlap qarşılap aldı, çoq adam çağırmağan, epsi ölıp 10 kişi edik, lâkin bizim gruppadan myenden ğayrı kimsye yoq edi. Bir-eki soy-sopını, dost-eşlerini çağırğan, ana-babası evde korünmyediler, sofra zemaneviy tüste bezetilgen, çoq şey bar edi.

Vasfiye toplanğanlarnı ziyafetke davet etip: "Tek tizemniñ oğlu İsmyet şimdi kelmyek kerek", degende, qapıdan:

— Mına syelâm aleyküm, myen de keldim alay, — dep, bir elinde syepette çeçek, qutuda bahşışı, dülber, keñ ömuzlı, üzun boylu, boğday çereli, saçı zemaneviy qırqılğan, saqal, mıyıq keterilgen, kiyingen-quşanğan oğlan kirip keldi.

— Vay, İsmyet, pek vaqtında keldiñ, bekletmyediñ, mına tanış ol, kursdaşım Anife, qalğanlarını tanıysıñ, — dedi de, yigit yanıma kelip, İsmyet, dep maña elini üzattı. Myen de, Anife, dep öña qolumnı berdim. Qolumnı qoltutuvnıñ qararını bilgen adam olğanı közge çarpa, em de "qalemden ağır şey kotermyegen", dep hulâsa çıqardım.

Doğrusını aytsam, bir korgende, yürekten üruldım, aşıq-syevda öldım, çünki örtalıqta yürgen, çöp başında öynağan qızlardan degil edim, yigitlernen yürmyedim, myen olğan dairede İsmyet kibi közge çarpqan oğlan rastkelmyedi. Maña ğayet guzel koründi, bir baqışta syevda öldım, önıñ iri, qara közleri yüregimye hanjyer kibi ürulıp, bir aqşamda myeni esir aldılar. Çevre-çette kimsyeni eslemyey edim, tek yüregim sıq-sıq ürıp, kozüm önıñ yüzüne tüşe edi. Ne ölsa öldı, bir aqşamda öldı… Yıllar keçken soñ qırq peşman öldım, amma insannı bilmyek pek qıyın eken, birinci teessuratqa o qadar aldanmaq, endi ah….çekem. Sevgi — insan kozüni qapata. Myen önıñ tek müsbet tarafını kordim, o maña sanki myelâyke koründi. O da maña farqsız baqmadı. Şu aqşam myenim kozümye yahşı etip kirdi. Myen de o yıllarda ince belli, guzel endamlı, çıdabet qoqla kibi, qırmızı yanaqlı, mavı közlü, diqqat celp etken qızlardan edim, çetten baqqanda, bir-birimizge pek kelişe edik — tek suqlanmaq mümkün. İsmyet etrafımda kobelek kibi aylandı, ayangolek, cem-cebelek ölıp bir aqşamda myelek kibi sade, işanğan, yüreginde kir ölmağan, qalbi bullür suv kibi temiz qıznı "altın balıq" kibi, özüniñ qarmağına iliştirdi. Eyi münasyebetinen başımnı aylandırdı, qaytacaq vaqtımnı bile ünuttım. Sağ ölsun, Emineniñ ana-babası özleri kelip alıp kettiler. İsmyet myeni maşinağa qadar ozğardı, eki kunden korüşüv yerini belgiledi. Añlağanıma kore, Vasfiye myeni esalet İsmyetnen tanıştırmaq içün davet etken. Qabaat özümde, o vaqıt yoq dep aytqan ölsam, boyle kul-viran olğan taqdirge oğramaz edim.

Biz onen bayağı korüşip yürdik, syevgi ateşi pek müşkül şey, kozüñ qapala, qalbiñde tek önıñ sıması tura, ne dünya, ne adamlar — bir şey korünmyey, sanki birev ögüñde perde çekken. Doğrusı, biri-birimizni begenip aile qurmağa qarar berdik. Bizim evimizge barıp anababamnen tanış öldı, lâkin anam rahmyetli iç begenmyedi, bizge kelişmyey, amma myen baracaqman, dep ölarnıñ lafına qulaq asmadım. Ağam da şu arada ekim ölıp keldi, çalışıp başladı. İsmyet evine alıp ketip ana-babasınen tanış etti, balaban ev, azbar, babası bir yerniñ reberi, İsmyet o çalışqan istisalda müendis eken, evleri, aş-suv bol-sal, bir aptesi bar, evli ayrı yaşay, anası tiş ekimi, bir qolu yağda, bir qolu balda, eşyaları da özlerine yaraşa. Ölar da öz nevbetinde ana-babama, myeni ayttırıp bardılar, başta söz kesim, yengil, ağır nişanlar yapıldı. Bizim aile bir qarar alına, taqatına kore toy yaptı, İsmyetler Qarşı şeerinde balaban aşhanede aqılğa zarar, zarapatlı, artistlerni çağırıp, er kesten üstün, artqaç ölayıq, degen kibi, nikâh-toy aqşamı yapıldı.

Bir yıl devamında ballı-qaşıq, guzel öturdıq, oğlumız öldı. İnstitutnı bitirgen soñ, qaynatam myeni muqasip etip dostu reberlik yapqan idarege işke yerleştirdi. Qaynanam cail aileden olğanım içün, myeni oğluna lâyıq kormyey edi, amma myen tabiatlı, er şey qolumdan kelgen, bala doğmaz evel ev cıyıştırmaq, çamaşır yüvmaq, aş-suv pişirmyek, çalışmaq — epsi şeyni yaptım. İsmyetnen bayramlarda barıp ana-babama hayırlay edik, toy-cıyınlarğa, doğğan kunlerge ekimiz yürdik, dost-eşleri, ömür yöldaşlarınen müsafirlikke kele turğan, deral sofra dotanıla, er şeyni pişirip, azırlap qoyam, qaynana salqın suvğa qolunı soqmay, azır aşqa, bismillâ, dep aşap-içip ötura. Kâde-bir tili de çıqa turğan, ğamsız ömürden kursip, myende yañlış qıdıra, bilmirli ölıp myeni ögütley. İsmyet isye: — Ana, vazgeç, Anifeden ille qıdırmaq ayıptır, altında ille bar, öndan isye tapmaq qıyın. Öña ilişmyeñiz, ğayet becerikli, alçaqgöñülli çiftim bar, — dey. Myen aqiqatta özümni bahtlı insan saya edim. 2—3 yıl yıldırım tezliginde, kuneşli, bulutsız ğam-kedersiz ölıp keçip ketti.

Amma ket-kete İsmyet ne içündir fena tarafqa deñişe başladı. İşten evge yel kibi çapqan adam, endi aşıqmay edi, keç kele. Başta añlamadım, sarhoş, içken adamğa beñzemyey, amma bir türlü, tabiatsız, keyfsiz öldı. Çoq tüşündim, taşındım, evge tañğa yaqın kelip başladı. Qayda ediñ, dep sorasam: "Seniñ işiñ ölmasın, erkek işine kirişmye, saña esabat bermyege alım yoq", dey. Maña iç qaba söz aytmağan adam 1—2 ay içinde bam-başqa öldı, dülber közleri sönükti, bir fikir añlamaqnıñ çaresi yoq, qıyafeti bile deñişti, tasnaq, tıraç ölıp yürgen İsmyet ürbasına bile qulaq asmay edi, lâkin myen geceleri tasalanıp, qaar etip yuqlamay başladım.

Kunlerniñ birinde qomşuda bir yaş civan Zaremanen laf-söz etip yüre edik, öña kirip, aqıl tanışayım, dep balamnı quçağıma alıp bardım. Maña baqıp:

— Vay, Anife, çırayıñ qaçqan, gul kibi ediñ, ne soldıñ? — dedi.

Myen açıqtan-açıq öña bir şey aytmadım, keyfim yoq, dep taşladım, lâkin üzaqtan İsmyetler ailesinden sorap başladım. Başta aytmaq istemyedi, qıtıqlap ayttırdım, maña o şu kunü butün sırnı açtı:

— İsmyet ösmür olğanda afyon tarta edi, — dedi o. — Saçmalıqlar da yaptı, ana-babası evlerinde afyon tapıp, önı evelki dostlarından ayırmağa tırıştılar, o bir parça yatışqan edi, soñ evlendi, qomşular, şukür Allağa, guzel qızğa evlenip, bahtlı öldı, ana-baba da raatlanır, dep tüşündiler, çünki dünyada eñ qıyın şey — evlât qaar-qasyeveti, degenler.

O, yaşlıqta afyonğa qapılğanda, evge bile kelmyey edi, soqaqtan yanıñdan keçsye, ne syelâm, ne kelâm. Yaş bala olğanda o pek guzel bala edi, biz onen bir soqaqta östik, terbiyeli, yahşı oquy edi, baqıp, quvanğanday, amma ne öldı, ne ölmadı şeytan arabasına minip puslasını şaşırdı, ana-baba başına neler ketirmyedi, qartop-soğan saçtı, desyem ölacaq, lâkin ölar önı kiçkene olğanda erke yiberdiler, bir oğlan, dep öppa östürip, terbiye telbevini qaçırdılar. Myen-myen, dep östi, netice yahşı ölmadı, mesülietsiz, işke yaravsız, degenini yapıp, kimsyege qulaq asmadı, büyüklerni, üfaqlarnı nazarğa ilmyedi. Afyon degen şey pek tez vucudnı, ruhiyetni esir tüşüre, öndan qurtulmaqnıñ çaresi yoq, tek özüñe bağlı, iradeñ qaviy, çelik kibi ölsa, belki özüni tutar, o soqaqta aqlını üçurğan adam kibi yürdi, közleri bir türlü, sanki duman qaplağan, ömürnen alıp berecegi yoq, eski dertleri qozğalmasa guzel, amma öña ilingen, çalınğan insan ille özüni tutıp ölamay, — dep koküs keçirdi Zarema qomşum.

Myen deral butün şeyni añladım, İsmyet eski alına qaytqan, kene afyon çekip başlağan, tütün içmyey, içimde nasıldır ötkür ine sançuvı kelip yüregimye qadaldı, goñlümni qorqu bastı, buz-buzladım. Kene yahşı qomşuğa duydurmadım, balamnı yuqlatmaq kerek sıltavınen tez-tez savluqlaşıp çıqtım. Evde kimsye yoq, er kes işte, balamnı aşattım, ayneni aytmağa bu syefer alım taqatım yoq edi, kederlenip, efkârlanıp, ağlapsızlap, sukünet içine daldım, aşqa maddem bile ölmadı. Eñ evelâ, ne içün kimsyeden soramadım, eki kozüm soqur eken, syevgi ateşine yanıp endi kul olğanımnı añladım, o qadar peşmanlar deryasına çomdım, "araba parlanğan soñ, yol çoq tapıla", deyler. Başımnı taqiye daa çoq sıqar, dep kozümden öz-özüne yaşlar aqıp başladı, tarsıqtım, kozümye dünya korünmyedi, başta balamnıñ taqdirini köz aldıma ketirdim, yaş ayatımnı ünuttım. Ne içün anamlarnıñ sözüne baqmadım, ölarnı muğayttım, razılıq almadım, dep ökündim. Ne qadar aytsañ bile, faydası yoq, "keçkenge mazı derler, keledejkke azır ol", degenler, amma myen kelecek ömrümni tasavur etalmayım. Şimdilik özüm içün yaşayış bitti deyim.

Ne qadar vaqıt keçti bilmyeyim. — Anife, ne öldı saña, qaydasıñ? — degen davuştan syeskenip özümye keldim. Baqsam, qaynanam kelgen, aşhanede qazan qarıştıra, balamnı qoluma alıp tüştim.

— Vay! Saña ne olğan? Közler qıp-qırmızı? İ smyet

— Yoq! O, gece bile yatmağa kelmyedi, önı korgen bey canıñnı ağırttımı? ölsın! — dedim ağız arap.

— E… İşi çoqtır, leyhalar sızadır, dostlarınıñ evinde qalğandır, qoranta baqmağa para qazana, sizlerni qoqla kibi kiyindire, "aşağanıñ ögüñde, aşamağanıñ artıñda", bir kiygeniñni ekinci kiymyeysiñ, Alla er keske boyle erkek bersin, bahtıñ taş yara, — dep ağzımnı qapattı.

Myen bir şey aytmay, töpege koterildim. Maqtavlı erkegimiz o kunü de evge qaytmadı. Öña bir yaramay şey olğandır, dep qasyevet etip başladım.

İşte öyle, bilesizmi, bu kunge qadar başım belâdan, qaar-qasyevetten arınmadı. Çoqtan adamlıqtan çıqtım, kimsyege qoşulmayım, bir kolge kibi ömürde syersyemlep yürem, — dep yöldaşım maña baqtı, — ikâyem daa bitmyey, endi az qaldı, diñlegeniñiz içün sağ öluñız, derdimni töktim, işte tevbe etem.

Bu qadar myeni syevgen İsmyet maña qara kunler kosterdi ki, birev aytsa işanmaz edim. Myen eki yıl tişimni-tişke sıqıp dayandım, evge bir soqur kapik ketirmyey başladı, ana-babası da qaar-qasyevetten belleri buküldi, qartaydılar. Cennet ayatım eki-üç yıl içinde ceennem azabına çevirildi. Afyon tartqan adamnıñ kozüne bir şey korülmyey, deli kibi yüre, bu dert, myen bellesyem, içkicilikten beter, sarhoş adam raqışaraptan soñ ayına, afu soray, bu dert isye iç özüne kelmyey, aksine afyon bataqlıqqa ep teren dala bere, önıñ kozüne tek afyon korüne, önı sançmay tura, beyqutlıqta yata, sanki cansız, zornen nefes ala, bu aram şey öña endi avadayın kerek, ayaqları-qolları qaltıray, atta tili tutula, dehşet al, Alla kimsyege kostermyesin.

Myen Alim oğlumnı üfaçıq olğanda bala bağçasına bermyege myecbur öldım, çalışmasam ölmaycaq, öz yerimye qaytıp bardım, tanışlarım episi ğayet yüzden deñişkenimni ayttılar, kimsyege ağızımnı açıp, ağır öküniçli, aile faciamnı aytmadım, halqqa korünmyege ütandım, er kes bilgen kibi duyüla edi. Evde olğan qıymyetli şeylerni sattı-savurdı, ana-babam alımnı korip acına ediler, myeni şu qadar horlağanına yüregimde nefret qaynap başladı, soqaqqa çıqmadım, çünki qomşular, er kes bile, atta şu qadar syevgen adamnıñ adını bile eşitmyek istemyedim. Öz evimye qaytmaqnı nasip kormyedim, ya ana-babam razı ölmadılar, "yaşlığımnıñ hatası" degen fikir miyimni gece-kundüz, raatlıq bermyey kemirip turdı. Az vaqıt içinde em cismaniy, em ruhiy ceetten myenfiy tarafqa pek deñiştim, balamnı taşlap qaçıp keter edim, lâkin qayda barıp, kimge dertimni tökeyim, "özü yıqılğan — ağlamaz", deyler. Evelde aytqanları kibi, "barmağa yerim yoq, batmağa golüm yoq", "soñki peşman — başqa duşman" eken.

Anam-babam yalandan aytsalar, üçıp baracaqman. Şu büyük evlerde yaşamaq maña ağır sınav öldı, sanki birev qamçılap, sorğu soray. Niayet, bir kun anam-babam kelip evimye qaytmağa teklif ettiler. Başta quvandım, soñ İsmyet ne yapar, degen tüşünce qafamnı sarıp aldı. Ya o bizni iç tüşünmyey, o endi bir yerde çalışmay, ne qadar insan öz-özüne yamanlıq yapqanday, kimsye yapmay, siyrek-sandıraq evge kelsye, qayda yüre kimsye bilmyey, bizni sanki ünutqan. Eslemyey başladı, közleri, baqışı ölgen adamnı añdıra edi, eger bu evde qalsam, yoq ölıp ketecegim belli öldı, tek balam maña arqa ölıp, bu ceennem azabından qurtulmağa siltem berdi. Qaynata-qaynanadan razılıq soradım, ketmyege izin aldım, işanasızmı, ekisi da ağladı.

— Anife, qızım, syen bizni ünutma, kelip haber alıp tur, Alim bizim torunımız, o da yoqlap tursın, — dep, qaynanam kelip qollarıma yapıştı, quçaqladı, — balamız bu dertten qurtulsa, kene qaytıp kel, çoq dayandıñ, çıdadıñ, biz önı hastahanege yerleştirirmiz, belki faydası ölur. E… Özümiz qabaatlımız, pek erke östürdik, ne aytsa önı yaptıq, ne istesye önı aldıq, endi bizni bir kapikke almay, halqqa korünmyege ütanamız, — dep ökürip ağladı, anam-babam şaşıp qaldılar. O devam etti: — Yoqsuzlıq kormyedi, yağ içinde yaldadı, yoq degen söz eşitmyedi, kiyindi-quşandı, kobelekdayın bir çeçekten bir çeçekke qonıp alıştı, ne qadar para kerek ölsa berdik, mırzaday yürdi, ayağı astında — yengil maşina, birevden eksik etmyedik. Neticede, qartayğanda arqa ölur desyek, myenfiy marefetler kosterdi, acınıqlı aldamız, qızım, canıñnı ağırtqan ölsam, afu et, bizni ünutma, — dedi ağlap.

Myeni bu evde bir şey tutmay edi, İsmyetnen biz endi yat-yabancı adamlarğa çevirildik, myenim başımda gur saçlarım tökülip başladı, yap-yaş ölıp başıma qırav da tüşti. Myen qartlarnıñ alına yürekten acındım, lâkin bu ömürni kul etken saraynı terk etkenimye iç peşman etmyedim.

Myen ketken soñ çoqqa barmay ölarğa yekâne qızları ailesinen koçip kelgen. Oğlum isye aqılına tüşsye: "Babam qayda, ne vaqıt kelecek?" dep soray edi, öña üzaqta yaşay, kelir, korersiñ, dep aldata edim. Bir qaç kereler balanı alıp bardım. Ket-kete İsmyet örtalıqtan cöülğan, tirisi-ölüsi belli degil, hastahaneden qaçqan, qaynanam, töşekke tüşip, bir qaç yıldan soñ kozü kormyey vefat etti. Şu yıllar devamında, evden çıqıp ketken soñ, İsmyet bizni iç qıdırmadı, bir kere balam nasıl olğan eken dep kelip bile baqmadı. Elbette, o insanlıq çizgilerini coyğan adam. Myenim anam-babam da taqdirimye acınıp qartaydılar, oğlum östi, buyüdi, lâkin myen "genı", yani "soy quva" degen şeyge inanmay edim, o qadar zorluqlarnen, çekişip, qıynalıp bilgi bermyege tırıştım, balam muğaymasın dep özüm östürdim, butün ömrümni yekâne evlâdıma bagışlayım, dep bir daa evlenmyedim.

Student olğan vaqtında bir yigitnen dost öldı, myen özüm de tanış öldım, oğlan guzel koründi, kimsyege qoşmasañ da ölmay, ömürde dost kerek, lâkin aqiqiy dost ölmalı. Mürat dostunıñ evine bir tuvğanı kele, o da bir ot ketire, üçevi şu öttan tartalar. Myeger o, Alla belâsını bersin, afyon eken. O qadar şundan qorqa edim de, baqsa, ne öldı! Köz bebegi kibi oğlumnı asradım, amma "genı" ille öz işini yapa eken, qan tarta, degenleri doğru. Bayağı vaqıt duydurmadı, ne qadar sırnı saqlamaq mümkün, ille bir kun aşkâr öla. Myeni qolaysız, tosattosat bir yerlerde qalğan adetleri şube doğurmay turmadı. Artından añdırıp başladım. Ya myenim canım yandı da, "canı yanğan tañrısın qarğar", deyler. Ömrümde kimsyeni qarğamadım, er şeyni Allağa taşlayman, Alla özü keliştirsin, degen duva yerde qalmay, ille hiyanetlik, ğarezlik yapqan adam aizarnıñ zerresini çeke, günâhlarınen ömrüniñ soñuna qarar çekişe. Yaramazlıq bir kun türtip çıqa, aqşam üstü tedbirden qaytqanda milisler soqaqlarnı nezaret etip yürgende ekisini de toqtatıp, vesiqalarını teşkereler, şu vaqıtta tesadufiy Müratnıñ cebinden afyon sıptırılıp tüşe, deral ekisini de milis bolügine alıp ketip soraylar.

Şay etip oğlum babasınıñ ızından ketti, şimdi Kerçte apshanede ötura. Qurtaracaq ölıp bayağı çareler kordim, tecribeli adliyecilerden myesleat soradım, qorçalav maqsadında abulkat da tuttım, amma bir şey fayda bermyedi, eki yıl ümumiy tertipke boysunğan apshanede ötura, ne yapayım, yekâne evlâdım, barıp yoqlayman, sıcaq ürba, aşayt alıp ketemyen. Aqaydan kulmyedim, ağladım, evlâdım da quvandırmadı, kene de ağlayım. Aqayımdan ayrılıp qurtuldım, ya evlâdıñdan nasıl qurtulırsıñ? Yürekte açılğan yara iç savuşmay, acıtıp tura. Öz taqdirini, bahtını insan özü yapa eken. "Qocasından kulmyegen qadın, o bir dünyada kule", degen atalar sözü bar.

Anam-babam maña yanıp, ağır dertlerge oğrap, bu faniy dünyanı bir-biriniñ artından terk ettiler, tek ağamnen yengem qaldı, sağ ölsunlar, tarsıqsam barıp ağlayman, amma kene taliyimye acınam, qabaatlamağa kişi yoq, butün ayıp özümde. Baş yazımnı közlerim korip tura, yaşlığımnıñ hatasını ömür billâ, soñunace, ebediy myekânğa avuşqance taşıycaqman.

Siz çoq sağ öluñız, aytıp boşandım, tevbemni diqqatnen, sabırnen diñlediñiz. Endi balam başqa cinayetlerge ilişmyesin, öturıp-turıp Alladan tileymyen, bir neticeler yapıp andan çıqsın da, yaman tarafqa ketmyesin, şaytan arabasını taşlap, doğru yolğa çıqsın, dep tilek etemyen, — dep Anife koküs keçirdi de, Kerç şeeri koründi. Lâkin daa yerge yarıq tüşmyey edi.

— Vay, baqsañız! Lafnen geceniñ nasıl keçkenini duymadıq, — dedi o. Yöldaşımnıñ kozünde nasıldır ümüt peyda olğan kibi koründi maña…

Aqmyescit, 2010 s.

### PARÇALANĞAN BAHT

Yaqınlarda yölum Aqmyescit tarafqa tüşti. Ailemnen Canköyge yaqın köyde yaşaymız. Köy yaşayışı belli — tavuq, koküş, mal asrap kun keçiremiz. Özüm zenaatım boyunca ekimim, bir kuçük tibbiyat noqtasında ümumiy hastalıqlar ekimi ölıp çalışam, tek şu zenaatnı kutmyekniñ mında çaresi yoq, balalarnı, loqsalarnı, yuqunçlı hastalıqlarğa oğrağanlarnı da baqam. Kerek ölsa, yaqın koylerge de barıp, hastanı ziyaret etem, ilâc, sançmalarnı yazıp berem, soñra maña kelip baqınalar. Yahşı ki, yanımda çoq guzel çalışqan emşirem bar, adı Vesile. Önıñ maña çoq yardımı tiye.

Aqmyescitke siyrek-syepelek baram, bir qaç yıl evelsi tibbiyat aleminde zemaneviy üsullarnen devalanuv şekillerini ögrenmyek içün, Semaşko adına cümhuriyet hastahanesinde em nazariy, em amyeliy bilgi alıp keldim, şimdi aileviy ekim ölaraq ealige hızmyet kosterem. Byeraber altı yıl universitette bilgi alğan kursdaşım, myeslekdeşim, dostum Saniye İbraimova aqlıma tüşti, amma onen korüşmyege fursat ölmadı.

Elbet de, o myenim kozüm ögünde sıq-sıq kevdelene, amma ömür o derece mürekkep öla eken, atta çoq yıllar qonuşqan dostlarıñnı bile kormyege fursat ölmay. Saniyenen ekimiz yataqhanede yaşadıq, beraber aşadıq, içtik. O, Aqmyescit civarındaki Mamut-Sultan köyünde yaşay edi, anası-babası guzel, çalışqır, evlibarqlı adamlar. Saniye myeni qaç kereler evlerine alıp ketti. Ölarğa barsam, ğururlanıp, goñlüm ösip qayta turğanım. Ölarnıñ ailesi Vatanğa erte vaqıtta avdet olğan, çoq çekişip, eziyetlerden, ömür çelteginden keçip, niayet, büyük evler qurıp, niyetlerine yetip öturalar. Saniye o vaqıt kuçük qızçıq eken, qırımtatar dep önı bayağı vaqıt myektepke almağanlar, amma oqup başlağan soñ, olimpiadalarda, çeşit yarışlarda ğalebeler qazanıp, myektepniñ şanını yüksyek myertebege kotergen. Myektepni altın myedalnen bitirgen soñ, o tibbiyat universitetine kirgen.

Myen de Canköyde myektepni altın myedalnen bitirip, şu yılı Aqmyescitke barıp oqumağa kirgen edim, lâkin Qırımğa koçkende anam-babam yol faciasına oğrap başta babam esini cöyıp bu faniy dünyanı terk etti, anam, ğarip, eki ay hastahaneden çıqmay, çekişip, nefes alıp ölamay vefat etti. Myeni öz evine Ediye tizem aldı, şu vaqıt ekim ölurım, dep özümye söz berdim, ge ceni k ündüz etip yahşı oqudım. Saniye de bizim evge bir qaç kereler kelip ketti, myektepte öcapçe ölıp çalışqan tizem önı, olğanına kore barını-yoqını örtağa qoyıp, qarşılay edi.

Tatilge çıqsam, azbarda bostan saçıp, para toplap özümye ürba ala turğanım. Saniye maña baqqanda zengince edi, ana-baba qoynunda ösmyek bam-başqa şey, yüregi at başıday duvlay, öksüzniñ isye goñlü, ebet, daima qırıq, önı aytmaqnıñ aceti bile yoq, bu ağır vaziyetni tek is eteceksiñ. Boyle çeremden bir şey syezilmyey, er kesday kulesiñ, laf etesiñ, kâde bir öynaysıñ, yırlaysıñ, amma savuşmağan yürek yarası saña tınçlıq bermyey, er adımda öksüz olğanıñ duyüla, ana-baba bergenini kimsye toldırıp ölmay eken, er atqan adımda ölarnıñ yoqluğı syezilip tura. Allahım kimsyege boyle a cınıqlı taqdir bermyesin, bala ana-babanıñ sıcaq bağrına sığınıp össin.

Aqmyescitke yol alsam, niçündir, dostum Saniye kozüm ögünde kevdelene, bu syefer de istisna degil, elektriçka trenine minip öturğanda, deral aqlıma şuv etip kene Saniye tüşti. Korüşmyegenimizge aman-aman yigirmi y ılğa yaqın, baq syen, ayat suv kibi aqa kete eken, sanki tünevin studentlik devrinde öynaqlap, tedbirlerde iştirak etip yüre edik. Saniye yahşı öynay, türküley turğan, myen o qadar üsta degil edim. Cesaretlenmyey, cürat etmyey, dey turğan dostum. Biz onen egiz qozu kibi er yerge beraber bara turğanmız, amma endi atta korüşmyeymiz, ömür bataqlığı myeni mıtlaqta özüne çekti. Ömür arqadaşım Edem mal ekimi ölıp, yanaşa köyge qatnap çalışa, qaynana-qaynatam bar, oğlum, qızım ösyeler, ölarğa yahşı terbiye berip, oqutmaq kerek — bular epsi myeni ömür yölundan bir parça çetke çıqardı, tek tizemni barıp yoqlayım, hasta ölsa evimye ketirem, devalayım. O, çoqtan aqlı raatlıqqa çıqtı, oğlu, kelini, torunları Aqyarda öturalar. Barsam, tizem pek quvana, qayda öturtmağa, ögümye ne qoymağa bilmyey. "Aliye, balam, kene yahşı syen barsıñ, Emineden qalğan bir tuyaq sıñ, sağ ol, dünya turğance tur, qomşularım da guzel, kelip baqalar, alım fenalaşsa Tevidenen Ablağa baram, ne yapayım, oğlum üzaqta, syen koydesiñ", — dep ayta turğan, o da aqlıma tüşti, pencerege baqıp, hayallarğa daldım. Kozüm ögünde kene sabıq, çoq yıllar kormyegen Saniye dostum peyda öldı.

Korüşsyek yahşı ölur edi, nasıl olğan eken, bir oğlu bar edi, o da ösip, balaban yigit olğandır. Saniye myenden erte evlendi, mına saña, mırza kibi Eskender degen yigitke barğan edi. Toyda Saniyeniñ yanında eñ yaqın dostu, şaatı öldım, eki tarafta da toyda bulundım. Aqmyescitke, Borçoqraq degen yerge tüşti. Töpesi kiramyet yapılğan, balaban evge kelin öldı, eki taraf da barlıqlı, eşyalar da öña kore, lâkin myenim kuncilik çizgim yoq, quvandım, ekim ölıp şu yerde yerleşken yedinci hastahanege işke kirdi. Eskenderni myen eskeneler, dep ayta turğanım, ne içün desyeñiz, dağnı tepsye talqan etecek, yerge tüşsye, tap ölmağanda bir avuç topraq alacaq, ömürde celtirmyen kibi aylanacaq yigit, müendis ölıp bir idarede çalışa edi, qolundan er şey kele, qafası da öña kore çalışa, dünyağa kerek ölsa anahtar üyduracaq erif, tek bahtlı ölsunlar, dep tiledim. Soñki kere balası, tonğuç oğlu, Emir doğğanda barıp hayırlağan edim, şundan soñ bir-eki kere siyrek-syepelek korüştik, öyle de bağımız üzüldi, desyem ölacaq. Epimiz ömürde öz yölumıznı saylap, çeşit yönelişlerde kettik, tek sağsyelâmyet ölayıq, degen fikir maña bir tesyelli bere turğan, aqiqaten, korüşip, evelkisi kibi yan-yanaşa öturıp laf etip, kulüşmyek arzusı myeni iç bıraqmadı. Şay etip trende hayalperest ölıp, Saniyeni hatırlap, Aqmyescit şeeriniñ myerkeziy durağına kelip tüştim, bireki yerge kirmyek lâzim edi, elbette, işnen bağlı ölaraq, vesiqalar ketirdim. Tüşken soñ tren durağı binasına kirsyem, qarşıma çeresi biraz solğun, deñişken, bir parça eslengen Saniye rastkeldi, ekimiz bir-birimizge sarıldıq, korüştik, baqırıştıq, ya korüşmyegenimiz pek çoq öldı da.

— Va-ay! Sen qaydan çıqtıñ, Aliye? Ne içün myeni yoqlamadıñ, o qadar yıl dost edik, ne içün şay coyülıp kettiñ? Aqmyescitke kelesiñdir, bir ayaq kirip çıqsañ ölmaymı yoqsa? Aqız, myen syeni pek çoq hatırlayım, barmaq niyetim de yoq degil edi, ya syen sağır bir köyde öturasıñ, saña asyelet barmaq kerek de. Amma saña qolay, işnen kelesiñ, işiñni bitirip, maña kirmyek mümkün de, öturğan, çalışqan yerimni bilesiñ. Myen, doğrusı, köyüñni, eviñni de ünuttım, bir kere toyüña barğan edim. Edem guzel çalışıp yüremi, tizeñ sağsyelâmyetmi? Eki evlâdıñ bar, dep eşitken edim. Myen şu Emir oğlumnen qaldım, başqa balam ölmadı, aqız, bir şey eşitmyek istemyeyim, bugün syeni evimye alıp ketem, bir işlernen kelgensiñdir, ebet. Myen endi syeni, Aliye, taşlamam, saña aytılacaq şeylerim bir çuval, desyem yañlış ölmaz, özüñ tüşin-taşın, parçalanğan, kul-viran olğan yürek sırlarımnı bu yerde, tren durağında açıp, beyan etmyek lâyıq degil, amma myeni añlaycaq, savuşmağan yarama tesyelli berecek insan syen olğanıñnı yahşı bilem, — degende, Saniyeniñ birden çırayı qaçıp, beñzi soldı.

Önıñ alını, çırayını korgende, önıñ ayatında bayağı şeyler, myenfiy adisyeler ölıp keçkenini añladım. Önıñ telâşlı, asabiyleşken vaziyeti myeni raatsızladı ve qafamda öña, elbet, bu alda red cevabını bermyemyeli, degen fikir doğdı, o ne yapsa razı edim. Bir daqiqa keçer-keçmyez, Saniye myenim qolumnı tutıp:

— Aliye, qayda baracaqsıñ, kirecek yerleriñ çoqmı, episine beraber kireyik, işleriñni yap, mına telefon, eviñe, Edemge ayt, myende qalırsıñ!

Şay etip, myen çoqtan korüşmyegen dostum Saniyege esir tüştim, bir qaç saat devamında vesiqalarımnı doğurladım, kerek soylarına imzalar çektirdim, esabatlarnı bolüklerge berip çıqtım, ana endi kâğıt özeninden, şukür Allağa, yaldap çıqtım, çantam da kâğıtlardan bayağı boşadı, syerbest nefes alıp, Saniyenen beraber önıñ evine bardıq.

Evi yalan dünyanıñ ceenneti, ya myen önıñ evini qaç yıllar kormyedim. Tışından masallarda olğan saraynı añdıra, içi de öña kore, aşhanesi o qadar guzel yapılğan, köz qamaşa, müsafirler ödası da çet el kinolarında kosterilgen, dülber, zemaneviy, mot eşyalarnen donatılğan, qayda baqsañ, çeşit şekilde kuzgüler, töpeden bullür müm çıraqlar sarqıp, ödalarnı yarıqlatıp tura.

— Vay, Saniye, eviñ sanki han sarayı, özüñ de qıraliçe ölıp korünesiñ, myenim yaşağan evim siziñ evnen teñeştirgende bir kumyesni añdıra, syen ğayet bahtlı qadınsıñ. Qaynana-qanata ayrı ötura, mına saña mırzaday qocañ, ömürde, myen bellesyem, başqa şey kerekmyey, — degende, Saniyeniñ dülber közlerinden köz yaşları aqıp başladı. Myen bir kereden ne olğanını añlamadım, quvanç ya da ökünç, ğam-keder yaşlarımı dep, şaşıp qaldım.

Biz ekimiz yımşaq syet üstünde öturıp qave içe edik, şu saniyede o myenim ömuzıma başını qoyıp, syes-soluqsız ağlap başladı, ne aytıp önı tınçlandırmaq mümkün? Önıñ yaralanğan goñlüne nasıl myelem tapmaq lâyıq, degen fikir myenim qafamnı yöra başladı, aceba, syebebi ne eken? Oğlu şaytan arabasına mindimi? Ya da işinde bir myenfiy adisye önı boyle kozyaş deryasına daldırdımı? Eskender çalışqan yerinde bir qaza-belâğa oğradımı? Myen de suallerimye cevap tapmağanıma sıqılıp başladım. Qafamda ardı-sıra çeşit türlü tüşünceler kevdelendi. Saniye ağlap-toyıp, kâde ağlamaq da faydalı öla, insan içi boşay, yüregi qasyevetten temizlene, maña da kozyaşınıñ syebebini añlatır, dedim. O bayağı vaqıt solqıldap, içten ah çekti. Ekimiz sukünet içinde qaldıq, soñra özüne kelip, elinen közlerini sürtip, yerinden turdı.

— Vay, canım, Aliye, dostum, şu qadar yıl bir-birimizni kormyeyip, kozyaşnen syeni sıylamam, bağışla, anam ayta turğan, taşı-talavı içinde, özü içinden bitirir, ayt, boşan, Allah  bilgen şey halqtan yaşırılmaz. Qaynanam isye eki lafnıñ birinde, çanaq-çölmyek şaltıramağan ev ölmaz, qavğa-dava qapıdan çıqarılmaz, "elge aytsañ — aşar, qomşuğa aytsañ — qoşar", dep myeni birinci kunden tenbiyelegen edi. Bizim halq içün asırlar devamında müsafirge çiberek pişirilgen, myen de bu adetimizni yapayım, milliy, sıylı aşlarımızdan biri, aş azırlav ceryanında Eskender işten, oğlum oquvdan kelgence, syen mırza, myelek sayğan ömür arqadaşımnıñ maña yapqan marifetlerini, syerguzeşt ve dubarasını ikâye eterim. E-e, dostum, syeniñ bir şeyden haberiñ yoq, inanılacaq şey degil, başıma o qadar felâket ketirdi, başım üstünde tek qarpıznen qavun östürmyedi, myeni, oğlunı o qadar syevgen adam, ailesini er şeyden qorçalağan, önı köz bebegi kibi asrağan, misli korülmyegen derecede sadıq insan bizni bir bilgisiz, ferasyetsiz, çop başında öynağan, yengiltek, erkeklerni qolçaq kibi deñiştirgen, gece kobelegi sayılğan ölmaycaq bir maruşkege deñiştirdi. YAnarsıñmı-yanmazsıñmı? Öz halqımızdan ölsa, o qadar yanmaz edim, aydı myenden yaş, dülber soyun tapqan der edim, ya bizim qan, din duşmanımız, asırlar boyu bizni ezip, taptap kelgen hasis yavurlardan olğanına yüregim acıy, goñlüm qırıla. Nasıl öldı da, Eskender bizni zerre qadar acımay, önıñ eylekârlığına tutuldı, aqlım yetmyey, ana saña maqtavlı Eskenderçik. Önıñ bizge yapqan ğarezligini, hıyanetligini duşmanıma lâyıq kormyem. Bilesiñmi, Aliye, eñ ağır, müşkül şey, bu satqınlıq, yigirmi yıllıq ömür arqadaşıñnı, birden-bir yekâne oğlunıñ anasını ölmaycaq bir boyalı qoqlağa beñzegen maruşkege nasıl aqıl-idraknen deñiştirmyek mümkün? Maña o vaqıtta, atta kimdir Eskenderni deñiştirgen kibi öldı. Aqız, Aliye, zornen aqıl öynatmay, sağ qaldım. Oğlum Emirni korsyeñ, yandı, yaqıldı, myenim solğanımnı korip, içi yana, ah balam…

Saniyeniñ közlerinde kene kozyaş peyda öldı, özü masa başında hamır basa, ağır alda bir şeyge baqmadan, maña çiberek pişirip, sıylamaq öña bir myerdlik kibi koründi. Elbette, kene goñlü taştı, baq syen, ayatı bağ çanı, cennetni añdıra edi. Er şey bar, acayip bağçevan bu açılğan dülber qatmyer gulni, yanında açılayatqan ğonceni qorçalap, aybetlep, suvarıp östürdi de, birden qaydandır kelgen şiddetli ruzgâr er şeyni viran etti, ya da, daa doğrusı, bağçevan bağçanı ünuttı, keregi kibi baqmadı, çoqqa barmadan, kemalına kelip, er tarafqa mis qoqu saçqan qatmyer gul solıp başladı, qoqu saçmağa bile alı qalmadı, beli bukülip, suvsız, ğıdasız solıp başladı, tamırı qurudı, atta yanında örken atqan, açmağa azır turğan ğoncege bile tesir etip, önıñ da boynu üzüldi — myenim tasavurımda, köz ögümde boyle bir acınıqlı levha peyda öldı.

Saniye kozyaşlarını peştimalınıñ ücunen sürtip, hamırnı qalaçlap başladı. Önıñ iri, sırlı közleri sönükti, sanki kokni bir qara bulut qapladı, myen önıñ vaziyetini qadın ölaraq añlay edim, önıñ nefretke, ğazapqa tolu goñlü yüregini tırmalap tura. Çoq yıllar biri-birine arqa tayap yaşağan, işançlı, atta bir sözden, bir baqıştan añlağan insan syeni taşlap ketsye, kendiñni nasıl is etmyek mümkün? "Maqtavlı Eskender ne yaptı? Şimdi qayda?" degen sual qafama tınçlıq bermyey. Ay-ay bir şatalaq, ölmaycaq, yengil tabiatlı, bir peltek ölsa, şaşmaz edim. Amma ağır-sabırlı, becerikli, ferasyetli, bir çoq yaşlarğa o vaqıt ibret olğan, ciddiy köznen er bir işni yapqan Eskender nasıl etip doğru yöldan keçitke buruldı? Aqılğa sığmaycaq bir şey. Doğrusı, ekisine de acınıp başladım.

Saniye bayağı vaqıt indemyedi, soñ ikâyesini devam ettirdi:

— Bilesiñmi, Aliye, bir qaç yıl evelsi, furtuna qopmaz burun, Eskender Aqmyescitte pencere, qapı yasağan şirket açtı, işleri bir kereden yürüşip ketti, sımarışlarnıñ ardı üzülmyedi, sanki teşik çuvaldan nohut tökülgen kibi öldı. Açqan şirketini resmiyleştirdi, öña bayağı para ketti, endi özüniñ adına yazdırdı. Şay etip, Aqmyescit civarında qapı, pencere yasağan bir büyük üstahane açtı, işçiler aldı, elbette, çoqusı bizim milletten edi. O bayağı adamnı işnen temin etti, özüne ayrıca, reber ölaraq, zemaneviy öda da yaptırdı. Ket-kete şirketi kenişlep başladı, işlep çıqarılğan mahsulatını butün şeerlerge darqatıcı hadimler de aldı, zemaneviy tilde aytqanda — reklama myeneceri. Şularnıñ arasında bir maruşke qız, Tanâ Aqmyescit şeeri boyunca mahsulatnı darqatıcı ölıp işke kire.

Bir-eki yıl içinde Tanâ pek çoq sımarışlar toplap, Eskenderniñ kozüne qazaq tütüni kibi kirgen, elbette, közge çarpqan hadim, yaş, ğaliba, yigirmi-yigirmi bir yaşında. Eskender önı deral şu bolükniñ başı etip tayinley. Bular ekisi sıq-sıq korüşip başlaylar, qolda para öynay, doğru aytılğan, adamnı para tez boza eken. Bu myenim myelek sayılğan, maqtavlı aqayım evden suvunıp başladı, ölecegim aqlımda, maruşke bu "altın balıqnı" qarmaqqa ilindirgendir, demyeyim. Ya bizim oğlumız o vaqıtta 17—18 yaşında edi, bu qırcıman papaz yaş qızğa köz atar degen şey aqlımnıñ çetine bile kelmyedi. Endi onen kafe, restoranlarda açıqtanaçıq korüşip başlağan. Sorasam: "E-e Saniye, qulaq asma, iş üzerinde korüşip, yapılacaq işlerni öturıp müzakere etemiz, aqız", — dey. Bu qadar öña işanmaq...

Ya, öz ödañda öturıp işiñni yapmaysıñmı, yaş qıznen restoranda ne işiñ bar? — demyege aqıl kerek. Soqur ekenim. Maña, er şey olğan soñ, önı beliñe bağlap yürmyek kerek ediñ, dep aqıl ögrettiler, Elbet, araba parlanğan soñ, yol kostergen köp tapılır. Kâde gece kele, sarhoş kele. Myen, balası, ana-babası — kimsye önı myeraqlandırmay, sanki bir özüniñ dünyasında yaşay. Aytalar da, başı aylanğan adam özüniñ bir virtual aleminde yüre. Zaten evde yüz bergen adisyelerge lâqayd baqıp başladı, doğrusı, biz endi eñ yaqın adamlardan üzaqlaşıp yabancı yat, atta duşmanğa, maña şay kele edi, dostum, çevirile başladıq. Çoqqa barmadan o, bizden, aileden, anda qaçıp raatlanmaq içün "Konsol" evinden eki közlü ayrı ev satıp alğan. Önda barıp gecelep qala turğan, soñ aqlım kesti, şu albastı, maruşkege satıp alğan. Çoq vaqıt içten buz kesip, aytmağa ütanıp, önıñ şanına leke tüşürmyeyim desyem de, ille bir kun kele yalan türte çıqa, ya süngü çuvalğa sığmay da.

Önıñ ana-babası yandı-söndiler. Qaynatam hastahanege tüşti, yüregi ağırıp bir ay yattı. Myenim ögümde ölarnıñ bir qabaatları yoq, çalışqan ödama qoyıp baqtım, kerek ölsa geceleri nevbetçilik yapıp ayaqqa tursattım, amma Eskender myerafetlerini toqtatmadı, ürbalarını da bir kun myen yoqta kelip alğan. Şay etip, bizim bahtlı gemimiz çökip başladı, oğlumnen ekimiz de asabiyleşip başladıq. Emir myeni korip pek acıy edi, babamız isye bizni ünuttı. Bir kun oğlum maña, babasını yañı mot, abır-zıbır maşinada, yanında maruşkesinen korgenini ayttı, myen açuvlanğanımnı, yüregim otqa tüşip yanğanını oğluma duydurmadım:

— Balam, qulaq asma, tayaq aşağan kopekday özü qaytıp kelir, — dep önı tınçlandırdım, yaş yüregine tesyelli berdim, o ödasına kirgen soñ, yataq ödamızğa kirip, sabağace ağlap çıqtım. Öz anam-babam maña, Eskenderge o maruşke ayle yapqandır, syen, qızım, falcığa bar, belki yardım eter, ne bermyegen Alla, dep ögütlediler. Lâkin myen öyle şeylerge inanmayım, Aliye, kimsyege barmaq istemyedim. Bu daa tek başlanğıçı edi, qatmyerli tarafı episi ögde. Şirket açılğanda, Eskender o vaqıt mışıq sofusı, yani maylı mışıq kibi, para da çoq degil, onen beraber çalışıp başlağan Rustem degen adam bar edi. O bizge sıq-sıq kele turğan edi.

Kunlerniñ birinde Eskendernen beraber, önıñ çet el arabasınen toyğa kettik, yölda banaki Rustemni ve ömür arqadaşı Anifeni de toyğa alıp barğan edik. Ölar bizim aqranlarımız, soñ Eskender ölarnı özüniñ doğğan kunüne evimizge çağırdı. Anife, boyle guzel qadın, ertece kelip, sofra donatmağa yardım etti, bizni de müsafirlikke evlerine davet etken ediler. Bir kun aqşam üstü işten yañı kelip, evge kirsyem, azbarqapınıñ çañı çalındı. Baqsam, Rustem ve Anife keldiler. Ölarnı kuler yüznen qabul ettim, amma yürekten qarlı boranlar keçe. Ya bizim halqta adet olğan, "qıblağa baqqan qapıdan kim kelsye, kuler yüznen qabul et" deyler. Korüştik, qave, çay, adeti üzre, er şey sofrada, ölar maña ekisi Eskenderniñ yapacaq bir dubarasını, azırlağan macerasını aytmağa kelgenlerini duydım. Saba buzdolap içine qıyma çekip, hamır qatmyerlep qoyğan edim, aqşam yantıq yaparım dep. Endi müsafir de keldi, tez işke kiriştim. Rustem ve Anife qaytamız dediler, myen öturttım, adetlerimizge kore, doğru kelsye, duşman yer dep aytılğan. Pişirdim, öglerine qoydım, sofra başında laf çıqtı, elbette. Eskenderniñ yapqan işine er kes şaşa. Endi Rustemniñ aytqanına kore, myenim deli aqayım, hususiy şirketini satıp, Tanâsınen, adı yansın, Sankt-Peterburgğa ketecek ekenler. Neva özeni yalısında ev alıp, anda öturacaq olğanlar. Anife maña baqıp:

— Saniye, siz kibi guldayın qadınnı taşlap, ölmaycaq, 72 felekten keçken bir aram maruşkeniñ artına taqılıp ketmyek — bu misli korülmyez bir aqılsızlıq, yılan miyin içken ğaliba, bizde bir atalar sözü bar: "Domuzğa iyyergen sazğa avunar", deyler. Şay ölıp çıqa, — dedi.

Myen bu lafnı eşitip buz-buzladım, amma ölarğa bir şey duydurmadım, endi ne yapsa yapsın, istesye ceennemge ketsin, dep lafnı kestim. Ölar qaytqan soñ, sport myeşğuliyetlerinden kelgen oğluma:

— Qartana-qartbabaña yantıq alıp keteyim, — dep aqşam evden çıqtım, kene yahşı yaqın öturalar.

Ölar myeni guzel qarşıladılar, qabaatları yoq, bizim yaşayışqa bir kere kirişmyediler, oğlumnı baqıp östürdiler, er adımda maddiy yardım ettiler, ölardan bir yaramay laf eşitmyedim, ekisi de adımnı aytmay, qızım, deyler. Ölar keç kelgenimden şeksindiler. Anam (myen ölarğa ilki kunden "anam, babam" dep aytıp alıştım ve Eskenderniñ marifetlerine baqıp, ölardan yüz çevirmyedim):

— Bir şey öldımı? — dep betimye baqtı. — Çırayıñ bozarğan, anavı hınzır, imansız pezevenk, oğlum, demyege tilim barmay, daa üner kosterdimi yoqsa?

Myen olğan lafnı ayttım, ana-baba şaşıp qaldı, babası, ğarip, tap közleri torlandı:

— Vay, anay, biz ekimiz aram evlât terbiye etkenmiz, maruşke er kesten qıymyetli, aziz insan ölıp çıqtımı? Qartayğan alda bizni taşlap ketecekmi? Öz milletim ölsa, bu qadar yanmaz edim, ölmaycaq bir yapeske, münafıqqa epimizni deñiştirdimi? Aqılğa sığacaq şey degil! Bizim soyümızda ölmağan boyle satqın! Aqız, Feride, qaydan çıqtı boyle hayırsız evlât? — dedi o çoq yazıqsınıp.

Anam, ğarip, nasıl başını tuttı, bir daa kotermyedi ve tüşkün alda:

— Balam bizni etrafqa mashara etti, soy-sop, dosteşniñ kozüne nasıl baqarmız, çevre-çetke öşek darqatmağa ürluq saçtıq! — dedi.

Eskender, sanki kozü soqur, birevni bir kapikke almadı, kimsyeni nazarğa ilmyedi, özüniñ qıyış qavalını çaldı, anası, sağlıqlaşmağa kelgende myenim yanımda: "Ölsyem, ölümye kelip yetiştiralmaycaqsıñ, qabrimye bir avuç topraq taşlayalmaycaqsıñ, balam", — dep ağladı.

Eskender, sanki tiri adam degil, myermyer kibi qatıp qalğan bir eykel, bir şey aytmayıp, elâllıq soramayıp çıqıp ketti. Üç yıl Sankt-Peterburgda yaşadı, Emirnen tek internet vastasınen bağ tutıp turdı, siyrek-syepelek haber kele edi. Anası, o ketken soñ qan basımı koterilip, başı ağırıp başladı, kene yahşı evli qızları bar, bir qaç kunler öturıp baqtı, qalğan kunleri sançma, ilâclernen hastahanede devaladım. Öz ana-babam da goñlümye tesyelli berip, qartlarnıñ qabaatı yoq, dep kelip qaç kere hatrini sorap, quda, raatsız ölmañız, o ille qaytıp kelir, dep qaynanamnıñ yüreginde olğan ğam-kederlerini tınçlandırmağa ürundılar.

— Oğlum babasını pek syeve edi, — dep sözüni devam etti Saniye. — Babasınıñ şay etip evden çıqıp ketkeni, sanki önıñ qanatlarını mayıştırdı, amma onen laf etsye, önıñ yaş goñlünde babası belkim qaytır degen ümüt örken atqan kibi kele edi. Emir endi myenim zenaatımnı saylap, ekim ölacağını bildirdi ve şu yılı özümiz bitirgen tibbiyat universitetine kirdi, amma para tölemyek kerek öldı. Eskender bir parça para taşladı, yarım yılğa töledim, yaş yigit kiyinmyek kerek, dost-eş arasında "beyaz qarğa" ölıp yürmyez. Şay etip, Aliye, yırda aytılğanı kibi, ne qazalı, ne belâlı başım bar eken, dostum. Myeşur rus şairi YEvgeniy YEvtuşenko: "Baba yanına "pezevenk" sözü de sıq-sıq qoşulır", dep nafile aytmağan eken. Myenim sadeligimye baq, bir kere Eskenderden para soramadım, ne bersye qanaatlenip öturdım. Çet el arabaları alıp, qaç danesini deñiştirdi, özümye bir dane almağanıma peşman etem. Soñki peşman — başqa duşman, çünki o myenim kozümye bir myelek kibi korünir, altında ille bar, Eskenderde ille yoq, dep ömür billâ öña temyenna, hitap, etip, ürmyet-sayğı, syevgi kosterip, ağzına baqıp öturdım. Ya myenim bu evde bir arabağa aqqım yoq edimi? Aydavcı vesiqam, uquqım bile bar, şimdi oğlum aydar edi. İşte, tapqan parasını bir maruşkege savurdı, bir ölmaycaq, itten-qazıqtan qurtulğan sarı mışıq hayırını, ferağını korip ötura, özü o qadar paranı gece-kundüz çalışıp, mañlay terini tökip taptı, şirket açqance az çekiştimi? O maruşke önı üzaqqa, yabancı yürtlarğa da alıp ketti, ana-babasından, Vatanından, ömür arqadaşı ve evlâdından, tamırdan qoparıp, er kesten marum etti. Baq syen bu erkek milletine, bir arsız, bir şeyi ölmağan maruşkege o qadar sığınıp-tabınmaq, baş egmyek ölurmı? Ay-ay, myenden alâ ölsa, bu qadar yanmaz edim, ne bilgi, ne boy, ne post, ne endam, allene, boyalanğan, sıbanğan, korümsiz, sıçanğa öşağan bir tentek, myenim tırnağıma lâyıq ölmağan, Eskenderniñ qoluna suv quymağa yaramağan bir şamyektir. Dülber ölsa, boyu-postu yerinde, myenden ziyade bilgili ölsa yanmaz edim. Oqumağa vaqtı ölmağan, 11-nci sınıfnı bitirgen soñ, erkeklerni yöldan ürıp, şeytan arabasına minsyetken bir mahlüq, o aqqında bu malümatnı hastahanede çalışqan emşire ayttı, qomşusı eken. Baq syen, Aliye, bu taqdirge, ölecegim aqlımda, lâkin Eskender boyle dubara yapar, bizni taşlap keter degen şey aqlıma bile kelmyez edi. Şamyekniñ artındap tap Rusiyege yol aldı, yıllarnen qurğan idaresini sattısavurdı, syevgi emiş, kozüne bir şey korünmyedi, amma syevgi ateşi pek tez söngen, ğaliba. Bir qaç ay evel, oğlum quvanıp kelip, maña babasınıñ qaytacağını ayttı.

— Ya, myelâykesine ne olğan? — dep soradım. Emir ömuzlarını qıstı:

— Bilmyeyim, — dedi. Tek evge qaytam, degenini añlağan.

— Ya önı kim qabul etecek? Ketkende, "tükürgen tükürçigimni yalamam", dep ketken edi, endi qaysı betnen kelecek? — dedim.

Balam başını egip indemyedi. Önıñ bir qabaatı yoq da! Şimdilik eki ateş arasında qalğan ğarip evlâdım myeni de acıy, babasını da qıymay, birden öturğan yerinde başını egdi, baqsam, masa üstüne köz yaşları tüşip başladı. Myen önıñ ağlağanını yigit olğan soñ ilki kere kordim, yerimden turıp, ömuzlarından tutıp, bağrıma bastım:

— Ne öldı saña, ayt, birev canıñnı ağırttımı? — dep soradım. O, daa ziyade ağlap başladı, şaştımşaşmaladım, boyle vaziyette iç ölmağan edi, babası evden ketkende bile boyle yapmadı.

— Emir, ayt, balam, saña yalvaram, hastalandıñmı, ya da babañ kibi, syevdalıq ateşinde yandıñmı? — Ses-soluq yoq, babası kibi, çoq şey aytmaz.

Myenim endi Eskenderniñ qaytıp kelecegine açuvlanğanım darqadı, amma Emirniñ alı telâşlandıra. Ögüne aş qoydım, bismillâ bile etmyedi, yavaştan ödasına çıqtı, myen payna özüm öylarğa dalıp, masa başında qaldım, bayağı vaqıt keçti. Barıp Emirni baqayım, dep töpege çıqtım. O, ürbasını çıqarmay başını yastıqqa qoyıp yuqlap qalğan, amma yastıq köz yaştan tap sılanğan, elbette, myenim kozümye de yuqu kirmyedi, tañğace öylanıp, taşınıp çıqtım. Bu kunlerde Eskender qaytacaq, mında kelmyege cürat etmyez, analarına barır, ölar önı qabul eterler. Ya nasıl hıyanetlik yapsa da, o ölarnıñ evlâdı da. Maña ne yüznen kelecek? Aliye, bilesiñdir, erkekler yüzsiz halq, yalma betim, yalma, dep kele turğanlar. Eñ müim myesyele, myen butün şeyni keçirip, hatıramdan silip, yüregimde açılğan yaralarnı savuştırıp ölurımmı? O vaqıtta bu suallerge cevap tapmaq, elbette, qıyın edi. Tayaq aşağan kopekday önıñ qaytacağı myeni daa ziyade quturttı, yüregimni acıtqan yara endi, bilesiñmi, dostum, nefretke çevirildi. Önıñ sıması, şahsı aqlıma tüşsye, nasıldır, özümye bağlı ölmağan bir ğazap kuçü butün vucudımnı titretip başladı, ağlasam yengilce ölacaq, ağlap ölamayım, sanki kokregimye bir taş tirelgen. Emir de sönükken közlerinen, tüşkün alda, sanki imdat bekley, şu vaqıtta, evge qaytmağa istemyedim, nevbetçilik yapa berdim, hastalar, ekimler maña bir tesyelli bergen kibi öldılar. Bir-eki afta keçti, cüma ertesi kunü çañ qaqıp öz anamnen babam keldiler, ölardan soñ qaynanam, qaynatam, qayınbikem Leniye — episi toplandılar, Emir de evde edi.

Çoqtan qatmyerli kobete pişirmyegen edim, Eskender pek syeve edi. Erte turıp er şeyni azırlap, sobağa qoydım, sap-sarı ölıp pişti. Örtağa qoydım.

— Va-ay, pek lezzetli, damlı olğan, — dedi qaynanam. Qaynatam isye maña baqıp şoyle dedi:

— Saniye, qızım, eşitkensiñdir, Eskender qaytıp keldi, bizim evde ötura, saña korünmyege, elbet, yüzü yoq, kelmyege ütana. O maruşke ev alınğan soñ türlengen, önı aşalap başlağan. O anda bir büyük tükânğa eşya taşımağa işke kirgen. Bara-bara maruşke önı evine de kirsyetmyey başlağan. Bir yıldan soñ özüne lâyıq öz milletinden yigit tapıp evlengen. Oğlumız tışta qalğan, çünki evni şeytanğa çarıq kiysyetken yaramaz maruşke özüniñ adına yazdırtqan. Eskender kirağa bir öda tutıp öturmağa myecbur öla, şay etip yat yerlerde, dost-eşsiz, soy-sopsız, eki yıl yabancı topraqlarda yaşay, amma oğlunen bağ tutqan, qaytmağa qatiyen qarar qabul etip Qırımğa qayttı, eki afta evden çıqmay, ütanıp öturdı, şimdi bir dostu önı öz şirketine müendis etip aldı. Özüñ bilesiñ, qızım, tüşin-taşın, yoq, evge qaytmasın, bağışlap ölamayım desyeñ de aqlısıñ, iç canımız ağırmaz. Emir bizim yekâne oğlumıznıñ bir tuyağı, taşlap ketkende syen bizden vazgeçmyediñ, aksine ekimlik borcuñnı yüz fayız eda etip, myeni ölüm pancasından qurtardıñ, bugün de sağ-syelâmyetmiz, ana-babañnıñ ögünde syeni yahşı terbiye etkenleri içün temyenna etip, tiz çökemiz, sağ ölsunlar, dünya turğance tursınlar. Bir şeyge myecbur etmyeymiz, siz yaş-yavqa degilsiz, taqdiriñiz öz eliñizde, yarın-bugün oğul evlendireceksiz, oğlannıñ endi boyu yeteyata, qaynana-qaynata ölursız. Bağışla, Saniye, saña nasiat, ögüt bermyege kelmyedik, qarar qabul etmyek özüñe bağlı.

Qaynatam endi biz turayıq, degende, myenim anam ölarnı yerlerine öturttı da:

— Yoq, quda, şu qadar yıl quda ölıp aramızdan bir qara mışıq keçmyedi. Eskender qızımıznı taşlap ketti, ara bozmağa, sizni aqaretlemyege, qavğa-dava etmyege barmadıq, çünki siziñ zerre qadar qabaatıñız yoq, bu yüz bergen vaqia tek qarı-qoca arasında öldı, evelde de boyle şeyler çoq olğan. Anam-babam cenkten evel öz Vatanlarında yaşağanda erkeklerimizni maruşkeler yöldan ürmağanlarmı yoqsa. Nafile aytmağanlar, erkek qapıdan çıqsa, bosağadan atlasa boydaq sayılğan, amma analar, qartanalarımız, yañılmağan bir Alla, qadınnen bağ tutmaq, erkekniñ qalpağınıñ tozu, dep baqqanlar, sabırlı, myetanetli, evlâtlarını tüşünip, afu etici olğanlar. Bir misal ketireyim. Myenim anam, işte Saniyeniñ qartanası da boyle alğa qalğan, mına saña degen qartbabamnıñ çette öynaşı olğan ve soñ evden çıqıp ketken. Amma vaqıtlar keçken, dört balasını anam baqıp östürgen. Çoq yıldan soñ, aqılı yerine kelip, tüşünip-taşınıp ailesine qaytqan, amma rahmyetli anam atta bizge bir yalanlar quraştırıp, babamnı ne yamanladı, ne de bir şey dep, myenfiy tarafını bile kostermyedi, çünki evelde qadınlar başlarını qataytmağanlar, erkinmiz, syerbestmiz dep, kokrek qaqmayıp, sabırlı, tüzümli, keçirimli olğanlar, ya aile saqlamaq içün bir çareler aramaq kerektir. Saniye, qızım, belki syen Eskenderge keregi kibi nezaket, diqqat ayırıp ölmağansıñdır? İşiñ, balañ — bular episi vaqıt talap etken şeyler. Erkek evinde sıcaq müit tapmasa, tışqa, soqaqa köz ata, özüñ yahşı etip tüşünip-taşınıp baq, hatalarıñnı korersiñ, myen mıtlaqa erkekler ğayet şırnıqlı, mülâyim, mümin insanlar demyeyim. Amma aytqanları kibi: Ayuv bile balasını "appağım", kirpi isye "yımşağım" dep syevgen, kimsye qatığını qara demyez, elbet. Yüregiñe qulaq sal, evlâdıña kimsye baba ölmaz, yahşı-yaman bayağı yıl yaşağan ömür arqadaşıñ, içkici, afyoncı, cinayetçi degil, biz bir şeyge kirişmyeymiz, aq etsyeñiz de, qara yapsañız da özüñiz bilesiz, amma oğlan evlendirgende, qız ayttırıp barğanda, tasavur et, bir özüñ baracaqsıñ, baq, kiyevniñ babası yoq deycekler, amma önıñ babası sağ, — dedi.

Myen indemyey, ağız açmay, büyüklerniñ lafını diñlep öturdım, tek yüregimde şuvuldap turğan nefret dalğası yatışqan kibi öldı, lâkin tınmadı. Er kes qayttı, amma masa üstünde kesilgen kobete parçaları qaldı. Oğlum, yavaştan ömuzlarımdan quçaqlap:

— Anam, mümkünmi babama bir parça kobete alıp keteyim, önıñ eñ syevgen yemyegi edi, aqlıñdamı, evel, kiçkene olğanda kobete pişsye, babam quvanıp, myeni töpege atıp, syekirtip syeve turğan, yarın kene hastahanege nevbetçilikke keteceksiñdir, episi bir o parçalarnı kimsyesi ölmağan hastalarğa aşatırsıñ, — dedi ve özü de közleri süzülip, muğayğan kibi öldı.

— Elbet de, Emir, bir degil eki parça alıp ket, yarınğa başqa aş azırlarım, — dedim.

Emir myeni betimden öpip, yıldırım tezliginde kiyinip, cöşıp, quvanıp qanat taqqan kibi, babasına çaptı.

Ne içündir goñlüm raatsız, canım Aliye, bir özüm balaban evde, yañğız, bir şey etmyege qolum barmay, endi balam sağ-syelâmyet kelsye olğan, yüregimni tasa duyğusı qapladı, öylar, tüşünceler deryasına çomdım, kesilgen eki kobete parçasını qoşıp, biriktirip baqtım, yan-yanaşa tura, amma yapışmaylar, suniy ölsa da, biribirine biriktirmyek kerek ölacaq, ğaliba. YEkâne evlâdımnıñ beñzi solmasın, önı tiri, sağ-syelâmyet babadan marum etmyeyim, öksünmyesin, büyüklerni ürmyet etip, anababamnı, önıñ yaqınlarını ıncıtmayım, dep, canım Aliye, eger qaytıp kelsye, qabul eterim, yapqan günâhlarını bağışlarım, amma özüm yüz bermyem. Barsın, vicdan azabı çeksin, özü çıqıp ketti, myen önı quvmadım, kelsye kelsin, elbette, önıñ evi, bayağı vaqıt oğlunen iş korip yürdi, myen nevbetçilik yapqanda, evde ölmağanda, qaçaqdayın, kelip, yatıp yürdi.

Bir kun Emir kelip maña:

— Anam, babamnen ekimiz syeni yarın aqşamğa, saat 6-ğa kafege davet etemiz, — dep tenbiyeledi.

Myen kiyinip, quşanıp bardım, baba ve oğul myeni samimiyetliknen qarşılap aldı. Sen, Aliye, bilesiñ, myen içmyeyim, evlâdımnıñ hatrine bir qade, o da öymaq kibi, qırmızı şarap içtim. Va-ay, bilesiñmi, aqız, Eskender pek deñişken, üç buçuq yılda qartayğan, başında gur saçı tökülgen, başınıñ örtasında taz peyda olğan, samayları ağarğan, sanki qırav tüşken, dülber közleri sönükken, yümulğan, çeresinde teren bürüşikler peyda olğan, doğrusı, beñzi solğan, lâkin oğlum babası etrafında ayan golek, cencebelek, sanki çeçekni öhşağan kobelekdayın aylana. Ğarip balam babasını pek sağınğan, bunı korip, yüregimde nefret buzı irip başladı. Başta Eskender maña qaramağa bile ütandı, qızardı, bozardı, myen çırayını korip, içimden, daa er şey ğayıp ölmağan eken, dedim. Biraz öturğan soñ, myen qattı davuşnen:

— Aydı, öldı öturğanımız, evimizge keteyik, — degende, Eskender quvanıp cılmaydı, ekisi de ömuzıma başlarını qoydılar, bizim masağa aş ketirgen, ayaqçı yigit şaşıp, taaciplenip baqtı, ya o ailemiz, bir-birine qavuşqan kun, tınçlıq, dostluq şartnamyesi imzalanğan tantanalı daqqalar olğanını bilmyey de.

Kezintige toyğan Eskender qorantasına qayttı, şimdi işten kelir, önıñ qaytıp kelgenine bu aqşam altı yıl tola, qal, dostum, bunı mıtlaqa, qayd etermiz, — dep Saniye ikâyesini bitirgende, qapıdan bir top gul koterip Eskender kirip keldi. Myen, deste guller bağışlamağa maruşke ögretkendir, dedim içimden. Şay degence, çeçek koterip oğulları Emir de kirip keldi. Eskender myeni korip şaştı, qızardı:

— Aliye, qaysı yeller üçurdı syeni? — dep quçaqladı. Emir de yanağımdan öpti.

Aqşam, qade toquştırıp, qırmızı şarap içip myen de şeñlendim. aqiqaten, Eskender deñişken, bayağı eslengen, amma maña kene guzel koründi, Saniye evelkisi kibi dülber, Emir ekisine de öşay, qoranta bir yerge birleşkenini korip can-yürekten quvandım. Maşalla Saniyege, ailege sadıqlığına. Evlâdını babasız qaldırmadı, öksüz etmyedi, aqiqiy qırımtatar qadını temsilidir, sabırlı, keçirimli, sayğılı, myetanetli, ırızlı, namuslı. Amma Eskenderniñ mazun, kederli, peşman tolu közleri, çırayı kulmyey, quvanmay, tek cılmaya. İnglizler: "Myenim evim — myenim qalemdir", dep doğru aytqanlar. Myeni ozğarıp üçü de çıqtı, episi maña müsafirlikke mıtlaqa keleceklerini, endi aramızda bağ üzülmyeycegini qatiyen işandırdılar.

Ey, Allahım, milletimizniñ aileleri bozulmasın, Eskender kibi şeytan arabasına mingenler, ömür ruzgârına oğrağanlar ölmasın. Olğan taqdirde isye, işte, bu ikâyeni oqup ibret alsınlar da, miylerini çalıştırsınlar.

Aqmyescit, 2012 syenesi

### ÖMÜRGE QAYTUV

Yaqınlarda Boğurça qasabasında bulunmaq sırası keldi. Çoq yıllar korüşmyegen tanışımnı tesadufiy rastketirdim.

— Va-ay! Seni çoqtan berli arızlayım, keç ötur, bir aruv boldı kelgeniñ, — dedi tanışım, soñ qave başında:

— Mına koresiñ, endi yaşım 80-ni keçti, car başında turam, myenim yaqın dostum, maña oğlunıñ taqdiri aqqında bir deste myektüpler taşlap ketken edi, yazıqlar ölsun, özü bir qaç yıl evelsi keçindi. Şu emanetni saña bereyim de, syen önı aqqa çıqarırsıñ. Myen saña işanam, syeni çoq qıdırdım, bekledim, — dedi de, barıp yanaşa ödadan bir deste myektüpni ketirip qoluma tuttırdı. — Al mına bularnı. "Sımarlama dua qabul ölmaz", lâkin işançlı adamsıñ, em de qalem tepretip turasıñ, inşalla, ne bermyegen Alla, belki myektüplerni oqup, horlanğan halqımıznıñ taqdirini aks ettirgen myeraqlı bir ikâye de yazarsıñ.

— Elbet, Ediye apte, qolumdan kelgen şeyni yaparım, — dep qartiyge söz berdim.

— Endi ölsyem de, ökünçim yoq, sımarlanğan duanı saña berip tınçlandım, o tarafı özüñe bağlı. Aq yapsañ da, qara yapsañ da, myen borcumdan qurtuldım. Elbet, sağ ölsañ, ille bir kun kele, korüşesiñ. Ana, kadâm, boylece ömuzımnı basqan yükni saña avuştıram. Eñ eyisi, myerhum Sayde dostumnıñ myektüplerini o bir dünyağa alıp ketmyey, işançlı elge tuttırdım, yüregim tam boşandı, goñlüm yazıldı, — dep qartiy myeni samimiyetle ozğardı.

Myen başta myektüplerni birer-birer oqup çıqtım, ölar çeşit yıllarnı aks ettireler. O ğarip ana özüniñ birden-bir yekâne evlâdınıñ butün ömrüni ineden yipkece kundelik tarzında yazğan, önıñ balasına olğan bitmyez-tükenmyez syevgisi, inci kibi tizilgen ariflerinden belli tura. Soñ myektüplerni bir tertip-nizamğa ketirdim, maña tanış ölmağan Eskender degen adamnıñ tikenli, enişli-yoquşlı yölunı tasvirlep, qıymyetli oquyıcılarğa taqdim etmyekni boyun-borcum dep sandım, em de ananıñ emyegi zaya ketmyesin dedim.

#### Birinci myektüp

1928 syenesiniñ qara qış ayı, yapalaq-yapalaq qar yağa, çöl tarafnıñ bir köyünde, daa doğrusı Kerç civarında bir köyde myen, Sayde, yekâne tonğuç Eskender oğlumnı doğurdım, yanımda tek ebanay ve qaynanam bar edi. O köy kuçük olğanından syebep, anda perşal bile ölmağan, çünki bir qaç koylerni yekâne esli-başlı perşal közden keçirgen.

— Baq, qızım, bizim tarafta bir atalar sözü bar: "Capalaq-capalaq qar cava, yaman bike qız taba", lâkin syen bugün dünyağa tos-tomalaçıq bir oğlan ketirdiñ, guzel civan korünesiñ, "tüsü-aruvdan töñülmye" deyler, — dedi de, ebanay balanı maña tuttırdı. Amma bala ne içündir iç ağlamadı, syesi çıqmadı. "Ne içün başta bala ağlamadı?" — dep, şubelenip, ebanaydan soradım. Ebanay isye yañı doğğan bebekniñ yanbaşçığına bir şamarçıq sildi — şu arada yañğıravuq syes butün ödanı toldırdı, em davuşı ğayet keskin edi.

— Sebiya! Ana baq, torunıñnıñ syesi pek keskin, em ötkür, aqıllı ölacaq, myen önıñ ösip-buyügenini korermyenmi, kormyemmi, amma myenim sözlerimni hatırlarsıñ. Keliniñ yalı boylu ölsa da, pek mülâyim korüne, — dedi ebanay qaynanama çevirilip.

Qadın bala doğurğanda vucudında 40 tamırı açıla, 40 kun içinde er kun tamırlar bir-biriniñ artından savuşıp, qapalıp başlaylar, yani balanı da 40 kunden evel kostermyege ölmay, çünki baş töpesinde myelekler, ferişteler aylanıp yüreler, dep aytılğan.

— Sayde, qızım, çoq çekişmyediñ, tez doğurdıñ, endi loqsasıñ, saña qırq kun evden çıqmağa ölmay, ne içün desyeñ, qadın balanı dünyağa ketirgende qırq müçesi zararlana, 40 kun içinde syen, inşalla, savuşmaq kereksiñ, balanı da qırqından çıqqan soñ kostermyek mümkün, çünki nazarlana bile, çeşit türlü adamlar bar.

Şusı myeraqlı ki, ebanaynıñ adını kimsye aytmay edi, ebanay qartiy, dey ediler. O, bukun-bukun etip yanımdan çıqıp ketti. Ayatta qaynatam ve ömür arqadaşım Ebazer öndan:

— Alimye qartiy, hayırlımı? Bala syesini eşittik, Saydeniñ vaziyeti nasıl? Oğlanmı, qızmı? — dep soradı. Ebanay qartiy biraz toqtalğan kibi keldi, soñ:

— At çabar hayırlı ölsun sizge, eñ eyisi "Oğlan ölsun, qız ölsun — eli-ayağı tüz ölsun", degenler. Qız bala doğsa: "Bal içer hayırlı ölsun", dep evel-ezelden aytılğan, — dedi. Qapı azğana aralıq olğanından bu laflar maña eşitile.

Qaynanam çıqtı, çünki ebanayğa ilki közaydın bahşışı bermyek adet eken, em de önıñ Alimye adını birinci syefer eşittim. Sabasına, çöl tarafta öyle adet bar eken, eñ yaqın qomşu mıtlaqa loqsağa sütli botqa pişirip ketire eken. Öyle de öldı, qapı qomşumız Zeynep apte kuçük qazançıqnen torun hayırlamağa kirip, anamdan müjde aldı. Ekinci kunü, üyleden soñ, ekindi maalinde yanıma torun ve oğul kormyege yavaştan babam ve ömür arqadaşım Ebazer kirdiler. Başta qoluna balanı qartbabası aldı da, yanıma kelip altın kupe qoydı, soñ torunını saqtlıqnen Ebazerniñ qoluna tuttırdı da:

— Saña öşay, ğaliba, Sayde qızım, vaziyetiñ nasıl? Bir qaç kunden, Ablâmit mollanı çağırıp adını qoydırırmız, çünki on kun içinde adı qoyülmaq kerek. Mında, adeti üzre, tonğuç balanıñ adını qaynata aday, evelde aytqanlar: "Babadan korgen oq atar, anadan korgen ton biçer". İşte, oq atacaq yigitni bizge syen bağışladıñ, siziñ tarafqa haber ketti, anañ-babañ, qardaşıñ belki duağa yetip kelirler, deyim. Byelki özüñ begengen oğlan adlarıñ bardır, ayt, ütanma, syen de bizim evlâdımız öldıñ, — dedi qaynatam maña baqıp. Lâkin myen öña:

— Yoq, babam, adetimizni kutmyek kerekmiz, siz nasıl adnı lâyıq tapsañız, myen razıman, — dedim.

— Öyle ölsa, babasınıñ adına beñzegen Eskender adını teklif etem, — dep epimizge baqtı. Anam indemyedi, Ebazer babama: "Myen begenem" dedi. Soñ: "Sayde, syen ne deysiñ?" dedi maña çevirilip. "Elbet, şay ölsun, babam", dep yavaştan qoşuldım.

Myen ekinci kunü töşekten turdım, lâkin anam bir şey ettirmyedi: "Balanı baq, tışta suvuq, koküsleriñni bağlap tut", dep sandıqtan yımşaq yün şal çıqarıp berdi.

— Ömuzıña yap, betiñni, eliñni talğın suvnen yuv, hastalanma saqın, babañ bağışlağan sırğalarnı qulağıña taqayım, evelde şay bahşış berilgen, biz ölsyek, hatırlarsıñ, kimsye dünyağa direk ölmağan. Adı qoyülacaqta anañ-babañ da belki kelip çıqarlar, ne bermyegen Alla, qomşu köyden qızımız Anife kelip aşqa-suvğa yardım eter. Bilesiñmi, Sayde, myetideki soğum etinden baqla şorbası ve syen syevgen qatmyerli kobete qoyarım, — dedi.

Çöl tarafta, adeti üzre, qışqa tana, buğa soyıp, etini tuzlap myeti içine qoyalar, soğum eti dep aytıla, soñ üfaq et parçalarını otqa qızartıp, aşaylar, qaqaç dey ediler, amma pek lezetli şey. Qışqa et, iritilgen may, bal — er şeyni azırlap, köyde bir şey satıp almaylar. Anam, yani qaynanam, öña aslı bu söz yaraşmay, o myenim anamdayın, myen kelin ölıp tüşkenden berli bir kere qaba söz aytıp, canımnı iç de ağırtmadı, qaynanalıq yapmadı desyem ölacaq, tek bilmyegenimni ögretti, ağırsabır, becerikli, kimsyege ters laf aytmağan, elinden er şey kelgen, qadın. Babam isye, sözüm ağır kelmyesin, tabiatsız, qızmataban, yel kibi esip ketken bir adam edi, amma anam bir kere öña qarşı laf aytmay, indemyey edi. Anam da, babam da guzel adamlar ediler, yatqan yerleri cennet ölsun, dep tileyim. Bir şeyni qayd etmyek kerek ki, babam, tabiatsız olğanına baqmadan, myerhamyetli, eyilik yapqan ölıp, köyde er kes Amyet aqam dep pek sayıpsyeve ediler. At yekilgen arabası bar edi, yardım kerek ölsa, önda "yoq" sözü ölmay turğan. Anam rahmyetli canı pek ağırsa: "Seniñ tez, çalıq, qızmataban tabiatıña tek Sebiya dayana, Allah-Taalâ azretleri yedi adamğa berilecek sabırnı tek maña bağışlağan, myenden soñuna qalsa, öña kimsye dayanmaz, dünyada beş dane sabırlı adam ölsa, biri buña tüşken", dep ai-zarını bildire edi. Anam, rahmyeti, boş vaqıt tapsa, ceneviziñ kunünden qalğan "Zinger" tikiş maşinkasında köy qadınlarından sımarış alıp, anter tike edi, çeber elleri bar edi.

Myen YAltada tibbiyat oquv yürtunı bitirip, emşirelik yapa edim. Ebazer de köy hocalığı oquv yürtunda oquğanda yalı boyu tarafta amyeliyat keçe edi, tanış öldıq, evlenmyege qarar berdik, o başta söz kesim, soñra bir qarar nişan yöllap, toy yapıldı, şay etip Sayde qız çöl tarafqa tüşti, lâkin bir kere peşman etmyedim.

Balanıñ doğğanına bir afta olğanda, sabadan ad qoyüluv myerasimine adalğan duağa tedarik başlandı. Anam, babam, oğlan qardaşım bir boğça şey koterip, keldiler.

— Aydı, torun hayırlı ölsun! — dedi babam qaynatama ve qaynanama baqıp.

— Alla razı ölsun. Sizge de torun hayırlı ölsun. Buyürıñız, qudalar, törge, şimdi Sayde balanen çıqar, — dedi qaynanam.

Sabadan qayınbikem (Ebazerniñ tatası Anife) kelip aş azırlay edi. Üyle maaline molla aqam kelip ad qoyacaq. Anamlarnıñ kelgenini eşitip, tez-tez balamnı quçağıma alıp, diger ödadan çıqıp anamnen, babamnen korüştim, qardaşım kelip balanı elimden alıp anababama kosterdi. Babam korgeni kibi:

— Sayde, qızım, nasıl guzel bala doğurdıñ syen, bizim tarafqa, yalı boyluğa beñzemyey, tıpqı kiyev Ebazerniñ özü, burnundan tığırıp tüşken, — dedi eyecannen.

Myen anamnı, babamnı, yekâne qardaşımnı pek sağınğan edim, kelgenlerine quvanıp tap ağladım. Qaynanam maña baqıp:

— Vay, qızım, közleriñ ne içün suvlandı? Aydı, bu quvanç kozyaşları, Ayşe qudağiy, — dedi anamnıñ ömuzını taptap.

Şay degence, araba şıqıldısı eşitildi, vay, mollaqay keldi. Üç-dört daqqadan soñ qapıda Ebazer ve Ablâmit aqay peyda öldılar. Öda örtasında talâr üstünde qavaltı, qaynanam gece bayağı maalgece pahlava pişirdi, hamırnı sigar kâğıtı kibi yufqa yaya, soñ şekerden şerbet yapıp, öña batıra. Öz anam bir qutuğa qoyıp furun yantığı, çullu-papay yapıp ketirgen, çullupapay zemaneviy tilde grenki demyek, bir torba qamfet çıqardı, maña bir anterlik basma, balağa ürbalar ketirgen. Elbette, sofra donatıldı, qave berildi. Qave içilgen soñ Ablâmit mollaqam bizge baqıp: "Ekiñiz eki tarafıma turuñız", dedi. Myen başıma guzel fırlanta yaptım, Ebazer Türkiyeden ketirilgen taqiyesini kiydi, balanı qundaqlap Amyet babam molla aqaynıñ eline berdi. Mollaqay balanıñ qundağına aqça qıstırıp: "Canı paraday bek bolsın", dedi. O, ezan çağırıp, başta balanıñ oñ qulağına üç kere: "Anañnıñ adı Sayde, syeniñ adıñ Eskender", dep bağırıp ayttı. Soñ kene ezan oqup, qamyet ketirip, sol qulağına üç kere adını bağırıp ayttı. Bundan soñ balanı myenim elimye üzattı, er kes talâr başına öturıp dua oquldı, mollaqaydan ğayrı babam ve qaynatam da guzel oqudılar, yemyekler qoyüldı, aşaldı, içildi, sofra duası yapıldı.

Anam, babam, qardaşım şu gecesi bizde qaldılar, saba qaynatam ölarnı demiröl durağına ozğardı. Qaynanam ozğarğanda:

— 40 kunden soñ, Alla qısmyet etsye, közaydın aşı bererim, yani balaban dua yaparım, butün soy-sopnı, eş-dostnı çağırırmız, — dedi. Anam öña baqıp:

— Byeşikni özüm ketirerim, qudağiy, — dep ekisi quçaqlaştı, episi azbarğa çıqtılar, tek maña çıqmağa ölmay.

Şay etip kunler keçti, 40 kunden soñ soy-sop, eş-dost çağırıldı, kene köyniñ Ablâmit mollaqayı közaydın duasını guzel alıp bardı, avası suvuq ölsa da, kuneş çıqtı.

Oğlumız östi, başta geceleri yuqlamay, ağlay edi, baq syen 40 kun keçti, syes-şamata tars toqtadı, kundüz çoq yuqlamasa da, gece yuqusı bozulmay, büyükler kibi aqşam yata, saba tura. Ket-kete epimizni tanıdı, amma qartbaba ve qartana önı bizden ziyade syeve ediler. Anife tatamnıñ balaları endi ösken ediler, buyügi 1-sınıfqa bardı, kuçügi 5 yaşında, o da erinmyey eki balasını alıp qomşu qoyden Eskenderni syevmyege, öhşamağa kele edi. Bahtiyar eñiştem çoq kelmyey edi, işi çoq, aile arabasını tarta, elbet. Biz anda çoq barmay edik, qayınbikem sağındırmağa bermyey, özü kelip çıqa. Anam isye: "Vay, qızım, hoş syefağa keldiñ, sağındırmağa yetiştirmyeysiñ", dey edi. Ölar kelsye, episi Eskenderni eglendireler, qoldan tüşürmyey, maña bile tiysyetmyeyler.

"Ana, Sayde, qızım, bugün aş-suvnı özüñ baqarsıñ", dey edi qaynanam. Şu qadar yıl beraber bir qazandan aşap, bir-birimizge "qaşıñ üstünde qapağıñ" demyedik. Tabiatsız babam bile bir kere maña ters laf aytmadı, yalı boylu kelin ölsam da, noğaylar myeni pek syevdiler, Eskenderni isye "Noğayçıq, kozçikleri qımıçıq, burnuçığı pantiyçik", dep syeve ediler.

Ösken soñ oğlum bir dülber, alatlı, endamlı yigit öldı, öña er kes aves ete. Elbet, yıllar keçti, myen yalı boy şivemni cöyıp, çöl tiline keçtim. Oğlum östi, birinci sınıfqa bardı, babasına yardım etip başladı, myenim yanımda degil, Ebazerniñ qol tübünde yüre başladı, bizim köyde çalışqan perşal aqlı raatlıqqa çıqtı, hastalandı, önıñ yerine myen perşal vazifesinde çalışıp başladım. Maña ebanaylıq yapqan Alimye qartiy keçindi, şimdi bu vazifeni de myen yapam, başta qıyın öldı, tecribem, amyeliyatım az edi, bara-bara ögrendim, iş esnasında hastalarnı diqqat ile baqtım, çoq cayav yürdim, at-araba, beklemyedim. Çoqqa barmadan eali arasında ürmyet, sayğı qazana başladım, lâkin bu şeyler maña bir kereden kokten enmyedi, mañlay terinen, çapqalap, syemyereli, fedakârane emyegimnen qazandım. Sağ ölsun anam, aqşamlıq aşnı azırlay. Butün ailemiznen öraza tutamız, Allah ögünde müsulmanlıq borcumıznı eda etip keldik. Babam, Ebazer, soñ Eskender de cüma namazına, bayram namazlarına baralar.

Ömür suv kibi aqıp kete eken, Eskender, ebanay qartiy aytqanı kibi, aqıllı, sayğı-ürmyet bilgen, terbiyeli bala ölıp östi, öndan myen bir zamyet çekmyedim desyem ölacaq. Yahşı oqudı, balalarnen dost ölıp öynay edi, ev müiti de yahşı edi, lâkin biz önı kerek yerinde sögdik, şamar da sildik, bir bala dep iç erkelemyedik, balanıñ özüne de bağlı. Endi anam da, babam da farıdılar. Anam, bir balanen qalma, qızçıq da ölsun, dey edi. Lâkin Allah-Taalâ bizge başqa evlât bermyedi, yekâne oğulnen qaldıq.

#### Ekinci myektüp

1941 syenesi bizim halqqa deşetli, ateşli, qara kunler alıp keldi. Ülu Vatan cenki başlandı, köyde yaşlarnı, Ebazer yaşta olğan butün erkeklerni, bir qaldırmay cebege cönettiler, köyde qartlar, qadınlar, balaçağa qaldı. Eskender ösip keleyatqan ösmür, 13 yaşında edi. Aqşam ölsa, köy sanki cansızlandı, örtalıq çımçırt, tünevin kulip turğan bala çehreleri sanki tebessümden kesildi, ğam-keder, qasyevet perdesi örtüldi, er kes kuskün alda yüre, cenk degen söz er qorantağa facia, yıqıntı, ruhiy sarsıntı ketirdi. Edem qardaşımnı da cenkke cönetip, öz ana-babam da qanatsız quş kibi ölıp qaldılar, tek yaş kelin ve qundaqta endi qırqından çıqqan oğlançığı qaldı. Bizni daa ögde beklegen sürgünlik feleginden keçecek sınavlarımızdan haberimiz yoq, cenk bitecek, aqaylarımız, ağa-qardaşlarımız sağ-syelâmyet qaytacaqlar degen ümütnen, özümizge tesyelli berip ğam-keder tolu kunlerni keçiremiz. Anife tatam eki balasınen bizge koçip keldi, myen köyde perşallıq yapam, myektebimizde çoqusı dersler ölmay, babam bir kereden ruhtan tüşti, sönikti, anamnıñ da beli buküldi, mına saña qadın ruhiy ezile başladı, sanki içinde peyda olğan bir qurt önı kemirip tura, öz bilgimnen öña ilâc, ötlardan yasap çeşit şingenlikler bere edim, amma faydası ölmağanı korülip tura. Qolay şeymi, oğlu, kiyevi, soy-sop, bir tepsye dağnıñ suvunı çıqaracaq yigitleri, episi cenke kettiler, kimsye qalmadı, tögerek çette qart-qurt, balaçağa, bir şey ölsa, myevta cıymağa adam tapılmaycaq, dep öküne ediler. Biz daa yaşmız, çoq şeyge aqılımız yetmyey, ep yahşı tarafnı öylamağa ürunamız, esli-başlı, qart adamlar, faniy dünyanı terk eteceklerini tüşüne ekenler. Myen özüm ölarnıñ yaşına yetken soñ, episini aqlım kesip añladım. "Baq syen bu ayatqa — şeñlik, kulkü, syes-syeda bir kereden yoq öldı, sanki bir korülmyegen kuç köyümizge kimsyege aytmay qara perde örtip ketti", — dep öylanam. Oğlum babasını sağına başladı, öndan bir kere myektüp keldi, önı da Eskender kundüz kolmyegi tübüne, aqşam yastıq astına saqlay edi, önı ket-kete bir yadikâr yaptı, tez öturıp babasına cevap yazdı da, qorqmayıp, qomşu köyge poçtacığa alıp ketip berdi, soñ iç bir türlü haber kelmyedi. Epimiz cenkniñ bitkenini bekleymiz…

1944 syenesi mayıs 17. Köyde qızıl pogonlı askerler peyda öldılar. Biz şaştıq, şaşmaladıq, bizge kimsye bir şey aytmadı. Köy starostası İbraim aqay da ömuzlarını qıstı, bir şeyden haberim yoq dedi, ğaliba tezden cenk bitecek. Ertesi kunü, yani mayıs 18 kunü tañğa yaqın qapımız, sanki tüfeknen urğan kibi, qattı etip qaqıldı. Myen butün gece yuqlamadım desyem ölacaq, atılıp turdım, lâkin babam maña ödanı kosterip, qapını özü açtı. Şay degence, eki asker tüfeklerini tiklep kirdiler. Ölar rusça aytalar, anam da, babam da qazaqça bilmyeyler, myeni çağırdılar. Askerler bizge azırlanmağa 20 daqqa müddet berile, aş-suv, bir-eki ürba alıñız, dep emir berip tez azır ölmamıznı talap etip, başqa qomşularğa kettiler.

Biz endi temiz şaştıq, şaşmaladıq, ana endi anababa kunü başlandı, dedi anam ağlap, epimiz ağlaymız, balalar da bizim alımıznı korip şaştılar, ana-baba sanki taqattan kesildi, er kesniñ qafasını bir fikir yöra edi: qayda ketilecek, alımız ne ölacaq. Anife tatamnen ekimiz eki çemodan şey aldıq, çantalarğa evde olğan aşaytnı qoydıq, şay degence, azbarda maşina syesi eşitildi, ahırda sığır, eçki, bir-eki qoylarımız mañraşıp qaldılar, kene eki asker bizge kelip maşinağa minmyemizni emir ettiler, qolum-qomşularnen beraber epimiz artına sıqlaşıp şeylerniñ üstüne öturdıq. Birev bir şey añlatmay, sanki adam degil, malmız. Evde Eskenderniñ Qaplan adlı sap-sarı mışığı bar edi, qapıda Adamman degen kopek avuldap qaldı, mışıq ğarip, yük maşinası artından bayağı çaptı, soñ myecalsız alda başını egip artımızdan muğayıp miyavlap baqıp qaldı.

Myen bellesyem, dünyada boyle deşet, zalım ükümyet tapılmaz, önıñ yapqanını Allah  reva korermi eken? "Qayda ketemiz, taliy-taqdirimiz ne ölacaq?" degen suallerge kimsye cevap bermyey, baş yazısını köz korer, dep qırılğan göñülnen Kerçke ketemiz, laf-söz yoq, er kes sanki hayalperest, fikirler dağınıq, tek Allağa sığınamız. Tasır-dümbür Kerç demiröl vokzalına yetip keldik, anda epimizni tüşürip, ayvan taşığan vagonlarğa minsyettiler. Bir arbiy adam, poyezd sizni Örta Asiyağa alıp baracaq, dep ayttı, amma kimsye bir şey añlatıp kesyen-kes bildirmyedi. Biz epimiz vagon köşesinde öturdıq. Eskender ve Anife tatamnıñ 8-9 yaşında Myemyet oğlu vagonda olğan bir-eki yaşlarnen beraber duraqlarda çabikliknen qartlarğa suv ketirip, bir şeyge baqmadan, tez-tez ateş yaqıp çöün qazan içine qartop, soğan taşlap aş pişirip ketire ediler. Qartlarımız boyle ağır vaziyetke çıdamay ölip başladılar. Kommyege yer yoq, poyezd toqtağanda cartı kurek alğan bir adam, öndan faydalanıp, yaqın yerde tez-tez bir çuqur qazıp qırcıman erkekler ve eki oğlan alel-acele myevtalarnı komye ediler. Eksyeri alda isye soldatlar myevtanı çıqarıp, çöl örtasına taşlay ediler. O yol boyları ne qadar halqımız komüldi. Esabı-kitabı yoq. Myen, tek anamnıbabamnı cöymayıp Örta Asiyağa barıp çıqsaq, dep yatıp-turıp Alladan tilek tiley edim.

Üç aftağa yaqın yol yürdik, saba, tañ maalinde sıcaq bir ülkege kelip tüştik, myeger bu Özbekistannıñ paytahtı Taşkent şeeri eken. Sürgün etilmyegen ölsaq, iç bir vaqıt Örta Asiya qaysı tarafta olğanını bilmyez de edik, amma taliyimiz bizni mında ketirdi. Cartıcurtı yük maşinalarına yüklep epimizni Mırzaçöl, myenimsyenilmyegen qırtış topraqlarğa alıp kettiler, qapı-penceresi ölmağan baraklarğa ketirip töktiler, sayğı-ürmyet bilgen, vaziyetni añlağan özbekler qartlarnı evlerine aldılar, lâkin siz satqınsız, degen soyları da öldı. Mında qarardan ziyade sıcaq, em quru, sıcaq ava qartlarğa ziyade tesir etti. Bizlerni kelgenimiznen pamuq çöllerine işke aydadılar. Bir qaç ay keçken soñ, myen kolhoz reisine barıp, perşal olğanımnı ayttım. Aqqı kerekmyey, o myeni perşal noqtasına emşire ölaraq avuştırdı. Soñ maña idare yanında bir ödası ve ayatı olğan ev berildi, epimiz anda koçtik. Teessüf ki, başta terlemye hastalığına oğrap, çoq yatmay anam vefat etti. Anam keçingen soñ, öña alışqan babam, ölar eki quş kibi ediler, çoqqa barmay, yarım yıl degende bu faniy dünyanı o da terk etti.

Ana-baba ölümi Anifege pek tesir etti, öndan soñ "yıqılğanğa bir tepmye" dep Bahtiyar eñiştemniñ elâk olğan haberi de keldi, önı yaqtı-yıqtı, qan basımı birden koterildi, yüregi yaramay öldı, bir qaç kun essiz yattı, babamdan soñ bir qaç ay yaşadı, o da ebediy myekânğa bizni taşlap ketti. Endi maña önıñ eki balasını da baqmaq kerek edi, ölarnıñ myenden ğayrı kimsyeleri yoq. Qızı Feride boyğa yetişken, çölde çalışa edi. Oğlum 16-17 yaşında ösmür, rusça çört demyege bilmyey edi, amma ölar rahmyetli Anifeniñ Myemyet oğlunen beraber özbek myektebinde oqudılar. Eki-üç yıldan soñ, emiş-emişten eşitkenimye kore, myenim öz ana-babam da vefaat etken, koydeşleri ölarnıñ ekisini yan-yanaşa komgenler, kelin yaş balanen bir özü sağ qalğan, degen haber aldım.

Amma belki Ebazer sağdır, degen ümüt maña nasıldır ömürge, yaşamağa siltem berdi, ille qaytıp kelir, dep yekâne myektübini cenk bitkenine baqmadan, köz bebegi kibi saqlay edik.

Kunlerniñ birinde qomşu köyde yaşağan Momine apte Ferideni ayttırıp keldi.

— Oğlum Seydamyetke lâyıq korem, Sayde, ne deysiñ? — dedi.

— Vay, myen ne deycegim, yaşlar bir-birini begensye, myen razıman, evelden sizni bilem, Ferideni çağırıp korüştireyik, — dedim.

Korüştiler, bir-birini begendiler, bir kiçkene nişan ve nikâh duası yapıp, Ferideni qomşu köyge ozğardım, yekâne qalğan Myemyetni de myenden razılıq sorap alıp ketti. Anda myektepke qatnap başladı. Kunlerniñ birinde laf-laftan çıqıp, çölde çalışqan brigadir maña ömür arqadaşım aqqında arbiy qısımğa myektüp yazıp soramaqnı tevsiye etti. Önı da yaptım, bir-eki ay keçer-keçmyez arbiy qısımdan müürlengen myektüp keldi. Anda: "Ebazer Amyetoviç Müyedinov 1943 syenesi kapitan rutbesinde Ükraina cebesinde yaralanıp, Harkov şeeriniñ gospitalinde ağır yaralardan eki ay müddetinde devalanıp vefat etti, qardaşlıq myezarlığında defn etildi, adı ve soyadı cesürlik ve myerdlik kostergen arbiyler arasında cedvelniñ başında tura", dep yazılğan.

Myen myektüpni alğan soñ bir türlü öldım, soñki ümütim coyüldı, ömürni yarıqlatqan ateşim söndi, lâkin oğluma ağız açıp, tişim yarıp bir şey aytmadım, sır etip yüregimde saqladım, buyüsye, össye, aqıl-baliğ ölsa, vaqtı kelir aytırım, dep özümye söz berdim. Çoq vaqıt bir türlü öldım, yüregimde kesilgen yara savuşmay edi, oğlum içün yaşamaq kerek, önıñ ümüt qanatlarını sındırmayım, dep pek muqayt öldım, myektüp keldi, dep kimsyege aytmadım, sır açılır dep qorqtım. Milletimniñ yarı-yarığa ğayıp olğanını korip goñlüm tasalana, yürek toqtamay aizar çeke edi, çünki ölüm vesiqalarını myen yazıp bere edim.

Ana topraqtan ayrılıp, sürgünlikte yat-yaban yerlerde ğurberlikte ölmyek bu myen ve milletim içün ğayet ağır, acınıqlı, misli korülmyegen derecede facialı allardan biri edi.

#### Üçünci myektüp

Reis Abdulla aka, rahmyet ölsun canına, guzel adam edi, bizim halqqa yahşı baqtı, elinden kelgenine kore yardım etti. Kunlerniñ birinde: "Saydahon, myenim ögümye keliñiz", dep kâtibinden haber yöllağan. Myen işimni taşlap önıñ ögüne bardım, o maña bir myektüp üzattı:

— Sizni soyüñız qıdıra, vesiqa yöllağan, sizlerni şeerge aldıracaq öla. İstesyeñiz mında qala bilesiz, ya da soyüñıznıñ yanına ketesiz, lâkin başta komendanttan ruhsyet almaq kereksiz, — dep myektüpni berdi.

— Abdulla aka, sizge alıştıq, ealini yahşı bilem, sayğı-ürmyetini qazandım, amma oğlumnı oqutmaq kerekmyen, rus tilini yahşı bilmyey, er alda şeerde oqumağa imkân ziyade, — dedim öña.

— İhtiyar özüñizde, yardım kerek ölsa, qolumızdan kelgenini yaparmız, — dedi o.

Bizim milletke çoq yıllar öturğan yerinden başqa köyge barmağa yasaq etildi, yeriñde olğanıñnı isbatlamaq içün, er ay komendantqa barıp imza qoya ediñ.

Çaresizlikten bizim halq yerli halqnen kâde bir tutuşa, kotekleşe edi, lâkin bizim reisimiz Abdulla aka: "Ne yapacaq ğaripler, açuvdan ükümyetke patlap, asabiyleşip, boyle areketlerge yol bereler", dep bizim yağımıznı tutıp, özbek yaşlarını ögüne çağırıp söge turğan. Horlanğan, Vatansız qalğan milletke tiymyeñiz, Allanıñ qarğışına, lânetine oğrarsız", dep tenbiyelep, ölarğa ögüt bere edi. Añlı, ferasyetli özbek yaşları bizim halqqa tiymyey ve ilişmyey ediler.

Bizim köy bu taraftan tınç edi, aqşamları yaşlar cartı eski klubğa toplanıp kino baqa ediler. Evge kelip myektüpni açtım, baqsam, rahmyetli qaynatamnıñ eñ kiçkene qardaşı Cevdet ağa bizni qıdırıp tapıp, çağırtuv kâğıtı yöllağan, Taşkent yanındaki iri istisallar olğan, kimâcılar şeerine kelmyemizni teklif ete. Eskender özbek myektebini bitirdi, rus tilini yahşı bilmyey, öña pek sıqıla, amma evde temiz ana tilinde laf ete edi. Aqşam evge kelgeninen:

— Oğlum, saña ciddiy lafım bar, Cevdet emcebabañ bizni şeerge, özüne yaşamağa çağıra, tezden mından ketermiz, — dedim. Qaç yıldan berli balamnıñ çeresinde tebessüm kormyey edim. Şimdi, kulip yürekten quvandı:

— Qısmyet etsye, anda barsam, anam, mıtlaqa oqurman. İnjyener ölmaq isteyim, eger babam bizni tapıp kelsye, pek quvanır, o myenim oqumış olğanımnı istey edi, — dedi.

Bu sözlerni aytqanda yüregim acıtıp başladı, boğazıma bir şey kelip qadaldı, laf etip ölamayım, yavaştan ayatqa çıqıp bir qaç yütum suv yüttım, cartı skemlege öturdım, ayağımdan taqat ketti, buz-buzladım, masa yanında kiçkene kuzgü asılğan, kozüm öña tüşti, çırayım ap-aq, dudaqlarım sim-siya, mañlayımnı ter basqan, yüregim isye zayıflaşıp üra, sanki toqtaycaq. Ne ölsa da, Eskender alımnı kormyesin dep, şu yerde qutu içinde olğan yürek ilâcını alıp içtim, yavaş-yavaş özümye kelgen soñ ödağa kirip, şeylerni cıyıştırmağa başladım. Qırlı şeyimiz yoq, bir-eki ürbalarnı, Qırımdan kelgen, ana-topraq tüsü dep, cartı ölsa da, taşlamağan edim — ölarnı eki çemodanğa yerleştirdim.

— Oğlum, yarın saba barıp, Feride alañnen, Myemyetnen savlıqlaşırmız, — dep geceniñ bey maali olğanda yattıq. Oğlum yuqlap qaldı, myen isye butün gece kirpik qaqmay, elâk olğan Ebazerni, özbekler içinde qalacaq eki öksüzni — Ferideni ve Myemyetni tüşünip ağlap çıqtım. Ölar myenim balalarım da endi, lâkin, barıp yerleşsyek, ölarnı da yanıma alırım, degen fikir goñlümye bir myelem, tesyelli, bergen kibi kele edi.

Feride ve Myemyet bizim ketecegimizni eşitip pek muğaydılar, mında ölarğa bizden yaqın adam qalmadı, atta Myemyetniñ közleri bile torlandı, Ferideniñ ömür arqadaşı Seydamyet, qaynanası Momine apte ölarnıñ göñüllerini alıp, biz yerleşsyek, mıtlaqa müsafirlikke keleceklerine söz berip, artımızdan qadınlar ağlaşıp qaldılar, doğrusı, Eskender bile bir türlü öldı. Evge kelgen soñ kusip, laf etmyey öturdı, ayrılıq, asretlik öña pek tesir etti, çünki o doğğandan berli kozün açıp Anife alasını, Feride ve Myemyetni kordi, beraber östiler.

Qomşularnen savlıqlaşıp, tañda erte çıqıp myerkezge barıp, Taşkentke ketken cartı avtobusqa mindik, zornen üyleden soñ Cevdet ağa yaşağan şeerge kelip çıqtıq, o zavallı bizni er kun avtobuslar durağı olğan yerge kelip baqa eken. Avtobustan tüşkenimiznen yanımızğa esli-başlı adam kelip:

— Sayde, syensiñmi? — dep quçaqladı. Baqsam —

— Sağ öluñız, bizni tapıp çağırtqansız, — dedim Cevdet ağam! önı quçaqlap.

— Ya, ağamdan qalğan tuyağı sizsiz de, — dep ömuzımnı taptadı o. Ebazer de öña:

— Emcebabam! — dep önıñ boynuna sarıldı da: — Babama pek öşaysız, — dedi.

— Qart olğan soñ doğmuşıña, ana-babaña öşaycaqsıñ, ebet, — dedi o. Soñ: — Aydı, myen endi sizni evimye alıp keteyim, Fevziye yengeñ kobete qoydı, aşap raatlanırsız, soñ işleriñizni baqarmız.

Çoq yürmyedik, azbar qapı ögüne kelip toqtaldıq.

— Müsafirlerni qabul et, Fevziye, niayet, tapıştıq, bir-birimizge qavuştıq, — der ekeç, içeriden yengepçem çapıp çıqtı. Korüştik, ağlaştıq, sızlaştıq.

— Sizge bir öda, ayat yetip turar, yarın, Sayde ve Eskender, beraber barıp komendant cedveline turarsız, myen kelecegiñizni ayttım. Safiye qızımız şeerniñ çetinde ötura, Servin oğlumız da bizge yaqın, soqağımıznıñ başında Eminenen baş qoşıp, aile qurıp, üfaçıq Selimye qızçıqnı östüreler. Sen, Eskender, Servin emceñniñ yanında çalışırsıñ, o qurucılıqta, brigadası bar. Myen bir myektepte çañ qaqam, em aqşamları qaravullıq yapam, Safiye de bazar içinde aşhanede plov, şorba pişirip sata, Ridvan kiyev aydavcı, maşinalar olğan yerde çalışa, epsini korersiz, ölar yarın aqşam bizde toplanacaqlar, sizge hoş keldige kelirler. Sayde, syen emşiresiñ, belki yer ölsa hasta, zayıf balalar bağçasına, yer boşasa, syen de işke kirersiñ, aydı, ne bermyegen Alla, — dep bizni tınçlandırdı.

Bir-eki afta evde öturdım, soñ Safiyeniñ yanına işke çıqtım, Eskender bir cartı rus tili luğatı tapıp, bu tilni mükemmyel ögrenmyege kirişti. Bayağı vaqıt keçti, şeerde çoqusı ruslar, soñ bizim halq da bayağı bar, aşhanede çalışqanda bir-eki dost-eş arttırdım. Ediye degen qıznen dostlaştım.

Kunlerniñ birinde azbar qapığa bir rus qadını kelip:

— Siz Sayde Müyedinovasızmı? — dep soradı.

— Elbet, myenim.

— Sizni bağça müdiresi Svetlana Petrovna emşirelikke çağıra, yarın saba saat 9-da kelirsiz. Bizim balalar bağçamız balaban tükân yanında.

Saba barıp, müdirenen korüştim, myenim butün vesiqalarımnı baqıp çıqtı, ariza yazdırıp işke aldı. Şay etip emşire ölıp çalışıp başladım, ilki aylığımnı alğanda Cevdet ağamnıñ balalarını, dostum Ediyeni, tanışım Sabriyeni qorantalarınen bir yerge toplap üfaq bir ziyafet yaptım. Çoqqa barmay Ediye evlendi, lâkin biz onen ömür boyu dost ölıp qaldıq. Şukür Allağa, yaşayışımız bir alğa keldi dep quvana edim, yarım yıl degende, Mırzaçölden Feride qorantası ve Myemyetnen bizge kelip eki gece müsafir öldılar, önıñ da yaş balası bar.

— YEngem, siz endi qartana öldıñız, — dep maña Amyetni tuttırdı. Yerde qalmasın dep öña qartbabasınıñ adını qoyğanlar. Eskender ve Myemyet eki gece quçaqlaşıp yattılar, bir-birini pek sağınğanlar, asretlik er şeyden ağır.

Çalışqan yerimde myenden ğayrı qırımtatar yoq edi, kollektivimiz büyük degil — 15 adam çalışa, eksyeriyeti qadınlar, tek qaravullar erkekler. Mında er kes rusça laf ete, myen de mında qazaqlarnıñ tilini yahşı ögrendim. İş ağır degil, amma aylığı da öña kore. Üyle aşını anda aşayman, aşqa paranı aylıqtan alalar. Bir yıl keçken soñ, maña evi-barqı yoq dep, bağça yanında olğan eki qatlı evden eki öda berildi. Aşhanesi ümumiy, mında bir qaç qoranta aş pişire. Bahtımızğa guzel adamlar rastkeldi. Üzun-üzadiye koridor, er keste bir ya da eki öda, oğlan bala olğanından syebep bizge eki öda berildi, amma er kun aqşam üstü Cevdet ağanı, Fevziye yengeni barıp yoqlaymız. Eskender oğlum büyük, korümli, endamlı, közge çarpqan yaşlardan biri öldı. Myen çalışqan bağçada bir adisye öldı, buhgalterniñ ödasından para coyüldı, milisler kelip bizni birleybirley çağırıp sorğu ettiler, epimiz, almadıq, kormyedik — dep ayttıq, lâkin Svetlana Petrovna, ne içündir, myenden şubelendi. Bunı duyıp evge barıp ağladım, efkârlandım, boten, iftira degen şey dünyada eñ yaramay sayıla. Endi işim uyğanda başıma kelip bir qabaq patladı, dep pek ıncındım, kene goñlüm qırıldı, çeremni ğam-keder perdesi örtti. Eskender alımnı korip, o da qasyevet deryasına daldı. Myenim yüregim sızlap, ağırıp başladı, yürmyege taqatım, myecalım qalmadı, ayaqlarımdan taqat kesilip pamuq kibi ölıp qaldı, ahır-soñu hastalandım, evge ekim keldi, töşekte yatmaq kereksiz, dep ilâclar yazıp ketti.

Eskender kunlerniñ birinde Svetlana Petrovna hırsızlıqnı ne içün myenden korgenini soramaq içün müdireniñ ödasına bara. O, skemlege öturıp yetiştirmyey, müdire deral komendantımız Ravil Müsabayeviç Nigmatullinge çañ qaqa. Eskender ayaq üstüne turıp: "Svetlana Petrovna, siz ne içün anama boten iftira ettiñiz, o paranı almadı, şimdi ağır alda hasta yata, öña bir şey ölsa, kim cevap berecek, anam, para bir yaqta tursın, altın yerde yatsa, almaz", dep aytqan. Şay degence, ödağa komendant kirip kelgen. Svetlana Petrovna: "Sayde Müyedinovanıñ oğlu maña qavğa-dava etmyege, kotekleşmyege keldi", dep önı aqaretley, boten, iftira sözleri aytıp, Eskenderniñ şahsiyetine, myenligine toquna. O açuvlanıp, qabaatsız olğanını isbatlamaq içün komendantqa da añlatmağa istey, lâkin önıñ lafına qulaq asmayıp, önı qabaatlamağa tırışalar. Neticede, komendantqa qol koterdi, dep oğluma cinaiy iş açalar.

Eskender evge qaranlıq tüşkende, çırayı ap-aq, açuvlı alda keldi. Myen bir deşet qopqanını añladım, özü de er şeyni anadan gizlemyey, oğlan bala ölsa da, ayta turğan, bu syefer de olğanı kibi ikâye etti, ekimiz butün gece yuqlamay, kirpik qaqmay çıqtıq. Sabasına alım ölmasa da, işten boşamaq aqqında ariza berdim.

— Svetlana Petrovna, siz oğlumnıñ taqdirini kulviran ettiñiz, hasislik, ğarezlik yapmayıp, yamanlıq tilemyeyim, Allağa taşlayım, — dep çıqıp kettim, o da maña bir şey aytmadı.

Tüzelüv qayda, qaar-qasyevetten saçlarım ağardı. Ediye dostum, Fevziye yengem, Safiye kelip myeni baqıp ayaqqa tursattılar. "Ğaliba, ömürge qayttım", dedim özümye.

Ebazerniñ işi dört ay baqıldı, ahır-soñu, sud ölıp yekâne oğlum 8 yılğa mahkemye qararına binaen azatlıqtan marum etildi. Bizim halqqa o vaqıt pek yaramay qaray ediler, nasıl iliştirsyek de, cöremye yapıştırıp apshanege qapatsaq, degen fikir er bir milisnen komendatnıñ qafasını yöra edi, çaresi ölsa qabaatlıqabaatsız dep öturmaycaqlar, episini zindanğa taşlaycaqlar, amma halqımız emyeksyever, çıdamlı, iradeli, yaşağan yerlerini altın ellerinen bağ-bağçağa çevirdiler. Oğlumnı başta Taşkent apshanesinde tuttılar, anda maña korüşmyek vaqtını belgilediler, anda yaş özbek milis oğlanınen tanış öldım. Myenim özbekçe laf etkenimni eşitip pek suqlandı.

— Öpa, elbet, yardım etmyege tırışırman, oğluñıznı tezden suvuq yaqqa, Örenburg şeerine, qattı nizamğa qoyulğan lagerge alıp ketecekler, çaresini tapıp, sıcaq ürba, ayağına sıcaq yün şey örip, çızmalar azırlañız, — dep tenbiyeledi.

Fevziye yenge, Safiye, Emine dostlarım, er şeyni azırladıq, bir qutu qurabiye pişirdik, amma Cevdet ağam pek qaar ete edi. "Myen episini duyam, erkekler aytmayıp, içten bitireler, ağamnıñ bir tuyağınıñ sağ-syelâmyet çıqqanını korsyem, ölsyem de, ökünmyez edim", degeni qulağımda tura.

— Balam, söz tut, kimsyege ilişmye, özüñni qorçalasañ olğan, yaramay adamlarnen qonuşma, ereginden yur, — dedim öña. "Yerni tepsye talqan etecek devri, 22-23 yaşında yigit, özüne Alla insaf bersin, aqıl-ferasyetine işanıp, özümni qolğa aldım, ne yapayım, oquycaq, aile quracaq maali, amma o eñ yahşı yaşlıq yıllarını apshanede keçirecek", dep pek ökündim ve: "Öndan nasıl adam ölıp çıqacağı da belgisiz, yamanğa cöramayım, aqılı başında, sağ-syelâmyet ölsa, inşalla, qaytıp kelir", — dep özümni tınçlandırdım.

YAlvardım: "Sen maña myektüp yazıp tur, er şeyden haberdar ölayım, goñlümye tesyelli ölur", dep qulağına qurşunday quydım. Bir yıl keçer-keçmyez 1953-te Stalin öldi, soñ 1955 syenesi komendant ükümi yoq etildi, bol nefes alıp, istegen yaqqa barıp keldik, yarabim şukür, bizim halqqa da kuneş doğdı, dep er kesniñ içine can kirip, toylar, cıyınlar ölıp başladı. Myen loqsalar evine ebanay ölıp işke kirdim. Eskender bir qaç ayda myektüp yaza edi, añlağanıma kore, o anda başlıqlarnen til tapqan. "Boş vaqtımda kitaphanege barıp, kitaplar oqup eglenemyen, myen öturğan apshanede başkesyerler, havflı cinayetçiler yoq, anam, raatsız ölma, mında çeşit saalar boyunca devlet tarafından yañlış tanılğan tedqiqatlar, sınavlar keçirgen alimler, sovet qurumına qarşı teşviqat alıp barğan felsyefeciler, añı, ferasyeti başqa olğan siyasyetçiler, ükümyetniñ bir qaç kumüşini aşağan ya da cebine qoyğan muqsipler 5-10 yılğa azatlıqtan marum ölıp öturalar. Myen ölarnen qonuşam, çalışamız, üfaq-tüfek şeyler yapamız, kâde ton tikemiz, aylıq bereler, bir qaç kumüş topladım, anam, çaresini tapıp ingliz tili luğatı yöllasañız, ögrenir edim, mında tek rusça laf etem, guzel etip ögrendim, er kes yatqan soñ yavaştan, fısıldap ana tilimde syen aytqan masal, destan, rivayetlerni hatırlap özümye ikâye etip eglenem, tütün çekmyeyim, içki isye mında ümumyen yasaq. Alimler mında Stalinni, qorqmayıp, çirkin, yaramay sözlernen sögeler. Elbet, "ölgen qoy boriden qorqmay", sağ olğanda aytqan ölsalar, mında öturmaz ediler, atar, yaqar ya da darağaçqa asar ediler".

Myen Eskenderden myektüp alsam, başta Cevdet ağama alıp ketip, beraber oquy edim, o bir türlü oğlumnıñ taqdirine özüni mesülietli, cevapkâr insan ölaraq qaydını çeke edi, kitaplar alıp, Sayde, syen öña yölla, mına saña para, dep çıqarıp berdi, er vaqıt o qayğırdı. Em de er yıl butün ölgenlerni añıp dua ete edi, öndan korip myen de öyle yapıp başladım. Dua yerde qalmay eken, Svetlana Petrovnanıñ büyük oğlu maşina qazasına oğrap hastahanede üç kun yaşap öldi. Myen kene hasis, ğarezlik yapmayım dep, öña kirdim.

İşten boşağan soñ iç barmağan edim. Baq, syen, insan nasıl deñişe, myeni korip şaştı, qara ürba kiygen, başında matem yavluğı, yerinden turıp myeni quçaqlap, ağlap afu soradı. "Siziñ oğluñız sağ-syelâmyet, qurtulıp kelir, myenimkisi qaytmaz yolğa ketti", dep ağladı. Doğrusını aytsam, alını korip acındım, anası yapqan günâh içün yap-yaş oğlan elâk öldı. Soñra, evimye adam yöllap, myeni, ölarnıñ adetince, oğlunıñ 9 kunlik hatıra aşına çağırdı, kene kin tutmadım, bardım, quçaqlap qabul etti, törüne öturttı, qırq peşmanğa keldi, amma er şey bitti, oğlu öldi, myenimki ötura.

#### Dörtünci myektüp

Bir-eki ay keçti. Tüş korem, geceniñ bey maali, işim boyunca geceleri nevbetçilik yapam, ekim öla ve yanında myen, öyle geceler öla ki, loqsalar çoq öla, o vaqıt başında öturmaq kerek, çoq qadınlarnı öz tecribemnen ölüm pancasından qutardım, lâkin nevbetçilikten kelip, erte yatıp yuqladım. Üstümde qırmızı anterim, qolumda yaş bala, özümye aytam, yaşlığımda qızıl tüs kiymyedim, endi qartayğanda ne içün kiydim eken, dep uyandım, amma tüşni tabirlemyege bilmyek kerek. Rahmyetli anam: "Qızıl tüs — bu haber", dey edi. "Hayırlı haber ölsun!" dedim içimden. Bir afta keçer-keçmyez, Eskenderden myektüp keldi, kene Cevdet ağama barıp oqudım. Apshane myemuriyeti tarafından yahşı çalışqanı, tertip-nizamnı bozmağanı içün müddetinden eki yıl qısqartılsın, degen ferman çıqarılğanı aqqında yaza. "Endi, Alla qısmyet etsye, 3 yıldan balam qaytıp kelecek", dep quvandım.

Cevdet ağam maña işten eki kun sorap Ferideni ve Myemyetni yoqlap keleyik dep teklif etti. Aytqan sözüni yerge tüşürmyedim, baş ekimge kirip eki kun sorap Mırzaçölge barıp haber alıp keldik, endi Myemyetni örduğa alacaq olğanlar, öyle devir öldı ki, bizim halq işançsız millet, dep yaşlarnı qaç yıllar devamında arbiy hızmyetke almadılar. Eskenderniñ yahşı haberini eşitip, Feride qomşu bala-çağağa qamfet, biz alıp ketken qurabiyelerni, özü pişirgen tatlı prâniklerni darqattı. Mırzaçöl pek deñişken, çoq qatlı evler qurulıp başlanğan, myeydanlarnıñ çevre-çetini çeçekler yaraştıra, gulzarlar köz qamaştıra. O vaqıtta YAngi-yer şeeri qurulıp başlanğan edi. Bizim halq Özbekistan toprağını çeçeklendirmyek içün az mañlay teri tökmyedi.

Tiri canğa vaqıt pek tez kete, evelkisi kibi çalışam, tek Cevdet ağamnıñ sağlığı myeni raatsızlay edi, önıñ çırayı bozarıp başladı, işini taşladı, tek sabırsızlıqnen Eskenderni bekley, önıñ ğamı, kederi myenden eksik degil, endi balamnıñ qaytmasına 3-4 ay qaldı, amma kunler, aftalar pek yavaş kete, sanki vaqıt toqtap qaldı, mahsus taqvim aldım, er kun bir saifesini yırtıp taşlayım.

Eskenderniñ qaytmasına bir ay qalğanda bir kun telegramma keldi, tap qorqtım, biz endi yaramay haber eşite berip, tavşan yürek ölıp qaldıq. Amma oğlum Taşkentke kelecek kunü, vaqtı, poyezdi, vagonı — episi yazılğan. Keç olğanına baqmadan, çapıp Cevdet ağamlarğa kettim, yengem maña baqıp:

— Hayırlımı yürüşiñ, aqız!

— Elbet, Fevziye yenge, oğlumdan telegramma aldım, kelecek kunü belli, — degende, o myeni quçaqlap ağladı. Şamatanı eşitken emcebabamız kozyaş korip, qorqtı.

— Vay, Sayde, bu qadar keç maalde ne yüresiñ, ne ağlaysız?

Myen aytqance, yengem tez-tez:

— Cevdet, maña müjde ber, syen içün yahşı, hayırlı haber bar, — dedi.

Cevdet ağa cebinden çıqarıp öña 25 kumüş tuttırdı. Maña laf tiymyey, engem özü telegrammanı oqudı, qaç yıllar kulmyegen, atta cılmayüvnı ünutqan sımada tebessüm alâmyetleri peyda ölıp, o quvanğanından ekimizni de quçaqladı. Bir yürek hastalıqları ekimi aytqan edi: "Yürek pek quvanğınnı da, ğayet sıqılıp muğayğannı da iç syevmyey, bir qarar müitni begene", degen sözleri aqlıma tüşti.

"Saba öla, hayır öla", dep şu kunni beklep başladıq.

Moskva-Taşkent poyezdinen oğlum Örenburgdan eki sutkada Taşkentniñ myerkeziy vokzalına kelip tüşti. Qolunda çemodanı, üstünde plaşçı bar edi, myen önı erekten korip:

— Eskender! — dep bağırdım. O, bizni korip çaptı, başta emcebabasına sarıldı, soñ — yengesine, soñ maña sarıldı. Erte baar edi, avalar salqın, yel esip tura, ağlaşıp-sızlaşıp epimiz avtobusqa toluşıp, doğru emcemniñ evine bardıq. Safiye ve Emine kelip sofra donatıllar. Oğlum alatlanğan, mazallı ölıp koründi, ketkendeki kibi degil, bam-başqa olğan. Aşaldı, içildi, şu aqşam kimsye evine qaytmadı, çemodan açıldı, er keske bahşış ketirgen, kiçkine balalar bile çette qalmağan, sabağace laf etip çıqtıq. "Bir qaç kunden Feridelerge ketermiz ya, emcebabam", — dep önıñ ömuzına tayandı.

O anda vaqtını zaya ketkizmyey rus ve ingliz tillerini ögrengen, örta myektep destüri boyunca andaki alimlerden mükemmyel ders alğan, oquv yürtuna kirmyege azırlanğan. Eñ eyisi endi şeerde komendant yoq, cedvelge turmaq kerekmyey, tek arbiy bolükke bardı, vesiqalarını teslim etti.

Bir aydan soñ Eskender transformatorlar çıqarğan istisalğa çilengir ölıp işke kirdi. O er vaqıt tek üzun yeñli kolmyek kiygenine taaciplendim. O yazda qısqa yeñnen yüre turğan edi. Bir kun Eskender qollarını yüvacaq ölıp kolmyegini çıqan, baqsam eki qolu ömuzından bilegine qadar örneklengen — tatuirovka yapılğan. Myenim kozümye baqıp, taaciplengenimni, şaşqanımnı syezip:

— Anam, bağışla, apshanede yatqanlarnıñ 99 fayızı boyle örnek yapalar, "beyaz qarğa" ölmaq istemyedim, — dep başını egdi.

— Eskender, syeni qaysı qız begenecek, öz taliyiñe ömür billâlıq müür salıp çıqqansıñ, syen endi istesyeñ professor, alim ol, eliñde apshanede olğanıñnı bildirgen tamğa kim ekeniñni ayta da, balam, — dep myen pek ökündim, ağladım, o da yapqan işinden peşman etti amma, lâkin endi keç.

Bir kun aqşam qapı qaqıldı, myen turıp açsam, bosağada, başında kene qara yavluq, qoyu qırmızı qaranfiller destesi ile Svetlana Petrovna tura:

— Eşitkenimye kore, közaydınıñız bar, öndan da afu soramağa keldim, evdemi oğluñız? — dedi o syelâmlaşqan soñ.

— Eskender, müsafir, keldi, — dedim de, önı evge kirsyettim. Oğlum çıqtı, önı korip şaştı, myen Eskenderge önıñ oğlu ölgenini aytqan edim, lâkin özüni tuttı, qoltutuştı. Svetlana Petrovna çeçeklerni Eskenderniñ eline berip, ağlap yiberdi: — Oğlum, myeni bağışla, syeni aqsız yerde aqaretledim, Alla myeni cezaladı. Sen endi bahtlı ol, anañnı muğaytma, saqla, — dep öturmay çıqıp ketti.

Şu yılı Eskender Taşkentteki Biruniy adına politehnika institutınıñ şeerimizde yerleşken aqşamlıq bolügine oqumağa kirdi.

Saba işke kete, öndan çıqıp aqşamlıq oquvına bara. Yahşı oqumağa tırıştı, imtianlarnı vaqtında keçiktirmyey berdi. İnstitut, kene yahşı, biz öturğan yerge yaqın, keçiksye öttan kolmyek kiyip beklep öturdım. Vaqıt kete, yaşı 30-dan keçti, evlendirmyek kerek, amma qızlarnen işi yoq, tek erkekler telefon açalar. Şevket dostu bar, beraber çalışa, em oquylar.

İstisalda çalışqan devrinde Eskender sanayını ileriletüv boyunca bayağı faydalı teklifler berip, iqtisadiy kelepirini arttırdı, bundan soñ önı bolük başı etip tayinlediler. Şeerimiz kiçkene, er kes birbirini tanıy, qız ayttırıp barmağa kokrekten iterler dep saqınam, çünki önıñ 6 yıl apshanede yatıp çıqqanını bileler.

Önı tez evlendirmyek istegenimniñ syebebi — Cevdet ağam ağır hasta, amma Eskenderniñ toyünı kormyek istey. Yaqınlarda bizge dostu Şevket keldi, öndan soradım.

— Şevket, siz beraber çalışasız, em oquysız, syen öndan yaş ölsañ da, evli-barqlısıñ, ayt maña, önıñ qızlarnen bağı, alâqası barmı?

— E, Sayde apte, ne içündir bir şeyden saqına. Kimsyege kozü tüşmyey, iş esnasında qızlarnen laf-söz ete, elbet. Lâkin ciddiy bir qızğa göñül bergeni yoq. Eskender bilgili, namuslı, myemuriyet öña yüksyek qıymyet kesye, terbiyeli, içmyey, tütün çekmyey, myen bellesyem, istesye, qız tapıp evlenir, endi tezden oquvımız da bite, ekimiz diplom işi yazıp, qorçalamaq kerekmiz.

Myen öña Mırzaçöl tarafta yaşağan, öndan bayağı yaş Zeynep degen qıznı lâyıq kordim, o da emşire, hastahanede çalışa, ana-babasını yahşı tanıyman, ne bermyegen Alla, köyde ösken bala, emyeksyever, sade, burnu kokte degil. Öturıp çıqqanını bile, Eskender de önı tanıy, avada uçqan, myelâikelerden degil.

Saba turıp kene Cevdet ağamnıñ al-hatrini soramağa bardım, alı fenalaşqan, Fevziye yengemye qız myesyelesini ayttım.

— Tez evlendir, aqız, emceñniñ alı yaramay. Eskenderge aytıp añlat, — dep zarqıldı o. Şu kunü aqşam episini müzakere ettik.

— Yahşı, anam, yaşlıqtan biri-birimizni tanıymız, o myenden bayağı yaş, razı ölurmı? — dedi, Eskender.

İşke kiriştim, Feridege barıp, Zeyneplerge kettik, yahşı qabul ettiler, myeramımnı añlattım, eger Zeynep razı ölsa, oğlum özü kelecek. Qız razılıq berdi, deral demirni qızğanda dögip, söz kesimni de yaptıq. Eskender barıp kordi, begendi, toy kunüni de belgiledik, myen para toplağan edim, özü de yahşı qazana. Kelinlik anteri ve ayaqqabını özü bizge kelip Eskendernen beraber aldılar, alımızğa kore ağır nişan yaptıq, qız taraf baş quda dep, Cevdet emcege ve Fevziye angege bahşışlar qoydılar. Toy guzel keçti, başta beraber öturdıq, birinci bala oğlan öldı, adını Ebazer qoydıq, çünki myen oğluma babasınıñ elâk olğanını aytqan edim. Toydan soñ emcebabası vefat etti. Buña Eskender pek muğaydı, tap közleri torlandı, tabiat şay qurulğan, birevler öle, başqaları doğa. Eskenderge yañı myesken ev berdiler, anda koçtiler, maña da keteyik dep zorladılar.

Eskender o qadar balacanlı baba öldı ki, oğlunı özü gece turıp, yuqusını bolip baqtı, amma Zeynep, yerden altın parçası taptım dep, çoq şeyge qulaq asmadı. Oğlum oquvını "alâ" işaretlernen bitirdi, eline imtiyazlı diplom aldı. Çoqqa barmadan, istisal direktorınıñ müavini vazifesine koterildi, aydavcılıq kursını bitirip, yañı yengil maşina aldı, evinde tek quş sütü yoq. Eki yıldan soñ Zeynep bir oğlançıq daa tığırttı, adını Sevdiyar dep qoydılar. Bu balanı da oğlum özü baqtı, aqşam üstü evlerine barsam, Zeynep kresloda balanen ötura, buyügi baba yanında aylana, oğlum aşhanede kobete yapa. Myeni korip quvandı, vay anam, syen yapqan kibi, aşlarnı özüm pişirmyege tırışam, dep qarşıladı.

— Ya kelin ne yapa, tek çalışamı?

— Şimdi evde ötura da. Aydı, anam, qulaq asma, eki bala baqıp boldıra, — dep, maña laf ayttırmadı. Myen de qartaydım, çalışmayım, lâkin oğlum, aqqı kerekmyey, eki-üç kunde bir kelip al-hatrimni sorap kete, kâde maşinada Zeynep ve balaları da öla turğan. Oğlum mıtlaqa para taşlap, istegen şeyiñni al, aşa, kiyin, dey.

Bir kere Eskender Ükrainağa komandirovkağa ketkende, Harkov şeerine barıp babasınıñ myezarını ziyaret etip keldi. Ebazer oğlu ösip, birinci sınıfqa bardı, babası önı ingliz tili teren ögretilgen şeer litseyine özü alıp bara, alıp qayta. Zeynep kene qol qavuştırıp ötura, amma da bahıtlı insan, dep çevre-çet suqlana. Eskender üylelik maalinde işten çıqıp, oğlunı myektepten evge ketire turğan, myen balamnı acıp, özüm barıp ala edim. Zeynep bala bağçasında emşire ölıp çalışa, Sevdiyar da yanında. Eki yıldan soñ Zeynep kene bala taptı, bu syefer o, qızçıq bağışladı, adını Zemfira dep qoydılar. "Maña Ayşe-Fatma ölmasa bir kapik", dep taşladım, Lâkin oğlum maña:

— Sen qaysı asırda yaşaysıñ, anam? Eski adlarnıñ devri keçti, bu zemaneviy adlar, — dep özüni aqlamağa tırıştı.

Balalar östiler, oğlum bayağı eslendi, saçı çalardı, öña üç bala baqmaq endi ağırlıq etip başladı, tek qıraliçemiz özüni bir şeyge sıqmadı. Buyügi ve ekincisi şeer ve vilâyet olimpiadalarına qatnap başladılar, riyaziyat, fizika, ingliz, alman tillerini ögrendiler, amma evde suv tilmaç ana tilinde laf etile turğan. Oğlum birinci sınıftan başlap balalarınen özü derslerini yaptırdı, añlamağan yerlerini añlattı, ögretti, çünki myektep qaviy bilgi berip ölamay, sınıflarda 25—30 bala. Zemfiranı da, gece turıp, botqasını pişirip özü baqtı, evlâtlarına pek qatlandı, aqiqiy baba öldı, myektepte olğan ana-baba toplaşuvlarına işten çıqıp bara turğan. Analar içinde tek bir baba ölıp öturaman, dep maña ayta edi. Zeynep myektepniñ qapısı qaysı taraftan açılğanını bilmyedi. Bir kereden Eskender azıp başladı, önı mide, içekleri raatsızlay, sanatoriyge tedaviylenmyege ketti. Kelin şu qadar yıl sanki masal içinde yaşadı, amma oğlum raatlanmağa ketkende aş-suvnı özüne baqmaq kerek öldı. Gece turıp qızçıqnı baqtı, ahır-soñu kelip myeni alıp ketti.

Bir kun işte Eskenderni apansızdan yardım maşinası ile şeer hastahanesiniñ hirurgiya bolügine alıp barğanlar. Maña bunı büyük torunım kelip ayttı. Myen çapıp bardım, emşire çıqıp: önı alman hirurgı baqa, dedi. O vaqıt bu hirurg eñ guzel, tecribeli ekimlerden sayıla edi, ağır operatsiyalarnı o yapa turğan edi. "Yarabim şukür, guzel elge tüşken", dep içimye canım kirdi. Şu kunü qaytmadım, operatsiya yekünlendi, hirurg yanıma kelip:

— Siz, Müyedinovasızmı? — dep soradı.

— Elbet, anasıman, — dedim, ağlamsırap.

— Elimizden kelgen er şeyni yaptıq, içekleri biribirine yapışıp, atta çürip başlağan. Şimdi narkozdan ayınmay, ağır hastalar ödasına qoydıq, kirip öturarsız, yaqınlarına kirmyege ruhsyet berdim, yanında emşire gece-kundüz turacaq. Üç kunden soñ sağ qalsa, bir şey aytmaq mümkün, vaziyeti pek ağır, — dedi koküs keçirip.

Eskender apshanede olğanda keyfiyetsiz aşlar aşağan, ağır yükler kotergen, episi "zona"nıñ belâsı. "O tarafını Alla bilecek", dep bayağı vaqıt syes-soluqsız, öylarğa dalıp, öturdım, emşire kelip ömuzıma qolunı qoyıp "kiriñiz", dep işmar etti. Eki adamlıq öda, amma bir özü yata. Közleri yapıq, myecalsız, tek qattı nefes ala, çırayı sap-sarı, keten kibi, "insan o qadar deñişmyek mümkün eken, özüne öşamay, mazallı, keñ ömuzlı adam kiçkine ölıp qalğan" dep şaştım. Qolları sap-sarı, cansızdayın, yorğan üstünde yata, yüksyek araretten dudaqları patlağan, tiri adam demyeyceksiñ. Qolunı sıypap, terli mañlayından öptim. Közlerini açıp, zornen "anam" dedi de, kene qapattı. Şay degence, qapıda üç balanen Zeynep peyda öldı, aqayınıñ vaziyetini korip şaştı, lâkin myen önı tınçlandırdım, ekim, yahşı ölacaq, dep ayttı dedim. Balalar babasını korip, eykel kibi, qatıp qaldılar. Bir qaç saniye keçken soñ üçü de baş ücuna barıp tiz çökip, babasınıñ qollarını, betini sıypadılar. O, kene zornen közlerini açıp, kulümsiregenday öldı da, közlerini kene yümdı, bir şey aytmadı.

Ana yüregi dünyada eñ syezgir yüreklerden biri, dep nafile aytmağanlar. YAvaştan Zeynepniñ qulağına, evge qaytıñız, yarın kelirsiz, myen gecege qalırım, dedim. Torunlarım bir türlü ölıp ödadan yavaştan çıqtılar. Aqşam üstünde Fevziye yenge, qızı, oğlu kelip ağır vaziyetni korip, çoq öturmay kettiler. Emşirege ölar ketirgen aşnı berdim, myenim boğazıma, aş bir yaqta tursın, suv bile ketmyedi, kozümni üzmyey oğlumnıñ çeresine baqıp öturdım. Tibbiyat hadimi olğanımdan syebep añlayım, o sağ qalır degen işanç yoq edi, ölsa da, Allahtan yalvarıp, iç ölmağanda büyük oğlunıñ myektep bitirip, aqıl-baliğ olğanını korsin, dep bilgen dualarımnı oquyım. Ay ve yıllarnen öturmağa razıman, tek oğlum sağ qalsın.

Emşire, yanındaki krovatnı kosterip, yatıñız dedi. Lâkin bir daqqa bile yaslanmadım, operatsiya yapqan hirurg önı baqmaq içün nevbetçilikke qaldı, er saatte kelip baqıp turdı, lâkin ekimniñ betine baqıp, oğlumnıñ vaziyeti tüzelmyegeni belli edi. Anasıñ, işte, kene bilebile ümüt bağlaysıñ. Örtalıq çım-çırt, emşire çıqtı, baqsam saat üç, balam qattı nefes aldı, myen çapıp, hirurgnı çağırdım. Eki ekim ölıp çapıp keldiler, nabızını tuttı, yıldırım tezliginde damarına tamçılağan ilâc sançtılar, ilâcnı can bermyege azır turğan vu cüdı qabul etmyedi, çıqarıp aldılar, kureşmyekniñ çaresi yoq edi. Ekimler myeni taşlap çıqtılar, ölarnıñ qolundan insannı tiriltmyek kelmyeycek, çekişmyesin, dediler ğaliba. Çünki o kozüni açmadı, bir müçesi qıbırdamadı, dudağına marlânı suvlap sürttim, bir şey aytmadı, çeresi ziyade sarardı, birden qattı nefes aldı da, myen qorqıp başını tuttım, şu vaqıtta emşire kirdi, soñki daqqaları, degence, qolumda yekâne oğlum can teslim etti. Deral cağını bayladıq, ekimler kelip, sabağa vesiqalar azır ölur, dediler. Myen ağlap başladım, tez ilâc berip tınçlandırdılar. Tañda Zeynep kelip, yayğara qoparıp, başın-saçın yayıp, yalınayaq, bağırıp-çağırıp, hastahaneni başına kiydi. Elbette, o ömür billâ taş divar artında yaşadı, bir şeyden zamyet çekmyedi, zorluq kormyedi. Soñ Ridvan kiyev balaban maşinanen kelip, oğlumnıñ ölüsini evge ketirdik, özümniñ ölümlik şeylerim öña qısmyet öldı. Kelsyek, azbar tolu adam, myen endi kozümde yaş qalmadı, ömür billâ ağladım, kelin üstünde yatıp-yatıp ağladı, baş ücunda üç bala, şu kunü yüregimde yara açıldı. Tabiat qanunı boyunca, evlât ananı öz elinen kommyek kerek, amma anağa evlâdını qara yerge qoymaq pek ağır ve müşkül vaziyet eken.

Üyleden soñ saat ekide cıymağa çıqardılar, işhanesi şu kunü zaten çalışmayıp, işçiden başlap direktorına qadar episi keldi, soy-sop, eş-dost — adam deñiz-derya öldı. Eskenderni alıp ketkende, kelin esini cöydı, eki oğul myezarlıqqa barıp, babasını soñki myekânğa teslim ettiler. Myen özümye, bilesizmi, nasıl tesyelli berdim? "Oğlumnıñ taqdiri kul-parça olğanına baqmadan, ömürge o yahşı insan ölıp qayttı, oqudı, bitirdi, müendis öldı, aile qurdı, evlâtlarını östirdi", deyim. Lâkin rahmyetli balam er şeyge aşıqa turğan, sanki ömürde bir şeylerni yetiştirip ölamaycaq kibi, vaqtı, saati az qalğanını içi duyğandır daa, deyim. Lâkin evlâtlarınıñ ferahını köramadı, Allahnıñ rahmyetinde ölsun, kene çoq şeyge irişti, eñ evelâ ealiniñ sayğı-ürmyetini qazandı.

Er şeyni yazdım, ğaliba endi, tek yürekte açılğan yarağa deva ölmaycağına eminim. Tiri, sağ olğan insan kunüni kore, ölgenge yazıq, ne yapayım. Er yıl ölgen kunüne adap, soy-sopnı toplap, önıñ hatırasını añıp dua yapam, elbet, kozüm ebediy yümulğance, yüregim toqtağance bir myelem ölsun, dep yapam. İnşalla, ömüriniñ devamcıları — üç evlâdı önı bir vaqıt ünutmaz!

Mına, dört myektüpni oqup soñuna çıqtım, yüklenilgen vazifeni qolumdan kelgeni qadar eda ettim, tanışım ögünde borclı qalmadım.

_2009 syenesi_
