# Волшебные странички

## Родной язык

О язык родной, певучий! О родительская речь!
Что ещё на свете знал я, что сумел я уберечь?

Колыбель мою качая, тихо-тихо пела мать,
Подрастая, сказки бабушки я начал понимать...

О язык мой, мы навечно неразлучные друзья,
С детства стала мне понятна радость и печаль твоя.
  
О язык мой! Как сердечно я молился в первый раз:
Помоги, — шептал, — помилуй мать с отцом, помилуй нас...

##  После работы можно и поиграть

Летний день. Льётся света яркого поток. 
Мальчик за столом готовит завтрашний урок.

Перечитывая слово каждое не раз,
Он сидит, не отрывая от страницы глаз.

Солнечный его тихонько окликает луч:
«Эй, дитя! Оставь уроки и глаза не мучь!

Хватит! Ты сидишь над этой книгой с коих пор, 
Для игры пора настала, выходи во двор!»

Отвечает мальчик Солнца ясного лучу:
«Погоди немного, видишь, я урок учу,

Я ещё не приготовил завтрашний урок,
А для игр найдётся время и настанет срок».

За занятия берётся мальчуган опять, 
Продолжает в книге слово каждое читать.

Тут запел на ветке возле дома Соловей:
«Для игры пора настала, выходи скорей!»

Мальчик вымолвил на это пение в ответ:
«Раз урок не приготовил, я не выйду, нет.

Погоди, когда закончу, сам к тебе приду,
Буду слушать, как чудесно ты поёшь в саду».

И склоняется над книгой мальчуган опять, 
Чтобы вновь за словом слово каждое читать.

Зашумела возле дома Яблони листва: 
«Как тебе не надоели скучные слова!

То ли дело на открытом воздухе игра — 
Для неё сейчас настала лучшая пора!»

И опять на этот шелест Яблони в ответ: 
«Раз урок не приготовил, я не выйду, нет,

Потерпи ещё немного, — мальчик попросил,
— Нет веселья, если дела я не завершил».

Наконец закрыл он книгу и убрал тетрадь 
И сказал: «После работы можно поиграть».

Выбежал во двор и крикнул: «Вот теперь, друзья, 
Поиграем, все уроки приготовил я!»

Солнце ясно улыбнулось другу своему, 
Яблоня дала большое яблоко ему,

Соловей ответил песней радостной на зов, 
Был весь сад в игру любую с ним играть готов




## Ребёнок и Бабочка

Ребёнок:
Бабочка-красавица, 
Нежный мотылёк,
Нам с тобою нравится 
Солнечный денёк.

Расскажи мне, Бабочка, 
О судьбе своей,
Сколько в твоей жизни 
Полных счастья дней?

Бабочка:
По полям порхаю, 
Где лютики-цветы, 
Солнышко ласкает 
Крылышки мои.

Кормит меня дивный 
Аромат цветов, 
Солнечного света 
В зелени лугов.

Будь со мною ласков, 
Ведь всему свой срок 
Жить на белом свете 
Мне один денёк.

## Забавный ученик

— Стой, Акбай, на задних лапках, поучись-ка, послужи! 
Ну, не падай! Ну, не падай! Спину ровненько держи.

— Мне учение — в мученье! Я же маленький — смотри! 
Сколько отроду мне... Месяц? Или два? А может, три...

Мне ли службой заниматься, мне бы, хвост задрав, помчать! 
Мне б на травке поваляться, научиться бы рычать.

Глупый пёс не разумеет — нет уж, сызмала учись! 
Кости к старости твердеют, не согнёшься, как ни гнись!

## Али и коза

С Козою дружен наш Али: 
Коза кивает издали 
И бородой ему трясёт, 
Когда Гали траву несёт.

## Кошка-озорница

Погляди,— взялась за дело не на шутку Ламига: 
Взад-вперёд снуёт умело у неё в руке игла.
Кукле праздничное платье сшить торопится она,
И лежит, вздыхает кукла: «Как обновка мне нужна!»

Рядом киска-озорница притаилась не дыша,
Смотрит кошка на катушку — вот игрушка хороша!
Пошевелится, а киска тут как тут, в один прыжок
В уголок её закатит, нитки спутает в клубок.

Никакой у ней печали и заботы никакой.
Киска, киска-озорница! Всё б играла день-деньской.

## Ленивый пёс

Не живёт, а блаженствует пёс у меня: 
Целый день звонкий лай, беготня и возня.
На меня он с таким умиленьем глядит,
Ну, вот-вот улыбнётся и заговорит.

Иногда он лежит после сытной еды,
Морду в лапы уткнёт и не знает беды.
Племя мух начинает его донимать...
Пёс ленивый! Ему бы их прочь отогнать!

Он лежит и следит за мушиной вознёй, 
Лишь сверкнёт из-под век его глаз озорной.
Но когда почесать себе ухо встаёт, 
Разлетается тут же мушиный народ.

## Мышь, попавшая в молоко

Подполья жительница — мышь, в чулане шастая тайком, 
Не знаю, как и почему, попала в чашу с молоком.

Бедняжка мечется, плывёт, по стенам лапками скользит 
И тонет в белом молоке — оно ей гибелью грозит.

Нельзя бездействовать в беде! И мышка, правилу верна, 
Плывёт и вдоль, и поперёк, — спастись надеется она.

Не пропадают зря труды... Вот легче, вот совсем легко. 
Так долго плавала она, что в масло сбилось молоко.

Теперь, на масло опершись, она встаёт, а там, глядишь, 
Из чаши выпрыгнула вмиг — и убежала в норку мышь.

О мой родной! Ты хоть в воде, хоть в молоке ты утопай. 
Будь терпелив, настойчив, смел — отчаянью не уступай!

## Утро

Утро. Ожила земля. 
Загорается заря.
Солнце встало на востоке, 
Землю светом обагря.

Площадь, рынок — город весь, 
Парк, сады и ближний лес, 
Горы, долы и равнины 
Заливает свет с небес.

Шум, движение; встаёт, 
Просыпается народ. 
Птицы, стаями сбираясь, 
Поднимаются в полёт.

В школу школьники спешат, 
Ранцы с книгами висят 
На спине. Ученья радость 
Ожидает всех ребят.

## Луна и солнце 

Каждый вечер на вершине Гималаев, 
Опускаясь, наше Солнце почивает. 
В колыбели золотой его ночами 
Укрывает его Ветер и качает.

А когда проснётся Солнце, сразу Ветер
Поднимается и носится на свете. 
Волноваться и сердиться Ветер будет: 
«Просыпайтесь же! Пора вставать!» — всех будит.

Только Солнце встало из своей постели,
Как Луна уснула в той же колыбели.
Сбившись тесно в кучу, словно птички в гнёздах, 
Спят с Луною вместе в колыбели звёзды.

До заката крепко спит Луна. 
С закатом С Гималаев поднимается накатом.
Так Луна и Солнце, словно брат с сестрою,
Делят день и вечер дружно меж собою.

## Дождь и солнце

Сказало Солнце: «Буду век светить, 
Совсем не буду с неба уходить».

Ответил Дождь: «Я буду день за днём 
Всё заливать потоками кругом».

Сказало Солнце: «Но ведь ты — вода.
В грязь превращаешь землю ты всегда.

Ты знаешь лишь одно: ручьи текут, 
Распутицу рождая там и тут.

Хлеба в полях гниют, скудеет дол,
И молится мужик, чтоб ты не шёл».

А Дождь в ответ: «Ты ото дня ко дню 
Всё жарче, хлеб сжигаешь на корню».

От гнева Солнце запылало зло.
Пыланье все границы перешло.

Сказало Солнце: «От моих лучей 
И плод, и свет земле обширной всей».

Ответил Дождь: «Уж если ты плоды 
Плодишь, то как расти им без воды?

Идти не буду, влагу принося — 
Повысохнут сады и зелень вся».

Они так долго спорили в пылу.
Так друг на друга сыпали хулу,

Что под конец решили слово дать 
Бесплодный этот спор не продолжать.

Они решили дело так вести,
Чтоб каждый был в почёте и в чести.

Да будет Солнце в свой черёд пылать, 
Дождь в свой черёд свой дар ниспосылать

И Дождь, и Солнце с тех до наших пор 
Не нарушают этот уговор.

## Белый Дед

Когда пушистый снег оденет белый свет,
Когда наш голый сад от снега станет сед,
Опять приходит к нам, пургой запорошен, 
Игрушек накупив, наш белый-белый Дед.

«Спасибо, милый Дед! — ему кричим в ответ. — 
Дай бог тебе прожить как можно больше лет!» 
Бедняга Дед всегда нас радовать готов,
Хоть слякоть, хоть пурга — ему и дела нет.

## Зимний вечер

Хорошо вам, детки, зимними ночами 
Сесть поближе к печке тесными рядами. 
Радостно, уютно и тепло вам вместе, 
Ничего плохого не случалось с вами.

Никогда не знали ни забот, ни горя, 
Ладненько расселись, не шумя, не споря. 
Если мама сказку вам расскажет снова, 
Долгий зимний вечер пролетает скоро.

Пусть нельзя и носу высунуть из дому, 
Разметал на крыше ветер всю солому,
От мороза птицы спрятались по гнёздам, 
Хорошо у печки малому, большому.

Не забудьте только, что такое счастье 
На земле бывает не для всех, к несчастью 
Для сирот и бедных, без земли и дома, 
Бедствием бывает осенью ненастье.

А такой зимою, как сегодня, хуже:
Мёрзнут нос и щёки, отмерзают уши.
На морозе выжить нелегко голодным.
На ветру холодном пропадают души.

Если вам их встретить приведётся вскоре, 
Бедных и забитых, со слезой во взоре, 
Детки дорогие! Вы их пожалейте,
Будьте утешеньем им в тяжёлом горе.

## Родная деревня

Стоит деревня наша на горке некрутой,
Родник с водой студёной от нас подать рукой. 
Мне всё вокруг отрадно, мне вкус воды знаком, 
Люблю душой и телом я всё в краю моём.

Мне памятны навеки событья детских лет,
Нет времени счастливей, забав беспечней нет. 
Я помню, как, бывало, по чёрной борозде 
Шагал со старшим братом я за сохою вслед.

Я многое увижу, — ведь жизнь ещё длинна,
И ждёт меня, наверно, дорога не одна.
Но только, где б я ни был и что б ни делал я, — 
Ты в памяти и сердце, родная сторона!
