Буюк миллий эрбабымыз, шайр Идрис Асаниннинъ (1927 — 2007) баш ташындаки бейит.

Къайтып кельдим Ветаныма,
Дердиме дерман тапалмадым.
Догъгъан коюме баралмадым,  
Ойнап-кулип юралмадым.

Къуртулмадым, къачып дерттен,  
Дертлер чыкъты къаршыма.  
Бутюн дертлер явгъан экен,  
Меним гъарип башыма.

Омюр ёлу къыскъа экен,  
Шурет къазан! — дей Ислям.  
Элли еди яшны толдурып, Мезаргъа кирдинъ, кадям.  
Дердинъе дерман тапылмады,  
Бир сёз айтып оламадынъ.  
Козьяш чешменъ къурумады,  
Озюнъ де топракъ олдынъ.

Энди меним ёкътыр чарем,  
Асрет олдым тюсюнъе.  
Къачан анъып кельсенъ, ярем,  
Бир гульчик къой устюме.

Эвимизнинъ дирегисинъ,  
Козюмизнинъ бебегисинъ.  
Пек севимли, пек эйисинъ,  
Бизим джанымыз, бабамыз.

Токъта ёлджу! Озюнъ кимсинъ?  
Таптап кечме устюмден.  
Бир Фатиха окъуп кечинъ,  
Мен ялнъызым бу ерде.

Тёгерек четим ёл олсун,  
Яткъан ерим гуль олсун.  
Кельген-кечкен къокъласын,  
Бир Къульвалла окъусын.

Янма анам, янма бабам,  
Меним мушкюль алыма.  
Къушлар къонсун акъшам-саба,  
Учалмагъан далыма.

Яткъан еринъ дженнет олсун.  
Къырылды далымыз бизим.  
Къабиринъ бол нургъа толсун,  
Бизни быракътынъ, Азизим.

Эджель кельди башыма,  
Меним 33 яшыма.  
% Аджыныкълы олюмимни,
Язынъыз мезар ташыма.

Бахт чырагъым эрте сёнди,  
Яшлыгъыма тоймадым.  
Не эйлейим, аначыгъым?!  
Дердиме дерман булмадым.

Умютим бар, ах, балаларым,  
Догъру ёлнен юрерсиз.  
Кимерде бир: «Ах, бабам!» — деп,  
Къуран окъуп анъарсыз.

Эвлядым оксюз къалды,  
Олсун сизге эманет.  
Осип-буюп къабриме
Кельсин этсин зиярет.

Огърадым мушкюль къазагъа,  
Кимсе алымы бильмеди.  
Бильмеден джанымны
Теслим эткенде, Анам келип етмеди.  
Эки эвлятларым къалды,
Эманеттир сизлерге.  
Эльвида...

%Бир чаресиз дерде тюштим,
%Буламадым дерманны.
Эджель санъа ёлдаш экен,  
Терк эттим бу дюньяны.

Азбарымда мейваларны  
Ойнап-кулип ашанъыз.
Мен ольген сонъ,  
Эвлятларым, дост-муаббет яшанъыз.

Къаза кельди башыма,  
Тоялмадым яшыма.  
Къара язы язылгъан,  
Ана-бабамнынъ башына.

Къуртулмадым къачып дерттен,  
Дертлер чыкъты къаршыма.  
Бутюн дертлер явгъан экен,  
Меним гъарип башыма.

Гъурбет эльде битип кеттим,
Раббим ёкътан бар олып.
Ичтим эджель шербетини,  
Ветаныма зар олып.

Авес эттим Ветаныма — баралмадым.
Торунларым тойларыны — коралмадым.  
Дертлер мени ифля этмеди — ольдюрди,  
%Ахыр сонъу козь нурумны сёндюрди.

Къабристаным бол олсун,  
Устюнде гуллер оссюн,  
Келип кечкен достларым,  
Бир Фатиха окъусын.

% Идешелли Алимовлар Сюлялесининъ башы эдим.
% Миллетиме зулум эткен тарих укюмини енъдим...
Эвлятларым, сой-акърабам,  
Мени, байгъушны, унутманъыз!

Сизге мерхамет этильмеси ичюн,  
Аллахкъа ве пейгъамберге итаат этинъиз.

Достлар, артыкъ даянмадым,  
Кеттим сизлерни якъып.  
Ольгениме ич янмадым,  
Козюм къалды ёл бакъып.

Нурлар ичинде ятынъыз,  
Севгили бабамыз...  
Аджувсыз эджель мени,  
Айырды сой-сопумдан.  
Кельген-кечкен мени де,  
Унутмасын дуадан.

Эджель кельди яш башыма —  
Яшалмадым дюньяда.  
Эдждатларым Озенбаштан —  
% Къабристаным мында.

Ветан топрагъына кельдим,  
Мурадыма иралмадым.  
Эвлятларым севинчини,  
Мен коралмадым.

Ветан ичюн омрю
Къыскъа олды.

Азиз анамызгъа  
Эбедий урьмет ве севги иле.

Гъурбет ильден дёнмек яхшы,  
Халкъчюн янып, сёнмек яхшы.  
Козьяшындан кульмек яхшы,  
Ана-Юртта ольмек яхшы.

%Атеш алды оджагъымны,
Анамызны джойгъан сонъ.  
Сёнди ярыкъ чырагъымыз,  
Сизни ерге къойгъан сонъ.

Акътым кечтим олып бир сель,  
Омюр бойле аз экен...  
Омюр недир, аслы бильсенъ,  
Бир къыш ве бир яз экен...

Бу дерт мени ерге салды,  
Тапылмады дердиме дерман.  
Эвлятларым оксюз къалды,  
Кеттим, достлар, дюньядан.

Эй, меним азиз Ветаным!  
Асреттим чокъ йыллар сюргюнде санъа.  
Онъалмаз дертлерге огърады яш башым,  
Зевкъынъны сюрюп мен, тоймадым санъа.

Чаресиз бир дерт иле,  
Юрек янды дермансыз.  
Озюм бильдим, озюм чектим,  
Эджель кельди апансыз.

Баарь кельди Ветаныма,  
Ачмаз меним гуллерим.  
Зулум явур зинданында  
Етти гъарип башыма.

Эрте сёнди йылдызым,  
Оксюз къалды балаларым.  
Яш джаныма тоймайып,  
Олдым рахметли къалдым.

Атеш якътынъ юреклеримизде,  
Агълап къалды союмыз.  
Ветанымызда яшап тоймадынъ,
Къабристангъа къайм олдынъ.

Яшамакъ ичюн кочип кельдим,
Ветаныма келип еттим.
Агъыр дертке чыдалмайып,  
Мен джанымны теслим эттим.

Мен, гъарипни, унутманъыз дуалардан.
Башкъа истегим ёкъ Аллахтан.  
Татлы омрюм чыракътай сёнди.
Ветан топрагъым дженнетим олды.

Манъа янмакъ ич керекмей,  
Дюньядан эр ким кетеджек.  
Сагълыгъынъда етмеген шей,  
Мында артып етеджек.

Мезарым бол олсун,  
Этрафы гуль олсун.  
Янымдан кечкен,  
Бир Къульхувалла окъусын.

Эджель алды аранъыздан.  
Догъмушларым, унутманъыз мени  
Дуванъыздан.

Мушкюль дертлер мени енъди,  
Къойды бу сувукъ ерге.  
Дегиль эдим мен бахтсыз,
Асрет олдым сизлерге.

Дуванъызгъа мухтаджым.

Муса Мамутнынъ (1931 — 1978) баш ташында.

Языкълар олсун яш джаныма,  
Эскендер адыма.  
Не мушкюль олюмдир 28 яшында.

Башымдаки баш ташым —  
Ешиль Къырым тамгъасы.  
Устюмдеки топрагъым —  
Тувгъанларым, эвлятларым козьяшы.

Севимли, унутылмаз  
Анамызгъа, балаларындан.

Бу дерт сени ерге къойды,  
Тапылмады дердинъе дерман  
Меним алтын Лилячыгъым,  
Ич чыкъмазсынъ акълымдан.

Афу этинъ, аначыгъым,  
Мугъайткъанларымыз ичюн.  
Юрек сызлай, асрет олдыкъ...  
Сиз эбедийсиз бизим ичюн.

Васиет олсун, балаларым:  
Козь яш тёкип янманъыз.  
Эр дувамны текмильнен япып,  
Сейтмемет адымны анъынъыз.

Айвасылын дагъы да, ташы,  
Сырымлы ташлы. 
% Етиш да анам, етиш да бабам,
Вазгечтим дюньямдан...

Достлар, меним мезарымны, 
% Терен къазынъыз, бол олсун.
Бу дюньяма тоямадым,  
Кельген дюньям бол олсун.

Олерим, деп тюшюнмей,  
Яшадым дюньяда.  
Вакъыт кельди, юмулды,  
Козьлерим меним де...

Ким кельди къаршыма, бильмейим.  
Тюшюн бакъ, дюньяда ким къалгъан?  
%Олюмге чаре ёкъ, не эйлейим?
Топрагъым бу ерден алынгъан.

Яткъан еринъ дженнет олсун,  
Къабиринъ устю къадифе.  
Мекянынъ саф нургъа толсун,  
Гъондже гулюм, Анифе.

Ёкъмы бу залымларнынъ эллерини къыраджакълар?  
Акъкъан яш къанымнынъ эсабыны сораджакълар?  
Бу дюнья сизинъ олсун,  
Раббиме кетеджегим,  
%Къанымны ичкенлерине, шикяет этеджегим.

%Мен яшлыгъымны бермез эдим дюньялар малына.

Ай, эманет, эманет башыма да къопты къыямет.  
Мен бир къазагъа расткельдим, айынамадым.  
%Эвлятларымны осьтюрип, къуванчларыны коралмадым.

Яткъан еринъиз дженнет олсун, къыйметли бабачыгъымыз.

Къадыр Мевлям бойле язмыш язымы:  
Бабамнынъ тизине вагонлар ичинде алды меним джанымны.

Мераметли огълумыз,  
Севимли агъамыз.  
Омюрлик сени унутмамыз,  
Бир дане Нариманымыз.  
Аллагъа якъын агъачыгъымыз,  
Памукъ, нурлар ичинде ят, Балачыгъымыз.

Сени ич унутмамыз,  
Якъын сойларынъ.

Джан дегени учкъан къуштыр,  
Джан къафесте мусафирдир...

Балам. Олюрсинъ, деп тюшюнмедим.
Гуль дайын ачылыр эдинъ.  
Андан кельди бу дерт санъа?  
Сени ерге къойды.  
Тапылмады дердинъе шифа,  
Джандан севимли, балам.  
Дуваларым къабул олсун,  
Къабиринъ нурларгъа толсун.  
Аллах рахмет эйлесинъ,  
Яткъан еринъ дженнет олсун.

Якъын келинъ, балаларым,  
Тюзетинъиз ташымны.  
Сонъ эбедий ял алырым,  
Къойып ерге башымы.

Эль мерхум ве магъфур, руху ичюн эль-Фатиха.

Яш омрюнъе тоялмадынъ.  
Истегенинъ киби олмады сенинъ.
Къызчыгъымнен артынъдан агълап-агълап тоялмайыкъ.
Ах, не ичюн бу язы санъа язылгъан?  
Юрегимизде буюк яныкъ къалдыргъан.

Хасталыкъ сени бизден алды,  
Бунъа да даянмакъ олурмы?!  
Агълай-агълай юрегим сёнди,  
Буны да санъа бильдирмек олурмы?!

Джандан азиз бабамызгъа, къорантасындан.

Хаиннинъ элинден фаджиалы бир алда вефат этти.

Ветан севгиси юрегимизде, дёнмедик халкъ ёлундан.
Чокъ корьдилер Къырымны бизге, кеттик душман къолундан.

Балаларыма тоялмадым, къырылды къанатларым.
Энди менден дюнья кечти, агъламанъыз, эвлятларым.

Дуа эте анамыз: —  
Яткъан еринъ йымшакъ олсун, чокъ къыйметли бабамыз.


Ветанына асрет, сюргюнликте вефат этти.

Къабиринъ нургъа толсун, яткъан еринъ дженнет олсун.

Къабиримнинъ башташы — къорантамнынъ козьяшы.

Мени дуадан унутманъыз.

Эй, ислямий диндашлар,  
Риджа этемиз биз, мевталар: — Башташларгъа зиярет вакъты Окъулсын чокъ дуалар.

Ветанымда узун вакъыт Яшарым, деп ойладым.
Менчюн олды аят пек къыт,  
Ойнап-кулип тоймадым.  
Эджель кельди умютсизден,  
Къайтмаз ёлгъа мен кеттим.  
Энди манъа керек сизден — Бир Фатиха ве Хатим.

Сюргюнликтен къайтып кельдинъ,  
Тоялмадынъ Ветанынъа.
Раат-раат юкъла энди,  
Бу эбедий мекянынъда.

Къадиринъни ольчемеге алтын теразе керек.  
Муляйимлик, мискинликте, тенъеши ёкъ ана.

Козьсиз эджель етип кельди,  
Къуртулыш ёкъ элинден.  
Шеит кетти эвлядымыз,  
Хаин душман элинден.

Сюргюнликтен къайтып кельдинъ, Ветанынъа тоялмадынъ.
Джандан севген балаларынънынъ ферагъыны коралмадынъ.

Учь эвлятны, учь огъланны осьтюрдинъиз,  
Бизге таянч, орьнек олып эр бир аньде.
Ана-Юртны, догъмуш халкъны севдирдинъиз,  
Раат ятынъ ана-Ветан топрагъында.

Та яшлыкътан Ветан-халкъчюн янып-куйип,
Раат куньлер сиз корьмейип яшадынъыз.  
Ана-Ветан ёлларыны тапып-джойип,
Генч несиллер гонъюлини охшадынъыз.

Миллий арекетимизнинъ белли эрбабы Решат Джемилевнинъ (1931 — 2002) башташындаки язы.

Анъма таш.  
Манъа Ветан топрагъы къысмет олмады.

Эльвида, достларым, эльвида,  
Джанымны халкъыма эттим мен феда.

Бир ютум сув сорамадынъ,  
Козьлеринъни ачалмадынъ,  
Куйдюрип бизлерни,  
Кеттинъ къайтмаз ёлларгъа.

Миллий арекетимизнинъ белли эрбабы Амза Аблаевнинъ (1922 — 2002) башташындаки язы.

Акъыллы инсан — озюни эсапкъа чеккен ве ахирети ичюн азырлангъандыр.
