Надгробная надпись на памятнике великому национальному деятелю, поэту Идрису Асанину (1927 — 2007).

Вернулся я на Родину,
Но не нашёл лекарства от своей болезни.
Не смог я вернуться в родное село
И пожить там играясь-смеясь.

Не спасся сбежав от болезней,
Болезни вышли мне навстречу.
Все эти болезни свалились оказывается
На мою бедную голову.

Жизненный путь оказывается короток.  
Ислам говорит: «Стремись к славе!»  
Ты, братишка, достигнув 57-ми лет, вошёл в могилу.
Не нашлось исцеления от твоей болезни.  
Не смог ты высказать ни слова.  
Фонтан твоих слёз не высыхал,  
И ты сам стал землёй.

Теперь у меня нет выхода,
Тоскую я по тебе.  
Когда ты вспомнив придешь, любимая
Положи на меня сверху цветочек.

Ты опора нашего дома,  
Ты зеница нашего ока.  
Очень любимый, очень хороший,  
Наш дорогой отец.

Остановись путник! Кто ты?  
Не проходи сверху топтав меня.
Прочитав Фатиха, проходи.
Я здесь в одиночестве.

Пусть вокруг меня будут дороги,
А место, где я лежу — в розах.  
Пусть пришедшие-прошедшие наслаждаются ароматом,
И прочитают молитву Кульвалла.

Не страдай мама, не страдай отец,
По моей тяжёлой доле.  
Пусть птицы утром-вечером садятся 
На мою веточку на которую не прилетали.

Пусть место, где ты лежишь, будет раем.  
Обломилась наша веточка.  
Пусть твоя могила наполнится обильным светом.  
Покинул ты нас, наш Азиз.

Мой смертный час наступил  
В мои 33 года.  
О моей горькой смерти 
Напишите на моём надмогильном камне.

Рано погасла свеча моего счастья,  
Не насладился я молодостью.  
Что поделать, мамочка?!  
Не нашла я исцеления от недуга.

Есть надежда, ах, мои дети,
Что вы пойдёте праведным путём.
И иногда восклицая: «Ах, отец!» —  
Будете поминать меня, читая Коран.

Моё дитя осталось сиротой.  
Пусть будет на вашем попечении.
Как вырастет-подрастет, пусть
Приходит посещает мою могилу.

Попала я в тяжёлую аварию.  
Никто не знал о моём состоянии.  
Когда я незная отдавала Богу душу.
Не смогла меня навестить мать,
Мои двое оставшихся детей
Пусть будут на вашем попечении.  
Прощайте...

Заболел я неизлечимой болезнью,  
И не нашёл исцеления.  
Оказывается, смерть твой попутчик.  
Покинул я этот мир.

Фрукты, что в моём саду,
Ешьте играясь-смеясь.
А после того как я умру,
Мои дети, живите дружно.

Несчастный случай пал на мою голову,
Я не прожил жизнь сполна.  
Черная надпись предписана,
На голову моим родителям.

Не спасся сбежав от болезней,
Болезни вышли мне навстречу.
Все эти болезни свалились оказывается
На мою бедную голову.

Изнемог я на чужбине,  
Созданный Господом из ничего.
Испил я шербет смертного часа,
Тоскуя по Родине.

Я желал быть на Родине - не смог уехать.
Свадьбы своих внуков - не смог увидеть.
Болезни меня не спасли — а убили.  
В конце концов, они погасили свет в моих очах.

Пусть моя могила будет просторной,  
А на ней растут розы,  
И проходящие мимо друзья  
Читают молитву Фатиха.

% Я был главой династии Алимовых из Идеш-Эли.
% Я перемог приговор истории, угнетающий мой народ...
Мои дети, мои родственники,  
Не забывайте меня, бедалагу.

Чтобы к вам смилостивились —
Повинуйтесь Аллаху и пророку.

Друзья, я уже не выдержал,
Ушёл заставив вас горевать.
Я не сожалею о смерти,  
Мои глаза остались смотреть на дороги.

Да возлежите Вы в лучах света,
Наш любимый отец...
Безжалостный смертный час
Разлучил меня с роднёй.
Пусть приходящие-проходящие меня тоже,
Не забудут помянуть молитвой.

Смертный час застал меня молодым,
Не смогла я пожить в этом мире.
Мои предки с Озенбаша,  
А могила здесь.

Вернулся я на Родную землю,
Но не достиг своих желаний  
Не смог я увидеть радости  
Своих детей.

Его жизнь, посвященная Родине,
Была коротка.

Нашей дорогой матери,  
С вечным уважением и любовью.

Хорошо вернуться с чужбины,
Хорошо гореть и погаснуть за свой народ
Хорошо смеяться, чем плакать.
Хорошо умереть на Родине.

Наш дом объят пламенем,  
После потери нашей матери.  
Погасла наша яркая свеча,  
После Ваших похорон.

Протекла пронеслась словно бурный поток,
Жизнь, оказывается, так коротка...  
Если хочешь знать, что такое жизнь  
Оказывается это одна зима и одно лето...

Эта болезнь уложила меня в землю,  
Не нашлось от неё исцеления.  
Мои дети остались сиротами.  
Ушёл я, друзья, из этого мира.

Эй, моя дорогая Отчизна!
Много лет я тосковал по тебе на чужбине.  
На молодую голову заболел я неизлечимой болезнью
Наслаждаясь я ненасытился тобой.

От неизлечимой болезни,  
Горело моё сердце без лекарств.
Я знал и страдал от этого,
Смертный час наступил внезапно.

Весна пришла на нашу Родину  
Но не раскроются мои цветы.  
Жестокий враг в темнице  
Погубил меня бедолагу.

Рано погасла моя звезда,  
Осиротели мои дети.  
Не насладившись молодостью,  
Я стал покойником.

Ты запалил огонь в наших сердцах,
Вся родня наша в слезах.
Ненасытился ты жизнью на Родине,
Закончил свой путь на кладбище.

Я переехал, чтобы жить,
Поспел на свою Родину.
Не вынеся тяжёлой болезни,  
Я расстался с жизнью.

Не забывайте меня, бедолагу, поминать молитвой.
Нет у меня другой просьбы от Аллаха.  
Моя сладостная жизнь погасла как свеча.  
Земля Родины стала моим раем.

Не горюйте обо мне,  
Все покинут этот мир.  
То, чего не хватало, пока ты был жив-здоров,
Теперь здесь в избытке хватит.

Пусть моя могила будет просторной,  
Вокруг нее будут цветы.  
А кто проходит возле меня,  
Прочитают Кульхувалла.

Смертный час разлучил меня с вами.
Моя родня, поминайте меня  
Молитвами.

Тяжёлые страдания победили меня  
И уложили в эту холодную землю.  
Не был я несчастным,  
Тосковал я за Вами.

Я нуждаюсь в вашей молитве.

Надгробная надпись на могиле Мусы Мамута (1931 — 1978).

Как жаль моей молодой жизни,
Моему имени Эскендер.
Как тяжела смерть в 28 лет.

Камень в моём изголовье —  
Это отпечаток зелёного Крыма.
А земля на мне  
Это слёзы родных и детей.

Нашей любимой, незабываемой  
Маме, от детей.

Эта болезнь уложила тебя в землю,  
Не нашлось исцеления от неё.  
Моя золотая Лилечка,  
Я никогда не забуду о тебе.

Простите нас, мамочка,  
За то, что ранили Вам душу!  
Сердце ноет, мы тоскуем,  
Вы для нас вечны.

Вам, мои дети, завещаю:  
Не горюйте, проливая слёзы.  
Поминки по мне сделайте как положено  
И помяните на них моё имя — Сейтмемет.

Горы и камни Айвасиля,  
Его каменистые утёсы.  
Поспеши мама, поспеши мой отец,  
Я отрекся от мира.

Друзья, поглубже выкопайте мою могилу,  
Пусть она будет просторной.  
Я не насладился этим миром,  
Пусть другой мир будет просторным.

Не думая о смерти,  
Жил я в этом мире.  
Но пришло время, сомкнулись  
И мои глаза.

Кто пришёл мне навстречу, я не знаю.
Подумай, кто остался на свете?  
Нет средств спастись от смерти. Что поделать?!  
Моя земля для погребения взята в этом месте.

Пусть место где лежишь будет раем,
Могила покрыта бархатом.  
Пусть обитель твоя наполнится чистым светом,
Мой бутон розы, Анифе.

Нет ли того, кто обломал бы Руки этим злодеям?  
Кто рассчитался бы с ними за мою молодую пролитую кровь?
Пусть этот мир будет Ваш,  
Я ухожу к своему Господу,
Буду жаловаться Ему, на кровопийцев.

Я не отдал бы молодость за все богатства мира.

На мою голову обрушилась беда, катастрофа.  
Случился со мной несчастный случай, не смог я прийти в себя...  
Вырастил я детей, но не увидел их радости.

Пусть место Вашего упокоения будет раем, наш дорогой отец.

Мой дорогой Господь так предопределил мою судьбу:
На коленях у отца в вагоне Он забрал мою душу.

Наш милый сын,
Любимый брат,  
Никогда тебя не забудем,  
Наш единственный Нариман.  
Наш брат, близкий к Аллаху,  
Лежи внутри хлопка, света, наше дитя.

Никогда тебя не забудем,  
Твои близкие родственники.

Душа подобна летящей птице,  
Душа в грудной клетке — гостья...

Моё дитя! Не думала я, что ты умрёшь.  
Ты расцветала словно роза.  
Откуда пришла эта болезнь,  
Что уложила тебя в землю?  
Не нашлось исцеления от недуга,  
Больше жизни любимое дитя.  
Пусть мои молитвы будут приняты Аллахом,  
А твоя могила наполнится светом.  
Пусть Аллах будет милостив,  
Пусть твоим местом будет рай.

Подойдите ближе, мои дети,  
Поправьте мой камень.  
После этого я вечно буду покоиться,  
Положив голову на землю.

Душе, покойного и прощённого, Молитва эль-Фатиха.

Не насладилась ты молодой жизнью.  
Не получилось как ты хотела.  
Мы с дочерью рыдаем-ненарыдаемся по тебе.
Ах, почему у тебя такая судьба?  
В наших сердцах большое горе.

Болезнь забрала тебя от нас,  
Можно ли вытерпеть это?!  
Плача и рыдая моё сердце иссохло,  
Можно ли об этом известить тебя?!

Нашему бесценному отцу, от его семьи.

Трагически погиб, от рук злодея.

В наших сердцах — любовь к Родине, мы не свернули с пути народа.  
Не хотели нам возвращать Крым, погибли мы от руки злодея.

Ненасытилась я детьми, обломились мои крылья,
Закончилась жизнь моя, не плачьте, мои дети.

Молится наша мама: —  
Пусть земля Вам будет пухом, наш дорогой отец.


Умерла в ссылке тоскуя по Родине.

Пусть твоя могила наполнится светом, а место упокоения будет раем.

Мой надмогильный камень — слёзы моей семьи.

Не забывайте меня в молитвах.

Эй, единоверцы, мусульмане,  
Просим Вас мы, покойники: — Когда посещаете могилы, Читайте много молитв.

Я думала, что проживу На Родине долго.  
Но для меня жизнь оказалась коротка,  
Не могла я насладиться радостью.  
Неожиданно настиг смертный час,
Ушла я в безвозвратный путь.  
Теперь мне нужны от Вас — Лишь Фатиха и Хатим.

Вернулся ты с ссылки,  
Но не насладился Родиной.  
Теперь спи спокойно,  
В этой вечной обители.

Чтобы оценить тебя нужны золотые весы.  
По сердечности и доброте, тебе нет равных, мама.

Слепой рок настиг,  
Нет спасения от его лап.  
За правое дело погиб наш сын,  
От руки злого врага.

Вернулся ты из ссылки, но не насладился Родиной.  
Не увидел радости своих, горячо любимых детей.

Вы вырастили троих детей, троих сыновей,  
Каждое мгновение являясь для нас опорой и образцом.  
Привили нам любовь к Отчизне и к своему народу,  
Спокойно спите в родной земле.

С молодости борясь, страдая за Родину и народ,  
Вы жили не видя спокойных дней.  
Находя и теряя пути на Родину,  
Вы вдохновляли молодые поколения.

Надгробная надпись на могиле известного деятеля национального движения Решата Джемилева (1931 — 2002).

Камень для поминания.
Мне не посчастливилось покоиться в родной земле.

Прощайте, друзья, прощайте,  
Свою жизнь я пожертвовал своему народу.

Не попросив глотка воды,  
Не сумев открыть глаза,  
Оставив нас горевать,  
Ты ушёл по безвозвратным дорогам.

Надгробная надпись на могиле известного деятеля национального движения Амза Аблаева (1922 — 2002).

Мудрый человек тот — кто оценивает себя и готовится к потусторонней жизни.
