Не знала я, что умру неожиданно,  
Не смогла я попрощаться с детьми.  
Пусть мои труды и материнское  
Молоко будут благословенны,  
А на моей могиле растут розы.  
— Мамочка, мы исполним твои завещания,  
А на могиле посадим розы и цветы.

Место моего рождения село Диванкой,  
Родина Крым.  
Из-за бесправия,  
Моя могила осталась здесь.  
Не плачьте мои дети,  
Слёзы не будут полезны,
Ваша мать назад не вернётся.

Вся моя жизнь прошла на коне,  
В борьбе за родину.  
Я прошёл много гор и степей,  
Никогда не отступал.  
Воинский долг перед родиной,  
Исполнял с честью и достоинством

Что поделаешь ?! — пришла пора умереть,  
Теперь Вас, мои сыновья, я не вижу,  
Моё пожелание Вам — живите дружно.

Проходя через кладбище,  
Раскрой руки,
В один день и ты тоже  
Будешь нуждаться в молитве.

Не плачьте, мои дети,  
Об участи вашей матери.  
Если я и останусь здесь, то вы вернётесь
В объятия Родины.

Если я умру, мою могилу  
Выройте на краю дороги.  
И причину моей смерти  
Напишите на надмогильном камне.  
Чтобы открыть свадьбу друга,  
Я взял в руки бокал,  
Не успел я сказать последние слова,
Как смертный час пришел по мою душу.

Стремился я к науке и образованию,  
И это было моим предписанием.
Но не смог я получить образование,  
И достичь своей цели.  
Ах, что поделать, покинул я этот мир,  
Детьми не насытился.

Не смог я получить образование,  
Не нашел излечения от болезни.  
Не насладился молодостью,  
Плачет мой сын и моя сестра,  
Плачет мама, говоря: «Мой Багиш!»

Мелия, ты ушла,  
В места откуда нет возврата.  
Оставив нас в этом мире
Тосковать по себе.

Я не смог подняться от этого недуга,  
Не достиг я своей цели.  
Не увидел родных,  
Плачь мама, плачь по мне.  
Я вырос стройным, подобно тополю,  
Стонет, плачет моя родня.  
Ангелы, гурии сыграют мою свадьбу  
Плачь мама, плачь по мне.

Моей судьбой стала безжалостная,  
Прицепившаяся ко мне болезнь.  
Я был в возрасте 41 года,  
Когда завяла моя счастливая жизнь.

Поехал я к родне на свадьбу,  
Чтобы повеселиться, погостить.  
Но мои враги не дали мне,  
Насладиться молодостью.

Родился я в селе Улан-Эли,  
Был на Отечественной войне.  
Когда вернулся раненым,  
Никого не было в моём селе.  
Не щадил я своей жизни,  
Ради тебя, Родина.  
Но не суждено было мне жить на Родине,  
Моим жилищем стала могила.  
Когда будут играть свадьбы,  
Вы все пойдите туда.  
И помяните тех кто умер,  
Не увидев своей Родины.

Священную память о тебе 
Вечно в сердце будет
Носить благодарный твой —
Крымскотатарский народ..

Потоки воды текут и уходят,  
Омывают камни и уходят.  
Этот мир — окно, в которое,  
Каждый пришелец смотрит и уходит.

Этот мир — колесо судьбы,  
Вращающееся безостановочно.  
Тело человека — это факел  
Который в один день угаснет.

Арзы, тебе не было суждено  
Наслаждаться жизнью.  
Ты ушла, но в наших сердцах  
Не увяли цветы, посаженные тобой.

Мама, ты с мучениями вырастила  
И открыла нам глаза на жизнь.
Бесвыходная смерть забрала вас,
Всю жизнь поклоны и память тебе от нас.

Цель от посещения могилы — молитва,  
Сегодня она для меня, завтра для тебя.

Ты ушел преждевременно,  
Бросив нас.  
Оставив в наших молодых сердцах,  
Неизгладимые раны.

Нашему сыну, умершему  
Не увидев этого светлого мира.

Закончил я свой путь на чужбине,  
Появившись по воле Господа из небытия.  
Испил я сладкий шербет смерти,  
Тоскуя по Родине.

Могила -это дверь  
И каждый переступит её.  
Смерть — это шербет  
И каждый отведает ее.

Не проходи мимо, единоверец,  
Этот нуждающийся хочет быть тебе признательным.  
Цель признательности — молитва,  
Если сегодня мне, то завтра тебе.

Моя суть происходит из праха земли,  
В жизни я был драгоценным камнем,  
А сейчас под землей я опять стал прахом.

Смерть не дала возможности  
Пожить на свете.
Я родился и вырос в Крыму  
Могила моя здесь.

Моя национальность крымский татарин,  
И я дитя своего народа.
В моём сердце всегда горит
Рана тоски по Родине.

В этом бренном мире  
Мы прошли свой путь.  
Нуждаюсь я, чтобы вы  
Прочитали одну молитву.

Этот мир подобен мельнице,
Пройдет-пробежит незаметно.
Вода её, как сладкий шербет —  
Напиться невозможно.

Я ухожу из этого мира,  
Оставшимся желаю благополучия.  
Тем кто будет поминать нас  
Молитвой, желаю благополучия.

Смерть застала меня молодым —  
Не смог я пожить на свете.
Моё место рождения Черкез-Керман,  
А место захоронения здесь.

Потух светоч моего дома,  
Разбиты сердца в нашей семье.  
Нелегко вынести тяжёлые страдания.  
Всевышний Аллах, пусть даст вам терпения.

Мы, твои соотечественники, знаем,  
Что ты ради Родины завещал нам свою надежду.
Но сам ушел из жизни,  
Тоскуя по земле отцов-дедов.

Оказался я на чужбине,
Сотворённый Господом из ничего.
Испил сладкий напиток смертного часа,
Тоскуя по Родине.

Пусть не сомкнутся твои глаза,  
Пока ты не вернёшься в Крым.  
И не добьёшься благой вести
Для своего народа.  
Пусть руки твои не теряют силу,  
А тело — мощь,  
Пока ты не возложишь цветы  
На могилы предков.

Пришел я в этот бренный мир,  
Но лицо мое не смеялось.  
Терпел много унижений, тосковал,  
Но никто не знал об этом.

В 1910-м пришел я в этот мир,  
В 1990-м соединился с Творцом.

Эй, брат!  
Раскрой руки для молитвы.  
И ты будешь нуждаться в молитве.

Нельзя противиться воле Аллаха.  
Плач и стенания меня не вернут и  
Передайте матери: пусть утрёт слезы.
Передайте отцу: чтобы не склонял головы.

Если хотите быть бессмертными,  
Оставьте после себя великое, незабываемое произведение.

Очень горька смерть в молодости...  
Оставшиеся пусть поминают нас молитвами.

Аллах Вечен!
Мое имя напишите на камне.  
Камень с надписью поставьте у изголовья.

Цель посещения — Молитва.  
Сегодня для меня — Завтра для тебя.

Этот мир бренный,  
Потусторонний — вечный.

Всевышний Господь Вынес вердикт.  
Пришёл мой смертный час, Нет от него лекарства.

Нельзя перечить воле Аллаха.  
Плач и стенания не дадут пользы.  
Скажите моей маме: пусть утрёт слёзы.  
Пусть мой могильный камень сделают длиннее.

Эй брат, единоверец,  
Я не боюсь смерти,  
Один страх — быть забытым.

Друзья, вспоминайте меня.

Ты была нашей матерью,  
Нашей душой.  
Ты была женщиной,  
Подобной ангелу.

Смерть забирает человека,  
А в истории остаётся его имя.

Ты был милосердным отцом,  
Верным другом,  
Совершенным человеком.

Наш национальный и поминаемый мученик
Номан Челеби Джихан  
Убит в Севастополе в 1918 г..  
Чёрное море моя могила,  
Белые волны мой саван.  
Не проходите мимо, моя просьба  
Эй община Мухаммеда:
У покойного к живому одна надежда —  
На молитву Фатиха.  
Его душе молитва — эль-Фатиха.

В груди моей открылась рана,  
Не нашлось для неё исцеления.  
Моё сердце разбито,  
Пришёл мой смертный час . Что поделать?

Ради согласия Аллаха,  
Проходя здесь,  
Помяните наши души молитвой Фатиха.

Я была розой,  
Завяла не раскрывшись.  
В молодые годы  
Укрыли меня землёй.

Пришедший в этот мир уйдёт.  
Живой должен подарить  
Душам умерших молитву Фатиха.

Я хочу погибнуть в бою, Чтобы моя кровь оросила землю.  
Всевышний Создатель, не Забирай мою душу в постели.

Пусть дух твой будет радостным,  
А жилищем — рай.

Напишите моё имя на могильном камне:  
Мне лишь недавно исполнилось тридцать пять лет.

Мой брат, единоверец, смотри хорошо  
Не говори: «Никогда не завянет лист!».  
И я когда-то был таким как ты,  
А затем стал горстью земли.

Смерть разлучила меня с родителями.  
Не забывайте, друзья, помянуть меня молитвой.

Не нашёл я исцеления от болезни.  
Пришла смерть, не пощадила меня!

Делай добро, не вздумай кого-либо обидеть  
И тогда ты будешь близок к Аллаху.

Живущий человек когда-нибудь умрёт.  
Не является ли сном эта жизнь?

Вспомнишь обо мне,  
Вспомнят о тебе!

Как ни высоки твоё уважение и слава,  
В итоге, твоё жилище — чёрная земля.

В 45 я разлучился с миром,  
Так захотел Создатель.  
Прочитавший надгробную надпись,
Пусть прочтёт мне молитву Фатиха.

Если захочешь в этом мире иметь друга — Достаточно иметь Коран.  
Если аргументы — достаточно пророка Мухаммеда.  
Если захочешь быть занятым — Достаточно богослужения.  
Если захочешь иметь поучительный пример — достаточно смерти.

Не приходи к моей могиле  
С плачем, приходи с молитвой.  
Не забывай о том,  
Что ты тоже когда-то окажешься здесь.

Мне исполнилось 15 лет  
И смерть пала на мою голову.  
Мое тело стало прахом,  
Белый камень поставлен у изголовья.

Хочешь веры — достаточно Корана.  
Хочешь поучительного примера — достаточно смерти.

Пришедший в этот мир  
После окончания срока жизни  
Уйдет в вечную жизнь.

Лишь недавно мне исполнилось 20 лет,  
Несчастный случай случился со мной,  
Так и напишите на могильном камне.

Много страданий перенёс я в этом мире,  
Но нигде не видел радости.

Этот мир — вращающаяся мельница,  
Человеческий сын — светило, которое погаснет.

Из лона матери я вышел на базар,  
Купил здесь саван и вошёл в могилу.

Лишь недавно я достиг  
50-летия.  
Такова, друзья, моя судьба,  
Предопределённая моей бедной головушке.

Много я странствовал в этом мире,  
Но не нашел на свою голову короны.  
Проходя по кладбищу,  
Раскрой руки для молитвы.

Вчера я был таким же как ты.  
Не забывай Аллаха, читай молитву Фатиха.

Я был птицей,  
Улетел из своего гнезда.  
Смерть разлучила меня  
С моей матерью и отцом.

Пусть твоя могила озарится светом,  
А жилищем будет рай.

Я не насытился молодостью,  
И не достиг своих желаний.

Посетивший мою могилу  
Община Мухаммеда,
Прочитав молитву Фатиха,  
Обретёт рай.

Памяти уроженцев  
Села Коз,  
Умерших в ссылке в 1944-45 гг.,  
Могилы которых неизвестны.

Подойди поближе, подумай,  
Здесь заканчивается последний путь.  
Пока ты жив-здоров  
Будь бдительным и человечным.

Я тосковал по Родине,
Но посчастливилось вернуться.  
Пусть Аллах даст веру и спокойствие  
Моему любимому краю.

Оплошал я, мои дети,  
Не знал я, что умру.  
Не смог я собрать Вас у изголовья  
И высказать завещания.

Наступил смертный час... Я безвременно  
вошел в эту холодную землю.  
Я не был несчастным,  
Но тоскливо расставаться с Вами.

Мы пришли от Аллаха,  
И к Аллаху вернёмся.

Мой смертный час наступил  
В 82 года. Что поделать?!  
От общины Мухаммеда  
Я прошу благой молитвы.

Посещающим могилы,
Эй община Мухаммеда,
Пусть читающим молитву Фатиха,
Посчастливится рай.

Чего только мы не вынесли, говоря: «Родина!»,  
Чтобы вернуться с чужбины.  
Ты ушёл, тоскуя по Родине,  
Не сказав прощального слова.

Прогуливаясь — увидишь,  
Читая — узнаешь.  
Когда-нибудь и ты придёшь,  
В то место, где лежу я.

Любимый мой внук,  
Пусть твоим местом будет рай.  
Могила наполнится светом,  
А приходящие сюда мусульмане  
Читают молитву Фатиха.

Как тяжело вынести  
Горе от потери ребёнка.  
Придя на могилу дитя  
Лить материнские слезы.

Остались на полпути  
Твои намерения и желания.  
Неожиданно рухнуло древо  
Древо твоей молодой жизни.
На полпути остановилось
Горячее душевное сердце.
Твои светлые глаза,
Добрый характер  
Будут жить с нами всегда.  
Закрылись твои глаза...  
На молитвах вспоминают
Тебя, моя звезда.

Ах, отец, отец...
Откуда мне взять тебя?  
Кого мне поставить  
На твоё опустевшее место?!

Пусть Ваша могила наполнится светом,  
Поминаем Вас молитвами.  
Пусть Ваше место будет в раю,  
Наш горячо любимый отец.

Пусть Ваша могила наполнится светом,  
Поминаем Вас молитвами.  
Пусть место, где ты лежишь будет мягким,  
Наш дорогой отец.

Вы в нашем сердце вечны,  
Ваши доброта никогда не забудутся.
Пусть Ваша душа пребывает в раю,  
Наш дорогой Отец.

Я лежу в темноте, моё дитя.  
Потухла свеча моей жизни.  
Если ты приходишь, освещается  
Это моё вечное пристанище.

Я была дочерью Акъмесджита,  
Родилась в любимом Крыму.  
Ностальгия не покидала меня  
Остались она в моих песнях.

Я родился в Айсерезе,  
Моё имя Абдулла.  
Мои родители с этого села.  
Бог даст, не забуду об этом никогда.

Я пришёл, увидел ли мир  
От этого пользу?  
Уйду, повысится ли его  
Авторитет? Где там!...  
Никто в мире не смог объяснить:  
В чём смысл моего  
Пребывания здесь?

Пусть мои волосы заплетут,  
И похоронят у дороги,  
Чтобы проходящие односельчане  
Говорили: «Это Эдае!».

Преклонив колени,  
Склонив голову, мы плачем.  
Мой бесценный спутник жизни,  
Наш незабываемый отец.

Тем из мусульманской общины,  
Кто посещает мою могилу,  
Кто читает Фатиху, —  
Пусть коснется его милость.

Когда проходите иногда здесь,  
За водой из этого источника.
Прочитайте молитву Фатиха,  
Я одинок в этом месте.

Я пришёл и ушёл как гость.  
Жизнь прошла словно сон.  
Покинул я мир в семьдесят,  
Улетев, словно птица.

Крымская природа —  
Это скалы, горы...  
Вспоминая тебя, сердце плачет,  
Нет тебя с нами,  
Дорогой отец.  
Мы преклоняемся пред тобой,  
Ты навечно остался в наших душах

Пусть ваша могила наполнится светом,  
От всей души любимая мама.  
Пусть Аллах примет мои молитвы,  
Которыми я поминаю вас каждую пятницу.

Со славной историей,
Дорогой мой народ.
Встань, чтобы твой голос  
Достиг небес.  
Твоя цель — правда,  
Стремление — государство.  
Пусть твоей славой  
Гордятся потомки.
