% Апансыздан оледжегимни бильмедим,
% Балаларымнен эляллашып оламадым.
Акъ сют иле заметлерим элял олсун,  
Къабрим устюнде гуллер олсун.
Аначыгъым, сенинъ айткъан  
% Васиетлеринъни тутармыз,
Къабринъе гуль-чечеклер сачармыз.

Догъгъан ерим Диванкой,  
Кърымдыр Ветаным.  
Акъсызлыкъ себебинден,  
Бу ерде къалды мезарым.  
Агълашманъыз, эвлятларым,
Козьяшлары файда бермез,
Ананъыз исе кериге дёнмез.

Бутюн омрюм ат устюнде,
Ветан ичюн курешлерде отти.
Чокъ дагълар-къырлар кечтим,
Ич бир вакъыт кери дёнмедим.
Ветан огюнде арбий борджумны,
Йигит намусынен иджра эттим.

Эджель ваде тамам олды, нейлейим?!
Энди сизни, огъланларым, корьмейим,
% Муаббет яшанъ меним сизге тилегим.

Мезарлыкътан кечкенде
Элинъни ач!
Бир кунь сен де олурсынъ  
Дувагъа мухтадж.

Агълашманъыз, эвлятларым,
Ананъызнынъ алына.
Мен къалсам да — сиз къайтарсыз,
Ана-Ветан багърына.

Мен ольсем, къабримни
Ёл кенарында къазынъыз.
Олюмимнинъ себебини
Баш ташыма язынъыз.
Достумнынъ тоюны ачмакъ ичюн,
Алдым къадени къолума.
Сонъки сёзюмни айтамадым,
Эджель келип етти джаныма.

Илим-тасиль мурадымыз,  
Бу эм эмиш такъдиримиз.  
Илим-тасиль буламадым,  
Мурадыма ирамадым.  
Ах, нейлейим, кечти джаным,
Эвлятларыма тоялмадым.

Илим-тасиль идемедим,
Мен дердимни билялмадым.
Яш джаныма тоялмадым,
Агълар анам, агълар татам,
Ве огълум «Багишым!» — дей.

Мелия, кеттинъ,  
Ич де къайтмаз ерлерге.
Бу дюньяда асрет эттинъ,  
Озюнъни бизлерге.

Мен бу дерттен туралмадым,
Бир мурадыма ирамадым.
Тогъанымны корамадым,
% Агъла анам, манъа агъла.
Сельби киби осьти боюм,
Фигъан этип къалды союм.
Урилер этеджек тоюм,
% Агъла анам, манъа агъла.

Такъдирим анъсыз хасталыкъ экен,
Мутмесеб олды,
Къыркъ бир яшында эдим,  
% Бахтлы омрюм солды.

Бардым союм тоюна,  
% Ойнап-кулип турмагъа.
Душманларым къоймады,  
% Яш джаныма тоймагъа.

Догъдым Улан элинде,  
Олдым Ветан дженкинде.
Яраланып кельгенде,  
Кимсе ёкъ эди коюмде.  
Аямадым джанымы,  
Сенинъ ичюн Ветаным.
Манъа къысмет олмады,  
Къабир олды мекяным.  
Той — джыйынлар олгъанда,  
Топ — топ олып барарсыз.  
Ветаныны корамайып,
Ольгенлерни анъарсыз.

Азиз хатринъни,
Эбедий оларакъ, юрегинде  
Ташыйджакъ миннетдар  
Кърымтатар халкъындан.

% Селлер акъар кетер,
% Ташларны ювар кетер.
Бу дюнья бир пенджередир,  
% Эр келен бакъар кетер.

Бу дюнья бир чарх фелек, 
% Турмайып даима дёнер.
Джисми инсан бир фенердир,  
Акъибет бир кунь сёнер.

Арзы, аят сефасыны,  
Сюрмек къысмет олмады.  
Озюнъ кеттинъ, къальбимизде  
Эккен гулюнъ солмады.

Анам къыйналып осьтюрдинъ бизни,  
Яшайышкъа ачтынъ козюмизни.  
Чаресиз олюм айырды сизден,  
Омюр бою теменна бизден.

Зияреттен мурадым бир дуадыр,
Бугунь манъа олса, ярын санъадыр.

Арамыздан вакъытсыз кеттинъ,  
Бизни ташлап.  
Яш юрегимизде унутылмаз,  
Дертлер ашлап.

% Ярыкъ дюньяны корьмей, олип кеткен огълумызгъа.

Гъурбет эльде битип кеттим,  
Раббим ёкътан бар олып.
Ичтим эджель шербетини,  
Ветаныма зар олып.

Мезар бир къапудыр,  
Эр кес ондан кечеджек.
Олюм бир шербеттир,  
% Эр кес ондан ичеджек.

Кечип кетме, эй Мухаммед уммети,  
Бу факъырнынъ бардыр сенден миннети.  
Миннетинден мурады бир дуадыр,  
Бугунь манъа исе, ярын санъадыр.

Аслым комюр топракъ эдим мен затымда,  
Джеваир эдим мен сагъ аятымда.  
Шимди кене топракъ олдым ер алдында.

Эджель фырсат бермеди,
Яшамагъа дюньяда.
Догъдым — осьтим Кърымда,
% Къабристаным мында.

Миллетимдир къырымтатар,  
Мен де онынъ баласы.
% Юрегимде эр даим яна
Асрет Ветан ярасы.

Бу фани дюнья,  
Отти кетти бизден.  
% Мухтаджым бир дуа окъуп кетменъизни сизден.

Бу дюнья дегирмендир,  
Келир — кечер дуюлмаз.  
Сувлары шекер — шербеттир,  
Ичмек иле тоюлмаз.

Бу дюньядан кетер олдым,
Къалгъанларгъа селям олсун.
Бизим ичюн хайыр дуа  
Иденлерге селям олсун.

Эджель кельди яш башыма,  
Яшалмадым дюньяда.  
Догъгъан ерим Черкез-Керман,  
Къабристаным бурада.

Эвимнинъ — баркъымнынъ чырагъы сёнди, 
Къорантамнынъ юреклери къырылды.
Къолай дегиль чекмек мушкюль агъырлар,  
Алла-Тааля берсин сизге сабырлар.

Ветандашлар, биз билемиз,
Ветан ичюн умюдинъни васиет эттинъ.
% Лякин озюнъ баба — деде топрагъындан асрет кеттинъ.

Гъурбет эльге етип кельдим,
Раббим ёкътан бар олып.
Ичтим эджель шербетини
Ветаныма зар олып.

Юмулмасынъ козьлеринъ
Къырымгъа бармай.
Халкъынъ ичюн хайырлы  
Хабер алмай.  
Къолдан такъат кетмесин  
Белинъден къувет,
Анай — бабай къабрине
Чечеклер салмай.

Шу фаний дюньягъа кельдим,  
Юзюм кульмеди.  
Чокъ асрет, хорлукъ чектим,  
Кимсе бильмеди.

1910-да кельдим дюньягъа,  
1990-да къавуштым Мевлягъа.

Эй, къардаш!  
Дуа ичюн эль ач.  
Сен де оладжакъсынъ Дуагъа мухтадж.

Алланынъ эмрине итираз олмаз,  
Агъламакъ-сызламакъ мени къайтармаз.  
Сёйленъиз анама: сильсин козьяшыны,
Сёйленъиз бабама: тик тутсун башыны.

Олюмсиз, менгъу олмакъ истесенъиз,
Буюк, унутылмайджакъ бир эсер къалдырынъ.

Яшлыкъта олюм гъает аджджы...  
Кери къалгъанлар олсун бизге дуаджы.

Алла бакъий!  
Меним адымны язынъ ташыма,
Язылы ташны къоюнъ башыма.

Зияреттен мурат — Бир дуадыр.  
Бу кунь манъа исе, Ярын санъадыр.

Бу дюнья — фаний,  
Ахирет — бакъий.

Юдже Раббимиз Эйледи ферман.  
Эджелим кельди — Олмады дерман.

Алланынъ эмрине къаршы келинмез,  
Агъламакъ-сызламакъ бир файда бермез.  
Сёйленъиз анама: сильсин яшыны.  
Узунджа къойсунлар мезар ташымы.

Эй, дин къардашым!  
Олюмден къоркъмайым,  
Бир къоркъум — унутылмакъ.

Достлар, мени хатырланъыз.

Анамыз эдинъ,  
Джанымыз эдинъ.  
Мелекке бенъзеген,  
Бир къадын эдинъ.

Инсанны эджель алыр,  
Тарихта исим къалыр.

Шефкъатлы бир баба,  
Садыкъ бир дост,  
Мукеммель бир инсан эдинъ.

Милли ве антлы шехидимиз  
Номан Челеби Джихан  
1918 с. Акъярда къатиль этильди.
Къара денъиз мезарымдыр,  
Акъ далгъалар кефинимдир,  
Бакъып гечме, риджам будыр,
Эй Мухаммед уммети:  
Мевтанынъ тириден
Бир Фатиха умюди.
Рухуна эль-Фатиха.

Ичимде бир яра тапылды,  
Булунмады дердиме чаре.  
Юрегим парча-парча олды,  
Эджель кельди . Не чаре?

Алла ризасы ичюн,  
Рухумызгъа бир Фатиха  
Багъышлап кечинъ.

Бир гуль эдим,  
Ачмадан солдым.  
Генч яшымда,  
Топракъкъа къондым.

Шу дюньягъа кельген кетер.  
Сагъ олгъанлар рухларгъа  
Фатиха ихсан этер.

%Джебеде олейим, топракъ ичсин къанымны.
%Юдже Танърым, ятакъта алма меним джанымны.

Рухунъ шад,  
Мекянынъ дженнет олсун.

%Яздырынъ адымны мезар ташыма:
Янъы кирген эдим отуз беш яшыма.

Дин къардашым, яхшы бакъ,  
Деме: «Ич солмаз япракъ».  
Мен де сенинъ киби эдим,  
Сонъунда олдым бир авуч топракъ.

Эджель айырды мени ана-бабадан,  
Унутманъыз, достлар, хайыр дуадан.

Мен дердиме тапамадым дерман,  
Эджель кельди, бермеди аман!

Эйилик яп, гонъюль къырма, сакъын,  
Сонъ Аллагъа олурсынъ якъын.

Яшагъан инсан этеджек вефат,  
Бир тюш дегильми бу аят?

Анъарсынъ мени,  
Анъарлар сени!

Пек юксек олса да, урьметинъ, шанынъ,  
Акъибет къара топракътыр мекянынъ.

45-те айрылдым дюньядан,  
Бойле истеди Ярадан.  
Мезар ташымны окъугъан,
Окъусын манъа Фатиха.

Бу дюньяда дост истесенъ — Къуран-и-Керим етер.
Делиль истесенъ — Хазрети Мухаммед етер,
Мешгъуль олмакъ истесенъ — ибадет етер,
Ибрет алмакъ истесенъ — олюм етер.

Къабримнинъ башына,
Агълап кельме, окъуп кель.
% Бир кунь сен де бу ерге, келеджегинъни унутма.

Кирдим 15 яшыма,  
Олюм кельди башыма.  
Акъибет теним топракъ олды.  
Беяз таш тикильди башыма.

Шу дюньягъа кельген  
Омрю биткен сонъ  
Эбедий аяткъа кетер.

Янъы кирдим 20 яшыма,  
Бир къаза кельди башыма.  
Бойле де язынъ мезар ташыма.

Бу дюньяда чектим чокъ джефа,  
Лякин ич бир ерде корьмедим сефа.

Бу дюнья бир дегирмендир, дёнер.  
Инсан огълу бир фенердир, сёнер.

Анамнынъ багърындан чыкътым базаргъа,  
Кефинлик алдым, кирдим мезаргъа.

Даа янъы кирген эдим,  
Тамам элли яшыма.  
Эджелим бойле, достлар,  
Язылгъан гъарип башыма.

Шу дюньяны чокъ кездим,  
Буламадым башыма тадж.  
Мезарлыкътан кечкенде,  
%Элинъни дуагъа ач.

Дюн мен де сенинъ киби эдим.  
Унутма Алланы, окъу Фатиханы.

Мен бир къуш эдим,  
Учтым ювамдан.
Олюм айырды мени  
Ана ве бабамдан.

Къабринъ нургъа толсун,  
Мекянынъ дженнет олсун.

Генчлигиме тоялмадым,  
Мурадыма иралмадым.

%Къабримни зиярет эткен
Мухаммеднинъ уммети,  
Бир Фатиха окъуса,  
Булур дженнети.

Якъынджа кель, бир ойлап корь,  
Мында бите сонъки ёл.  
Сагъ экенде козь ачып юр,  
Инсанлыкътан тартма къол.

Асрет эдим Ветаныма,
Къысмет олдым топрагъыма.
Алла иман-раатлыкъ берсин  
Меним асрет мекяныма.

Гъафлет къалдым, эвлятларым,  
Оледжегимни дуямадым.  
Топлап сизни башыма,  
Бир васиет эталмадым.

Эджель етти, мен вакъытсыз  
Кирдим бу сувукъ ерге.  
Дегиль эдим мен бахтсыз,
Асрет кеттим сизлерге.

Аллахтан кельдик,  
Аллагъа къайтаджакъмыз.

Эджель кельди башыма  
% 82 яшыма. Не элейим?!
Мухаммед умметимден  
Хайыр дуа тилейим.

%Къабриме зиярет эткене,
Эй Мухаммед умметим,  
%Рухума Фатиха эткене
%Насип этсин дженнетни.

Ветаным! — деп нелер чектик,
Гъурбетликтен къайталмай.  
Ветанынъа асрет кеттинъ,
Сонъ сёзюнъни айталмай.

Кезип корерсинъ,  
Окъуп билирсинъ.  
Мен яткъан ерге  
Сен де келирсинъ.

Севимли торуным,  
Яткъан еринъ дженнет олсун.  
Къабиринъ устю нургъа толсун.  
Келип корьген мусульманлар  
Бир Фатиха окъусын.

Не де мушкюль корип — билип,  
Эвляд яныгъы чекмек.  
Эвляд мезарына келип,  
%Ана козьяшыны тёкмек.

Ярым къалды сенинъ  
Ниетлеринъ, истегинъ.  
Апансыздан йыкъылды,  
Яш омюр терегинъ.  
Яры ёлда токътады  
Сыджакъ джан-юрегинъ.  
Сенинъ айдын козьлеринъ,  
Мераметли табиатынъ,  
Бизнен яшар даима.
Юмулды козюнъ...  
Дуаларда анъылып  
Къалдынъ, йылдызым!

%Ай бабам, бабам,
Сени къайдан алайым?!  
Бошап къалгъан еринъе  
Энди кимни къояйым?

Къабиринъиз нургъа толсун,  
Дуа иле анъамыз.
Яткъан еринъиз дженнет олсун,  
Джандан севимли бабамыз.

Къабиринъиз нургъа толсун,  
Дува иле анъамыз.  
Яткъан еринъ йымшакъ олсун,  
Эй, къыйметли бабамыз.

Юрегимизде эбедийсиз.  
Яхшылыгъынъыз ич унутылмаз.  
Рухунъыз дженнетте олсун,  
Азиз Бабамыз.

Къаранлыкъта ятам, балам.  
Сёнди аят чырагъым.  
Ёкълап кельсенъ, ярыкълана  
Бу эбедий дурагъым.

Акъмесджит къызы эдим,  
Догъдым асрет Къырымда.  
Асретликни терк этмедим,  
Къалды олар йырымда.

Айсерезде догъулдым мен,  
Меним адым Абдулла.  
Анам-бабам шу койлюдир,  
Ич унутмам, иншалла!

Мен кельдим, бу дюнья  
Корьдими файда?  
Кетсем, мертебеси артармы?  
Къайда!..  
Дюньяда бир кимсе анълаталмады:
% Келип-кеткенимнинъ себеби къайда?

Сачларымны орьсинлер,  
Ёл янында комьсюнлер,
Келип кечкен койдешлерим  
Эдаедир — десинлер.

Тиз чёкип къабринъе  
Баш эгильтип агълаймыз.  
Пек къыйметли омюрдашым,  
Унутылмаз бабамыз.

% Къабириме зиярет эткенине
Эр мусульман уммети,  
%Фатиа ихсан эткенине —
Тийсинъ онынъ рахмети.

Бу чокъракътан бир сув ичинъ,  
Ёл тюшкенде кимерде.  
Бир Фатиа окъуп кечинъ,  
Мен янгъызым бу ерде.

Бир мусафирдай кельдим кеттим,  
Омрюм кечти бир тюш олып.
Етмиште дюньямны терк эттим  
Учтым кеттим, санки къуш олып.

Къырымнынъ чевреси  
Къаялар, дагълар...  
Сен тюшсенъ эске, юреклер агълар  
Сен ёкъсынъ бизнен,  
Къыйметли бабам...  
Бугунь биз тиз чёктик огюнъде  
Эбедий къалдынъ сен гонълюмизде.

Къабиринъиз нургъа толсун,  
Джандан севимли анам.  
Дуваларым къабул олсун,  
Сизни эр джума анъам.

Тарихы шуретли,  
Эй азиз миллет.  
Котериль, давушынъ  
Коклерге етсин.  
Мурадынъ — акъикъат  
Ниетинъ-девлет.  
% Шанынъа несиллер ифтихар этсин.
