Я родился в селе Гавр, на Зелёном Крымском острове.
Оттуда выслан в 44-ом Утром 18 мая.
Родина, родина... повторял я,  
Тоскуя, в разлуке покинул мир я.

Пусть не сомкнутся твои глаза,  
Пока не вернешься в Крым,
И не добьёшься благой вести
Для своего народа.  
Пусть руки твои не потеряют силу,  
А тело — мощь,
Пока ты не возложишь цветы  
На могилы родителей.

Не плачьте,
мои дети,
Об участи вашей матери.  
Если я и останусь здесь, -
вы обязательно вернётесь в объятия Мамы-Родины.

Много я трудился ради Крыма,  
Но не достиг своей цели.
Зловещий жизни конец
Пришел на мою голову.

Мы не нашли твою могилу  
Для вечного поминания
Это место сочли достойным.

Крым — Родина моя,
Село Калач — обитель,
В Кемерово — могила,  
В Самарканде — памятник.

Что поделаешь, друзья,  
Навеки я сомкнул глаза.  
Не смог сказать своему народу  
Благостную весть.

Священную память о тебе вечно
В сердце будет
Носить благодарный твой
Крымскотатарский народ.

Могила — это дверь  
И каждый переступит её.  
Смерть — это шербет  
И каждый выпьет ее.

Проходя через кладбище,  
Раскрой руки,  
В один день и ты тоже  
Будешь нуждаться в молитве.

Этот мир — колесо судьбы,  
Вращающееся безостановочно.  
Тело человека — это факел,  
Который в один день угаснет.

Вы были на этом свете нам матерью,  
Отвергнули этот мир, горим мы.
С уважением на языке
Каждый день мы поминаем Вас.

Ты была моей возлюбленной,  
Разлучился я с тобой.  
Нет никого на этом свете,  
Кто бы утёр мои слёзы.

Невыносимая тяжёлая эта болезнь
Смолоду сгубила мою душу.  
Не нашлось от неё исцеления,  
Мои дети остались сиротами.

Смертный час застал меня молодым —
Не смог я пожить на свете.
Моё место рождения  
Черкез-Керман,  
А место захоронения здесь.

Всевышний, переселивший из бренного мира в вечный,  
Пусть эту могилу сделает райским садом.  
Покойная и прощённая Айше
дочь Османа. Душе её молитва эль-Фатиха.
Год 1230 (1814/5)

Он, Создатель, Жив, Вечен!
Не смотрите проницательным взглядом  
На мой могильный камень.  
Никто не поймёт моего состояния,  
Пока это не падёт на его голову.  
Покойный и прощённый  
Умер сын Османа.  
Душе его молитва эль-Фатиха  
Год 1231 (1815/6)

Он, Создатель, Жив, Вечен!
Не найдя в бренном мире покоя, 
Предпочла я смерть.
Покойная и прощённая
Зейнеп дочь Османа.
Душе её молитва эль-Фатиха  
Год 1237 (1827/2)

Скончавшимся в 1944-45 годы в ссылке,  
могилы которых неизвестны. Родившимся в селе Къоз:  
Усеин Мерьем огълу  
Джемиле Нефизе къызы  
Мерьем Нефизе къызы  
Мерьем Джеббар къызы.
В память о них от Иззета сына Джемиле.
Их душам молитва эль-Фатиха.

В ссылке оставшимся без родителей и  
умершим в 1944 году от голода и холода дети.
Наше пожелание от живущих (в этом мире) молитва.
Муртаза Маштах Асан огълу,  
Яя Маштах, Нефизе Маштах, Суваде Маштах.  
Их душам молитва эль-Фатиха.

Наш национальный и поминаемый мученик
Номан Челеби Джихан  
Убит в Севастополе в 1918 г.  
Чёрное море моя могила,  
Белые волны мой саван.  
Не проходите мимо, моя просьба
Эй община Мухаммеда:
У покойного к живому одна надежда —  
На молитву Фатиха.  
Его душе молитва — эль-Фатиха.

Село Шелен - кладбище
Священных предков.
Их душам молитва эль-Фатиха.

Родились Вы в прекрасной Уркусте,  
Но Но кто знает где Ваши могилы.
Мы вновь возвращаемся в Крым  
И Вас, дорогие, поминаем молитвой.  
Их душам молитва эль-Фатиха.  
От уркустинцев. 18.05.2009 г.

Хорошо вернуться с чужбины,  
Хорошо гореть и угаснуть за народ,  
Лучше смеяться, чем проливать слёзы,  
Хорошо умереть у себя на Родине.

Я вернулся на свою Родину,  
Своей судьбой доволен.

Тосковала я по своей Родине,
Посчастливилось мне обрести свою землю.
Пусть Аллах даст веру и спокойствие  
Моему любимому краю.

Чего только мы не вынесли, говоря «Родина!»,  
Чтобы вернуться с чужбины.  
Ты ушёл, тоскуя по Родине,  
Не сказав прощального слова.

Вернулась я на Родину,  
Но не насытилась я Родиной,
Болезнь стала тяжёлой,  
Земля забрала мое сердце

В Уральских горах,
Степях Узбекистана.  
Много чего видел ты,  
Много чего перенёс,  
Но здесь не вынес ты  
Лекарств врачей...  
Отец, прости нас.

Верный сын народа,  
Известный партизан-разведчик,
Удивительный человек...

Талантливый поэт, композитор,  
Учитель и исполнитель крымскотатарской музыки.

Моя жизнь прошла словно сон,  
Улетела я словно птица.

Душа это летящая птица,  
Душа в грудной клетке — гостья...

Молодой душой не насытился,  
Цели жизни не достиг.  
Детей, любимых от души,  
Свадьбы не увидел.

Протекла, пронеслась словно поток-сель...  
Жизнь оказывается так коротка.  
Если хочешь знать, жизнь — что это?
Оказывается  — это одна зима и одно лето.


Остановившись проходи, моя могила здесь,
Хотя я дитя Кок-коза.  
Не забывайте помянуть меня молитвой,  
Хотя я остался далеко от своего села.

Надгробный камень моей могилы,
Поставлен напротив зеленого Крымского острова.  
А земля и камни на мне —  
Это слезы моих детей.

Скончалась в высылке,
Тоскуя по Родине.

Имя забыто  
Душе Эвлия баба
Молитва эль-Фатиха.

Жестокое мучение и тоска  
Лишили меня жизни.  
Спасение лишь от тебя  
И надежда лишь на тебя, Господи.

Очень свята для нас личность отца.
Никогда мы не забудем Вас.

Я уйду, не останется теперь моего следа,
Не лейте зря по мне слёз.  
Ваша мама назад не вернётся  
И эта тоска навечно не покинет вас.

Ты была нашей радостью, —  
Утренней звездой.  
Но ты утекла, заставив плакать
Родителей и родственников.

Цель посещения могилы — молитва.  
А молитва — это пища для покойника.

По дороге в Бухару я искС моста,упался,
Но не довольствуясь этим, прыгнул  
С моста, не думая о другом будущем.
Здесь я поранил голову  
И погиб молодым.

Место моего рождения —  
Зелёный Крым,  
Село Айтодор.

В моей судьбе поставлена точка,  
Болезнь умножилась.
Не смог я увидеться с матерью, детьми,
Сердце моё разбилось.

Состояние этого мира таково,  
Что здесь нельзя основательно обустраиваться.
Никто не знает,  
Что ожидает его несчастного.

Ты ушёл далеко, между двух миров.  
Открыв в наших сердцах неизлечимые раны.
Ты был светочем наших очей.  
Прощай, дорогой наш Сеит Асан.  
К этой болезни не нашлось исцеления,  
Ушёл ты, прожив в этом мире мало.  
Пусть будет теперь земля твоей обителью.  
А твое место пребывания раем, полным света.

Заболел я неизлечимой болезнью,  
Не нашел я никакого средства.

В мою кровь примешался яд  
И это хватило мне на голову.
Не нашёл я средств от болезни,  
Не насладился я молодостью.

Ты была с нами в этом мире.  
Нам была Матерью, отцу — любимой.
Ты была гранатом в нашем цветущем саду.  
Но ты покинула нас, наша Мама.  
Мы от чистого сердца скорбим и горюем  
И с уважением вспоминаем Вас, мама

Беспечно я жил,  
Смотри, что случилось со мной:  
Я оказался в земле,  
А в изголовье мне поставили камень.

Я нежился в твоих объятиях,  
Пил белое грудное молоко, рос,
Не думая о несчастии.  
Мамочка, я не насытился тобой.

Был я беспечным, смертельный недуг забрал меня
И отправил в загробный путь.
Мои дети остались со слезами,  
Оставшимся в мире моё благословение.

Когда я был младенцем прижимала к груди,
Сон прерывался с утренней зарей.
Дороже всех вы, мама.  
Вечно будете жить в нашей памяти.

Мы не нашли твою могилу  
И для вечного поминания
Это место сочли достойным.

С безвинным народом  
Я изгнан с Родины.  
Я очень старался вернуться  
На Родину, но не смог.

В этом бренном мире  
Цель посещения — молитва,  
Сегодня мне, завтра тебе.

Дорогая мама, если за ваши заботы  
Тысячу лет поклоняться Вам  
И этого будет мало.  
Если за молоко, которым Вы вскормили нас  
Даже мы все будем камнями  
Под Вашими ногами — и этого мало.

Много я трудился ради Крыма,  
Но не дошёл до своей цели.  
Несчастливый рок,  
Прервал мой жизненный путь.

Заболел я неизлечимой болезнью,  
Оказался я в затруднении, мои дети.  
Не думал я, что умру,  
Поэтому не собрав Вас у изголовья  
Не сказал своего завещания.  
Пусть моя могила будет просторной,  
Вокруг нее будут дорожки.  
И проходящие мимо друзья  
Прочитают Фатиху.

Эй мусульмане, эй братья,  
Смерть это реальность и она наступит.  
Проживи ты тысячу лет на этом свете,  
Она всё равно придёт в один из дней.

Был я молод, старым стал,  
Но жизнью не насладился.  
Вырастил ребёнка,  
Но не довелось порадоваться за него.

Есть ли на земле или в небе  
Такая сила, что не падёт на колени  
Перед стоящей матерью?  
Уважение и почёт к матерям  
Воздадутся лишь любовью.

Обошёл я весь мир,  
Но не нашёл короны достойной моей головы  
Не видел я грешного сытым,  
А праведного голодным.  
Если увидишь кладбище  
Раскрой руки для молитвы.  
Придёт день и ты тоже  
Будешь нуждаться в молитве.

Очень дорога для нас личность отца,  
Мы не забудем Вас никогда.

Заболел я тяжёлой болезнью,  
Но не нашёл исцеления.  
Так пусть помянут меня те,  
Кто пришёл ко мне на могилу.

Ты была моей любимой,  
Разлучился я с тобой.  
Теперь у меня нет никого,  
Кто бы утёр мои слёзы.

Вы были на этом свете нам матерью,  
Покинули Вы этот мир, горюем мы.  
С уважением и любовью мы  
Каждый день вспоминаем Вас.

Невыносимая, тяжёлая болезнь  
Смолоду лишила меня жизни.  
Не нашлось исцеления болезни,  
Мои дети остались сиротами.

Наш бесценный отец,  
Ваша славная жизнь  
Для нас является образцом.

Зеленый Крымский остров —  
Моя Родина.  
Много лет я надеялся,  
Что вернусь,  
Тосковал по ней,  
Но желание моё не исполнилось

Наша жизнь прошла бурно и весело  
Наше счастье разбила  
Неотвратимая смерть.  
После потери тебя  
Моё сердце сгорело и стало углем.

Испил я сладкий напиток смерти,  
Тоскуя по Родине.  
Оставив на чужбине  
В одиночестве мать.  
Ах, прощай, мамочка,  
Я захлебнулась в слезах.

Было у меня одно стремление  
Родился я в Бахчисарае,  
Крым моя Родина, —  
Но не скончался я на Родине.

Что поделаешь, друзья,  
Навеки я сомкнул глаза.  
Не смог сказать моему народу  
Благостную весть.

Родная Мать — одна,  
Родная Отчизна — одна!

От страданий я искал исцеления,  
Не найдя средств, покинул этот мир.

Пусть родная земля, моё дитя,  
будет тебе жилищем.  
А место пребывания раем,  
Освещённым лучами света

Не ожидал я несчастного случая,  
Этой тайны я не разгадал.  
Наслаждаясь молодостью,  
Не прожил я жизнь сполна.

Памятный камень на моей могиле —  
Напротив зелёного Крымского острова.  
А камни и земля на мне —  
Это слёзы моих детей.

Начиная с этого дня  
Пусть твоим местом будет Рай, Мама.  
Не нашлось для твоих страданий  
Средств или лекарства.  
Ушла ты от нас безвозвратно  
И тоскуем мы по тебе.

Моя больная душа не смеётся  
И никто не знает о моём состоянии.  
Сердце разбито на кусочки,  
Но оно укрыто и никто его не видит.

Если придёт смертный час, душа уходит  
И нет от этого никаких средств.  
Ваши слёзы бесполезны,  
Ваш отец назад не вернётся.  
И Ваша тоска не уйдёт никогда.

Состояние этого мира таково,  
Что здесь нельзя обосноваться.  
Никто не знает того,  
Что падёт на его голову.

Заболел я неизлечимой болезнью  
И распрощался с этим миром.  
Не плачьте, мои родненькие,  
Я испил сладкий напиток смерти.
Крыму родина моя,
Село Калач моя обитель,
Могила в Кемерово,  
В Самарканде памятник.

Попал я в беду,  
Нигде не нашлось от неё средств.

Я родился в селе Гавр,  
На Зеленом Крымском острове.  
Оттуда выслан в 44-ом,  
Утром 18 мая.  
Родина, Родина!.. — повторял я,  
Тоскуя, в разлуке, покинул мир я.
