Догъгъан ерим Гъавир кою Ешиль Къырым адасында.  
Андан чыкътыкъ 44-нинъ 18 май сабасында.  
Ватан, дедим къайта-къайта,  
Асрет кеттим айта-айта.

Юмулмасын козьлеринъ  
Къырымгъа бармай,  
% Халкъынъ ичюн хайырлы хабер алмай.
Къолдан такъат кетмесин,  
Белинъден къувет.
% Анай-бабай къабрине чечеклер салмай.

Агълашманъыз, эвлятларым,  
Ананъызнынъ алына.  
Мен къалсам да —  
Сиз къайтырсыз Ана-Ветан багърына.

Къырым ичюн чокъ чалыштым,
Чыкъамадым уджуна.  
Хайырсыз эджель келип  
Етти меним башыма.

Мезарынъны тапалмадыкъ,  
Эбедий хатырлавлар ичюн  
Шу ерни корьдик ляйыкъ.

Къырым — меним Ватаным,  
Къалач кою — мекяным,  
Кемеровда мезарым,  
Самаркъандда эйкелим.

Айгиди, достлар, къатейим,  
Джумулды козюм.  
Айталмадым халкъыма  
Козьайдын сёзюни.

% Азиз хатренъни эбедий оларакъ юрегинде
% Ташыйджакъ миннетдар къырымтатар халкъынъ.

Мезар бир къапудыр,  
Эр кес ондан кечеджек.  
Олюм бир шербеттир,  
Эр кес ондан ичеджек.

Мезарлыкътан кечкенде  
Элинъни ач,  
Бир кунь сен де олурсынъ  
Дуагъа мухтадж.

Бу дюнья бир чарх фелек  
Дурмайып дайм дёнер.  
Джисми инсан бир фенердир  
Акъибет бир кунь сёнер.

Сиз эдинъиз бу дюньяда анамыз,  
Терк эттинъиз бу дюньяны, янамыз!
Урьмет иле тильге алып,  
Эр кунь Сизни анъамыз.

Севимли ярем эдинъ,
Айрылдым сенден.  
Бир кимсем ёкътыр  
Козьяшымны сильген.

Чекильмез агъыр бу дерт  
Яштан меним джанымны алды.
Тапылмады дердиме дерман  
Балам-чагъам оксюз къалды.

Эджель кельди яш башыма  
Яшалмадым дюньяда.  
Догъгъан ерим Черкез-Керман  
Къабристаным бурада.

Фенадан эйледи бекъая рихлет,  
Иде Хакъкъ къабрини равза — и Дженнет.  
Эль мерхуме ве-ль-магъфуре  
Айше бинт Осман руху на эль-Фатиха.  
Сене 1230 (1814/5)

Хюве-ль-Халлякъу-ль-бакъий,  
Бакъмайын чешм-и басыр иле  
Мезарым ташына.  
Кимсе бильмез меним халим,  
Гельмейиндже башына.  
Эль мерхум ве-ль магъфур  
Умер бин Осман  
Рухуна эль-Фатиха.  
Сене 1231 (1815/6)

Хюве-ль-Халлякъу-ль-Бакъий  
Фенаде булмадым хич рахаты,  
Ихтияр итдим рихлети.  
Эль-мерхуме ве-ль-магъфуре  
Зейнеп бинт Осман.  
Рухуна эль-Фатиха  
Сене 1237 (1821/2)

Сюргюнликте 1944-45 сенелери вефат олгъанлар, къабирлери белли олмагъанлар.
Къоз коюнде догъулгъанлар:
Усеин Мерьем огълу  
Джемиле Нефизе къызы  
Мерьем Нефизе къызы  
Мерьем Джеббар къызы.  
Оларнынъ хатиресине Джемиле огълу Иззеттен  
Рухлерине эль-Фатиха.

% Сюргюнликте ана-бабасыз къалып, ачтан-сувукътан 1944 сене вефат олгъан баллар.
Бу дюньяда тилегимиз дуадыр
Муртаза Маштах Асан огълу,  
Яя Маштах, Нефизе Маштах, Суваде Маштах.  
Рухларына эль-Фатиха.

Миллий ве антлы шехидимиз
Номан Челеби Джихан  
1918 с. Акъярда къатль этильди.  
Къара денъиз мезарымдыр,  
Акъ далгъалар кефинимдир,  
Бакъып гечме, риджам будур,  
Эй Мухаммед уммети:  
Мевтанынъ дириден  
Бир Фатиха умюди.
Рухуна эль-Фатиха.

% Шелен кою мукъадес эдждатлар къабристаны.
Рухларына эль-Фатиха.

Догъдынъыз гузель Уркустада,  
Къабирлеринъиз ким бильсин къайда.  
Бизлер кене Къырымгъа къайтамыз,  
Сизлерни, азизлер, дуанен анъамыз.  
Рухларына эль-Фатиха.  
Уркусталылардан. 18.05.2009 с.

Гъурбет ильден дёнмек яхшы,  
Халкъчюн янып сёнмек яхшы,  
Козь яшындан кульмек яхшы,  
Ана-Юртта ольмек яхшы.

Ватаныма къайтып кельдим,  
Такъдиримден разыман.

Асрет эдим Ветаныма,  
Хысмет олдым топрагъыма.
Алла иман-раатлыкъ версин  
Меним асрет мекяныма.

Ватаным, деп нелер чектик,  
Гъурбетликтен къайталмай.  
Ватанынъа асрет кеттинъ,  
Сонъ сёзюнъни айталмай.

Ветаныма къайтып кельдим,  
Ветаныма тоялмадым.  
Хасталыгъым агъыр олды,  
Топракъ юрегимни алды.

Уралнынъ дагъларында,  
Узбекистаннынъ чёллеринде  
Чокъ шейлер кординъ,
Чокъ шейлерге даяндынъ,
Лякин мында дохтурларнынъ
Иляджларына даянамадынъ сен...  
Баба, элял эт.

Халкънынъ садыкъ эвляды,  
Намлы партизан разведчиги,  
Аджайип инсан...

Истидатлы шаир, бестекяр,  
Оджа ве къырымтатар музыка иджраджысы.

Омюрим кечти бир тюш олып,
Учтым кеттим санки бир къуш олып.

Джан дегени учкъан къуштыр,  
Джан къафесте мусафирдир...

Яш джаныма тоялмадым,  
Мурадыма еталмадым.  
Джандан севген балларымнынъ  
Тойларыны коралмадым.

Акътым кечтим олып бир сель...  
Омюр бойле аз экен.  
Омюр недир аслы бильсенъ,  
Бир къыш ве бир яз экен.


Токътап кеч, къабирим бу ерде,
Кок-коз баласы олсам да.  
Унутманъ дувадан мени де,  
Коюмден узакъта къалсам да.

Къабиримнинъ башташы,  
Къырым ешиль адасына къаршы.  
Устюмдеки таш-топрагъым,  
Эвлятларым козьяшы.

Ватанына асрет,
Сюргюнликте вефат этти.

Ады унутылгъан
Эвлия бабанынъ  
Рухуна эль-Фатиха.

Залым джефа, асретлик  
Омрюмни алды.
Имдат сенден, Ярабби,  
Умют санъа къалды.

Пек азиздир баба деген зат.
Унутмамыз Сизни бир вакъыт.

Мен кетерим, изим энди корюнмез.  
Нафиле ерге козьяшы тёкменъиз.
Ананъыз энди кери къайтмаз.
Бу асретлик сизден эбедий кетмез.

Къуванчымыз сен эдинъ,  
Танъ йылдызы.  
Акъып кеттинъ, агълатып,  
Ана-баба, сой-сопумызны.

Зияреттен мурад дуадыр,  
Дуа исе мевтагъа гъыдадыр.

Бухара ёлунда джувундым.  
Къанмай, копюрден де далдым.  
Башкъа келеджекни тюшюнмей  
Шу ерде энъседен яраланып,  
Яш джанымдан айрылдым.

Догъгъан ерим  
Ешиль Къырым,  
Айтодыр кою.

Элифим нокъталанды,  
Дердим чокъчаланды,  
Анамдан, балаларымдан корюшалмадым,
Джюгерим парчаланды.

Бу дюньянынъ алы будыр —
Мында темель тикильмез.  
Гъарип баша келеджекни  
Ич бир кимсе бильмез.

Узакъ кеттинъ, эки дюнья арасы,  
Ачтынъ бизге сёнмез юрек ярасы.  
Бизим эдинъ козь нурумыз зиясы,
Эльвида олсун Санъа, бизим Сеит Асан.  
Шу дердинъе булунмады бир дерман.  
Кеттинъ, корьмей бу дюньядан сен девран.  
Ана топракъ энди санъа юрт олсун,  
Яткъан еринъ дженнет олып, нур толсун.

Бир онъалмаз дерде тюштим,
Ич булунмады чареси.

Зеэр къатылды къаныма  
О да етти меним башыма  
Дердиме чаре булалмадым  
Мен яшлыгъыма тоялмадым.

Бу дюньяда сен де бизнен бар эдинъ,  
Бизге Ана, бабамызгъа яр эдинъ.  
Гуллеп ачкъан багъчамызда нар эдинъ,  
Терки дияр эттинъ бизни, Анамыз.  
Бизлер санъа чин юректен янамыз,  
Урьмет иле сени, Ана, анъамыз.

Гъафлет олып кезер эдим,  
Бакъ, не кельди башыма:  
Акъибет топракъкъа кирдим,
Таш тикильди башыма.

Багърынъда ялтакъландым,  
Акъ сютюнъни ичип осьтим.
Бахтсызлыкъны ойлямадым,
Анайым, мен санъа тоямадым.

Гъафлет олдым, эджель дерди алды мени,
Ахрет ёлуна салды мени.  
Балаларым козь яш иле къалды,
Разылыгъым дюньяда къалгъанлара къалды.

Сабий экенде бастынъ багърынъа,  
Юкъунъыз болюнди танъларда.  
Эр кеслерден де азиздирсиз, ана.
Яшарсыз омюр билля анъларда.

Мезарынъны тапалмадыкъ.  
Эбедий хатырлавлар ичюн  
Шу ерни корьдик ляйыкъ.

Къабаатсыз халкъымызнен  
Ватанымдан чыкъарылдым.  
Къайтмакъ ичюн пек къайгъырдым,
Лякин оны коралмадым..

Фани дюнья зияреттен макъсад  
Бир дуадыр,  
Бугунь манъа, ярын санъадыр.

Эй, азиз ана, заметинъиз ичюн  
Биз бинъ йыллар седждеге  
Баш къойсакъ биле аз.  
Эмизген акъ сютюнъиз ичюн биз эпимиз  
Аягъынъыз астында таш олсакъ биле аз!

Къырым ичюн чокъ чалыштым,  
Чыкъамадым уджуна.  
Хайырсыз эджель келип  
Етти меним башыма.

Бир онъалмаз дертлере огърадым,  
Гъафлет къалдым, эвлятларым.  
Оледжегими дуймадым,  
Топлап сизни башыма  
Бир васиет айтмадым.  
Хабристаным бол олсун,  
Чевре чети ёл олсун.  
Откен кеткен эшим — достум  
Бир Фатиха окъусын.

Эй муминлер, вай къардашлар,  
Олюм бардыр, келир бир кунь.  
Бу дюньяда бинъ яшасанъ да,  
Ахры сонъу олур бир кунь.

Яш олдым, къарт олдым,  
Яшайыштан кульмедим.  
Бир бала бахтым,  
Онынъ да ферагъын корьмедим

Бармы экен ерде, кокте  
% Бойле бир къувет: Ана турса, къаршысында тиз чёкмейджек?
% Аналаргъа бу урьмет, сайгъы севгинен оделеджек.

Доландым джиханы,  
Буламадым башыма бир тадж.  
Корьмедим эгри де токъ, догъру да ач.  
Къабристан корьгенде,  
Эллеринъни дуае ач.  
Келир куню сен де олурсынъ  
Бу дуае мухтадж.

Бек азиздир баба деген зат,  
Унутмамыз Сизни бир вакъыт.

Бир мушкуль дертке огърадым,  
Булмадым чаре.  
% Къабриме кельгенлер анъсынлар мени баре.

Севимли ярем эдинъ,  
Айрылдым сенден.  
Бир кимсем ёкътыр  
Козьяшымны сильген.

Сиз эдинъиз бу дюньяда анамыз,  
Терк эттинъиз бу дюньяйы, янамыз.  
Урьмет иле тильге алып,  
Эр кунь сизни анъамыз.

Чекильмез агъыр бу дерт  
Яштан меним джанымы алды.  
Тапылмады дердиме дерман,  
Балам-чагъам оксюз къалды.

Джандан азиз бабамыз,  
Сизинъ шанлы омюринъиз  
Бизлер ичюн нумюнедир.

Ешиль Кърым адасы  
Меним Ватаным.  
Чокъ йыллар умют эттим
Хайтырым деп,  
Асретлик чектим,  
Мурадыма иралмадым.

Омюримиз кечти шенъ ве гурьдели,  
Айырды бизим бахтымызны  
Чареси тапылмагъан олюм.  
Сени эльден гъайып эттим,  
Янды юрегим олды комюр.

Ичтим эджель шербетини  
Ватаныма зар болып.  
Гъурбет эльде анайымны  
Япа-янъгъыз къалдырып.  
Ах, эльвида аначыгъым,  
Богъулдым козь яшыма.

Бар эди бир мурадым,  
Багъчасарайда догъулгъаным,  
Къырым меним Ветаным,
Олмады Юртымда вефатым.

Айгиди, достлар, къатейим,  
Джумулду козюм.  
Айталмадым халкъыма  
Козьайдын сёзюн.

Тувгъан Ана — бир,  
Тувгъан Ватан - бир!

Дердим ичюн арадым дерманы,  
Олмай чаре, терк эттим джианы.

Ана топракъ, балам,  
Санъа юрт олсун.  
Яткъан еринъ дженнет олсун,  
Нур олсун.

Къазае деп кетмедим,  
Мен бу сыргъа етмедим.  
Яшлыкъ зевкъыны сюрип  
Омрюмнинъ сонъуна етмедим.

Къабримнинъ баш ташы —  
Къырым ешиль адасына къаршы.
Устюмдеки таш-топрагъым —  
Балларымнынъ козь яшы.

Бу куньден башлап,  
Дженнет олсун еринъ, Анам.  
Тапылмады дердинъден  
Чаре я да дерман.  
Кеттинъ бизден ич те хайтылмаз ерлере  
Асрет эттинъ гендинъи бизлере.

Хаста гонълюм кульмез,  
Алымны кимсе бильмез.
Юрегим парча-парча,  
Устю орьтюк — корюнмез.

Эджель кельсе, джан гидер,  
Булунмаз экен онъа бир чаре.  
Козьяшларынъыз файда бермез,  
Бабанъыз бир даа кери дёнмез.  
Бу асретлигинъиз эбедий кетмез.

Бу дюньянынъ алы будыр ки,  
Мында темель тикильмез.  
Гъарип башкъа келеджекни  
Ич кимсе бильмез.

Бир онъалмаз дерде душтим,  
Энди мен дуньядан кечтим.  
Агълеменъиз тогъанларым,  
Эджель шербетини ичтим.

Огърадым бир дерде,
Булунмады чаре бир ерде.
