# Президентке мектюп

Дюньяда энъ агъыр иш — бешинджи "а" сыныфнынъ етекчиси олмакъ.
Бунъа ишанчым кямиль.
Озюнъиз тюшюн де бакъынъыз: сыныфта отуз бала бар ве етекчиси оларнынъ эр бири ичюн месулиет ташый.
Оларнынъ тертип-низамы, япкъан ишлери, окъувлары ичюн, сыныфны джыйыштырмакъ ичюн джевап бере.
Себепсиз дерске кельмесинлер бакъайым!
"Чхай-чхай" курешине мен нафиле ерде язылдыммы, ёкъса.
Мен бу куреш боюнджа группамызнынъ чемпионым.
Тюневин алтынджы сыныфтан учь дане огълан бизим "журналистимиз" Данила Петренконы урмакъ истедилер.
Мен оларгъа "чхай-чхай" усулларынынъ тек ярысыны нумайыш эттим.
Олар Даниланы тынч быракътылар ве мектеп директорына сенинъ устюнъден шикяет этермиз деп къоркъуздылар.
Бакъса сен къараманларгъа! 
Бизим сыныфымызда эр бир талебе — шахс.
Мисаль ичюн Борис Пакны алайыкъ.
Биз оны Ким Ир-Сен деп чагъырамыз.
О, бизде баш сиясетшынас.

Якъын ве узакъ чет эльдеки вакъиаларны дикъкъатнен козете ве бизни бутюн джианда олгъан вакъиаларнен хабердар этип тура.
Я, бизде не къадар сюргюн олунгъанлар бар!
Гуля Омерова, Эдем ве Рустем Асановлар, Аня Фукс, Саша Галустьян, Виктор Гесиод, биз оны Пифагор деп чагъырамыз.
О, мектебимизде энъ яхшы математик.
Отуз адам — он миллетнинъ векили.
Эр кереси сыиыфта дава я да къавгъа башлайджакъта, мен оларгъа: бешинджи "а" сыныфындаки эр анги маджера ватандашлар дженкининъ башланмасына тенъ келе, деп ачыкъ-ачыкътан айтам.
Барсын, олар да месулиет не олгъаныны бильсинлер.

Сыныфымыз пек муаббет.
Биз бири-биримизге мусафирликке барамыз, догъгъан куньлерни берабер, бутюн сыныфымызнен къайд этемиз, окъувда кери къалгъанларгъа ярдым этемиз, агъыр алларда бири-биримизге къол узатамыз.
Бизим аджайип сыныф реберимиз бар.
Алия Саидовна.
Биз оны севемиз ве урьмет этемиз.
О, бизим акъикъий достумыз. 
Кечкен афтада февкъульаде вакъиа юзь берди.
Гуля Омерова дерслерни къачырмагъа башлады.
Мектепке бир кунь кельмеди, эки кунь кельмеди...
Недир юзь берген.
Гуля бири-бири артындан эки кунь дерслерге кельмемеси мумкюн дегиль.
Дерслерден сонъ мен догъру, оларнынъ эвине бардым.
Мен акълы чыкътым.
Гулянынъ былтыр мектепни битирген агъасы Дилявер эвнинъ дамында иш япкъанда, аягъы тайып дамдан йыкъылгъан ве белини агъырткъан.
Дилявер истидатлы рессам.
Сыныфымызнынъ къызлары онъа ашыкъалар.
Мен де.
Иште, онынъ ярдымынен чыкъкъан "Шейтан арабасы" деген дивар газетамыз мектепте энъ яхшы ве энъ кулюнчли газета сайыла.
Диляверге шимди къолай дегиль.
Онъа бир йыл тёшекте, турмайып ятмакъ керек.

Лякин о рухтан тюшмей.
Эр шей о'кей оладжагъына инана!
Йыл боштан-бош кечмесин деп о, рессамлыкъ окъув юртунынъ гъиябий болюгине окъумагъа кирмеге къарар берди. 
Биз мейдангъа кельген вазиетни невбеттеки топлашувымызда музакере эттик.
Къолтутув группасыны мейдангъа кетирмеге ве хастанынъ янында невбетчилик япмагъа къарар бердик.
Энъ эсасы — Диляверге озюне олгъан ишанчны джоймамагъа ярдым этмек.
He къадар аз янъгъыз къалса шу къадар тез аякъкъа турар. 
Базар эртеси куню Гуля мени четке чагъырып насылдыр бир зарфны косьтерди.
Бу — мектюп, рессамлыкъ окъув юртунынъ джевабы.
Мектюпте язылгъанына коре, Дилявер Омеровны Украина гражданы олмагъаны себебинден окъув юртуна къабул этип оламайлар экеп.
Мектюпни директор имзалагъан.
Мен атта директорны козь огюне кетирдим: узун бойлу, азгъын ве ачувлы...
— Сен мектюппи Диляверге косьтердинъми?
— деп сорадым мен.

— Ёкъ, — деди Гуля.

— Догъру япкъансынъ.

Дерслерден сонъ невбеттен тыш топлашувымыз оладжакъ деп, тенефюсте илян эттим.
Кимдир дарылды лякин мен сесимни чыкъарып мектюпни окъудым ве эр шей ерли-ерине тюшти.
Эгер къаравул бизни сыныфтан къувып чыкъармагъан олса, топлашувымыз сабагъадже девам этер эди. 
Башта, бутюн сыныфымызнен окъув юртунынъ директорына бармакъ керек, деген теклиф тюшти.
Бу теклиф ичюн атта рей биле бердик, керчек, бирагъыздан рей берильмеди, Данила Петренко къаршы чыкъты.
Бутюн сыныфымызнен бармакъ олмаз, директорнынъ кабинетине сыгъмамыз, деди.

Учь адамдан ибарет векялетли делегация сайламакъ теклиф этильди.
Беш адамгъа разы олдыкъ.
Делегацияныиъ эркянына Нина Морозова, о, бизим баскетбол командамызнынъ капитаны, Данила — о, арамызда энъ юксек бойлу, эгиз агъа-къардашлар Эдем ве Рустем Асановлар, олар бизим чалгъыджыларымыз ве сыныфта энъ гузель кийингеи огъланларымыз, ве, эльбет де, мен — делегациянынъ етекчиси сыфатында кирдим.

Окъув юртунынъ директоры бизни бир кереден къабул этти.
Директор кенъ джаврунлы, мавы козьлю, гурь, дюльбер сакъаллы бир адам эди, акъикъий рессам олгъаныны бир кереден корьмек мумкюн.
Эр биримизнен къол тутушып селямлашты, адларымызны, сойадларымызны ве насыл меселенен кельгенимизни сорады. 
Биз онъа эр шейни бирер-бирер айттыкъ ве мектюпни косьтердик.
Дилявернинъ чызгъан ресимлери акъылымда, омы гъиябий болюкке имтиансыз къабул этмеге азырым, лякин келеджектеки талебелернинъ джедвели Маариф назирлигинде тасдикълана ве анда яшав еринден алынгъан справкада гражданлыкъ акъкъындаки къайдгъа бир кереден дикъкъат этерлер, деди.

Невбеттеки топлашувда биз огъурсыз сеферимиз акъкъында икяе эттик.
Энди не япмакъ керек, ден тюшюнмеге башладыкъ.
Дилявернинъ паспорты бармы?— деп сорады кимдир.
Бар, акъикъий сою, устюнде украин герби де бар, деп джевап берди Гуля.
Анда ялынъыз гражданлыкъ акъкъында къайд етмей...
Бу да насыл шей!
Демек, он алты яшымызны толдургъанымызда бизге гражданлыгъымыз язылмагъан паспортларпы тантаналы суретте такъдим этеджеклерми?
Мен бу пошюнджелеримни сесимни чыкъарып айттым, лякин Саша Галустьян манъа итираз бильдирди.
Онынъ гатасы кеченлерде паспорт алгъан, ве анда, сонъки саифеде гражданлыкъ акъкъында къайд бар экен.

Я мен матювим, я да ич бир шей анъламайым.
Демек, Украина сакинлери эки категориягъа болюнелер: гражданлыгъы олгъанларгъа ве гражданлыгъы олмагъанларгьа.
Барып да сенде гражданлыкъ акъкъында къайд олмаса — демек сен озь мемлекетинъде бош ерсинъ.
Огюнде таячыгъы олмагъан сыфырсынъ!
Олмайджакъ шей! Бойле олмамакъ керек.

Бешинджи “а”нынъ делегациясыны маариф назирининъ узурына ёлламагъа бирагъыздан къарар берильди.
Ве, назир делегациянынъ векялетлигине шубеленмемеси ичюн оны аит мандатнен темин этмеге къарар бердик.

Даниланынъ бабасы белли журналист, оларнынъ эвинде язы машинкасы да, компьютер де бар.
Данила бабасына язгъан макъалелерини компьютерде джыймагъа ярдым эткенини билемиз.
Биз Данилагъа шойле мандатны азырламакъны авале эттик, барсын оны корип, назирнинъ козьлери тёгерекленсин.
Данила эр шейни кереги киби япкъан!
Мандат кереги киби олгъан.
Юкъарысында — къаиде боюнджа — сыныфымызнынъ эмблемасы.
Бизге оны бир вакъытлары Дилявер чызгъан эди.
Бираз ашагъыда буюк арифлернен: “13-нджи орта мектепнинъ 5-нджи “а” сыныфынынъ Векялетли Кенъеши”, даа бираз ашагъыда — мектебимизнипъ почта индекси, там адреси ве, муим бир деталь, директорнынъ телефоны язылгъан.
Мандатнынъ энъ ашагъысында — тёгерек муурь.

Дерслерден сонъ, дос-догъру назирликке бардыкъ.
Назирнинъ узурына бизни йибермедилер.
Онынъ кятиби — акъикъий йылан экен.

Назирнинъ сизсиз де иши богъурдакътан, балаларнен огърашмагъа онынъ вакъыты ёкъ, деди.

Биз бу йылангъа ачлыкъ илян этеджекмиз ве къабулханеде сонъ нефескедже отураджакъмыз деп къоркъуздыкъ.
Ачлыкъ сёзюни эшиткенинен, о, бизни баштан аякъ сюзди ве кьол сильтеди — ачлыкъ тутсанъыз тутунъыз!

Ачлыкъ сынавындан кечип оламадыкъ.
Эдем ве Рустем, унуттылар гъалиба, сабалыкъ янларына алгъан къавалтыларындан къалгъан шейлерни ашап башладылар.
Нина ачлыкъны токътатмакъ ве ярын бутюн сыныфнен келип, назирнинъ пенджерелери астында пикетке турмакъны теклиф этти.

— Догъру!— деп къолтуттылар онъа Эдемнен Рустем.
— “Диляверге алий малюмат алмагъа укъукъ берильсин!” деген плакат язармыз ве гъалебеге иришмегендже турармыз.

Мен кятибеге бакътым, о, бу акъта не айтыр экен?
Ве биз ондан джевап беклегенимизни анълады.

— Буюрынъыз, — деди о, — истегенинъиз къадар тура беринъиз.

Азбарымыз балабан, бутюн мектебинъизни алып келе билесинъиз...
Демир киби къадын.
Оны ич бир шейнен алып оламазсынъ.
Шунда мен сонъки имкяндан файдаланмагьа джурьат эттим — Мандатны чантамдан чыкъарып огюне къойдым.
Мандатны корип, сескенди: козьлюклерини бурнунынъ устюне ерлештирип, бизим весикъамызны дикъкъатнен огренмеге башлады.
Шу арада къабулханеге устюнде мешин куртка, элинде папкасы олгъан орта бойлу эр киши кирип кельди.

— Бу да кимлер, я?
— деп сертче сеснен сорады о, бизлерге бакъып.

— Делегация, Пётр Михайлович, — деп джевап берди кятибе къадын.

— О да насыл делегация?

— Векялетли.
Мандатлы, — деп бизим Мандатымызны онъа узатты.

О, весикъаны дикъкъатнен козьден кечирди, сонъра бизге бакъып:

— Джиддий, девлет иши олса керек.
Буюрынъыз, — деп кабинетнинъ къапысына ишмар этти.
Анълагъанымызгъа коре бу — назирнинъ озю экен.

Оны эки сааттен берли беклегенимизни эшиткенинен, кятибе къадынгъа, чай кетиринъиз ве ярым саатке кабинетке кимсени кирсетменъиз, деп эмир этти.

Биз Пётр Михайловичке меселени тантиминен анълаттыкъ.

Къанфетнен чай ичер экенмиз, назир телефонда кимлернендир лакъырды этти, сонъ бизге бакъып:

— Тувгьанларым, анълайсынъызмы... сиз эльбет де, бу меселени котерип догъру япкъансынъыз.
Гражданлыкъ — бу муим меселе.
Лякин назирлик бирде-бир адамгъа гражданлыгъы олмаса онъа алий окъув юртуны битиргени акъкъында диплом берип оламай.
Мен беллесем, бу меселени Къырым Юкъары Шурасында чезмек керек.

Эртеси куню биз Юкъары Шуранынъ пропусклар болюгинде весикъаларны ресмийлештирдик.
Шу ерде плакатлар ве байрачыкълар котерип, адамлар тура эдилер.
Эсасен къартий ве къартлар.

Араларындан бири бизни корип: — “Мына энди меселе балаларгъа да келии етти”, — деди...
Бизни Инсан укъукълары боюнджа комиссиянынъ реиси къабул этти.

О, бизни динълеген сонъ, къолларыны джайып:
 — “Бойле меселелер Киевде я Юкъары Шура, я да президент севиесинде аль алуна” — деди.

Биз президентке мектюп язмагьа башладыкъ.
Мен тахта янында турам.
Элиме бор алып язмагьа башладым.
“Къыйметли Президент аркъадаш!” Сыныфымыз мепи кулькюге тутты.
“Аркъадаш” сёзю модадан чыкъкъан ве шимди бойле язмайлар эмиш.
Мен “аркъадаш” сёзюни сильдим ве оны “эфенди” сёзюнен денъиштирдим.
“Къыйметли Президент эфенди!” Кене кулькю котерильди.
Мегер, “къыйметли” ве “президент” деген сёзлер бири-бирине уймай экенлер.
Эдемнен Рустем “эфенди” сёзюне умумен къаршылар.
Оларнынъ фикириндже президентни бутюн халкъ сайлагьан экен, демек о, халкъ хызметкяры.

Мен элиме чул алып тахтада язылгъан сёзлерни силем ве кене язам: “Урьметли бизим хызметкярымыз, Президент!” Сыныфта кулькю къопты.
Мен элимдеки борны ташлап, ериме кечип отурдым.
Насыл истеселер ойле язсынлар!
Эгер биз эр бир сёз ичюн бойле дава этеджек олсакъ, Дилявер тюзелип аякъкъа турар, гражданлыкъ меселеси де чезилир.

Ишке Данила киришти.
Тахтанынъ юкъары кошесинде “Украина Президенти Л.Д.Кучмагъа.
Бираз ашагъыда, Урьметли Леонид Данилович!”.
Сонъ сатырлар озь башына язылгъан киби бири дигери артындан пейда олып башладылар: “Сизге 5-нджи “а” сыныфынынъ талебелери мураджаат этелер.
Бизим сыныфымызда он миллетнинъ векиллери: украинлер, русл ар, къырымтатарлар, еудийлер, эрменилер, урумлар, немселер, лехлер, белоруслар ве бир корейс окъуй.
Дост-муаббет яшаймыз.
Кимерде, сийрек-сепелек олса да, давалашамыз.

Биз Президентке эр шей акъкъында яздыкъ.
Ишсиз къалгъан ана-бабаларымыз акъкъында, кичкене нефакъалары олгъаи къартана ве къартбабаларымыз акъкъында, мектебимиз, оджаларымыз, язлыкъ татиллер акъкъында, акъшамлары электрик току бермегенлери акъкъында яздыкъ...
Лякин Борис Пак бизни вакътында токътатты.
О, юмругъыны ралеге урып:

— “Дилявер акъкъында не вакъыт язаджакъмыз?” — деп сорады.

Мектюпнинъ экинджи ярысында сёз бутюнлей Дилявер акъкъында олды.
Онынъ насыл истидатлы рессам олгъаны, окъув юрту, гражданлыкъ акъкъында, атта сатын алмасы кучь олгъан сакъатлар арабачыгъы акъкъында яздыкъ...
Данила бизим мектюбимизни компьютерде джыйды ве эр биримиз мектюпнинъ астына имза чектик.
Шу куню Даниланынъ бабасы Киевге, президентнинъ журналистлернен оладжакъ невбеттеки корюшювине кетмек керек эди.
Мектюпни шахсен Президентнинъ озюне такъдим этерим, деп бизге сёз берди.

Арадан учь афта кечер-кечмез сыныфымызгъа мектебимизнинъ директоры кирип кельди.
Эгшмиз сустыкъ.
О, бизге серт-серт бакъып, къатты тавурнен:

— Украина Президентине мектюпни сиз яздынъызмы?— деп сорады.

Я..Я... яздыкъ...-явашчыкътан джевап бердик.

О, папкасындан бир зарф чыкъарып маса устюне къойды.

— Мына сизге джевап кельди.

Биз оны невбетнен окъудыкъ.
Биринджи раледен башладыкъ.

Къыйметли балалар!

Мктюбинъизни алдым.
Ачыкътан язгъанынъыз ичюн чокъ сагъ олунъыз.
Тенкъидни козь огюне алырым ве элимден кельген бутюн шейки япарым.
Сюргюн олунгъанларнынъ гражданлыгъы акъкъындаки меселе якъын келеджекте аль олунаджакъ.

Рессамлыкъ окъув юртунынъ директорына Дилявер Асановны окъувгъа къабул этмеге мусааде этильди.
Сизге экъ гузель эйиликлерни тилейим.
Яхшы окъунъыз, бири-биринъизге, ана-бабаларынъызгъа ярдым этинъиз.
Вакъыт тез кече, бир къач йыл кечер, сиз осерсинъиз ве келеджеги аджайип олгъан янъы Украинанынъ къуруджылары олурсынъыз.

Урьмет иле Президент.

Арадан даа эки афта кечкен сонъ бешинджи “а” сыныфнынъ адына почтадан кягъыт кельди.
Биз почтагъа чапып бардыкъ, балабан посылка алдыкъ ве, акъшам Диляверге арабачыкъны тантаналы суретте такъдим эттик.

Базар куню биз Диляверлернинъ эвинде топландыкъ.
О, къарындашнен янъы къартинасынынъ къараламасыны япа, картина“Бешинджи “а” Президентке мектюп яза” деп адландырыладжакъ.
