# Золотая колыбель

## ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ

В лесу

В прежние времена, когда Тенгри еще не создал людей, 
в Крыму существовали странные создания.
То были и не люди, и не духи,
имя им — джинтайфа.
Разные племена джиннов отличались образом жизни, 
враждовали между собой и не было мира в округе.
В древности около Чатыр-дага 
обитали джинны, угодные Аллаху.
Были они трудолюбивы, растили пшеницу, 
занимались виноградарством, огородами, садами. 
Склады и дома их были полны 
мукой, фруктами, другими продуктами.
А высоко в горах, в лесных пещерах, 
обитали хищные, не знающие страха джинны.
Их мощные руки были привычными 
к мечам, кинжалам, щитам, копьям.
Чтили они законы жестоких битв, 
поклонялись жаркому огню.
И хотя горные кручи Чатыр-дага разделяли племена, 
война между ними не прекращалась.
Враждебно настроенные предводители
наставляли своих потомков:
«Не допускайте прекращения взаимной борьбы!»
И этот завет выполняли джинны.

Я благодарю тебя, эмдже, 
за твои уроки боевого мастерства.
Я могу теперь поразить стрелой птицу в небе,
я умею укрощать буйных диких лошадей, 
ты научил меня владеть саблей, кинжалом, 
я владею копьем, плетью и другим оружием.
Взгляни на небо — видишь ласточек?.. Погоди... 
Вставляет стрелу в лук и начинает натягивать тетиву.
Ты верно говоришь, но занятие воина
не самое важное и нужное занятие на этом свете.
Ты с ума сошел, старик? Что ты посмел сказать?
Ты, кажется, забыл, кто я.
Я горжусь тем, что я сын 
отважного великого Вождя.
Как только растают снега и откроются горные дороги,
наше войско захватит вражеский дворец.
Пусть славится наше войско! — на эту битву 
отец обещал взять меня, и радость моя безгранична!
Верно говорят, что волчонок
всегда готов сбежать в далекий дикий лес.
Но кроме рук и ног нам дана еще и голова,
поэтому невредно иногда и помыслить.
Я оказался здесь после последнего боя,
тяжело был я ранен в той ужасной битве.
Я обессилел и уже не мог сражаться, 
только поэтому меня смогли взять в плен.

В том проклятом бою погиб мой сын.
Я видел, как заняв стойкую оборону,
он сдерживал натиск окруживших его врагов.
Но меткий лучник поразил моего единственного...
Почему ты не пришел на помощь, не спас его?
Или только наблюдал со стороны?
Как можно?!
Моя грудь в том бою была вся изранена.
Роковая стрела вдруг лишила меня сознания.
Так, значит?
Я очнулся здесь, во дворце.
Как только я открыхл глаза, я встретил 
твой многозначительный взгляд. Не могу понять,
почему ты так похож на моего сына.
Я хорошо помню тот день... я удивлён...
Словно снизошла благодать от тебя.
С давних пор о твоей храбрости 
распространилась слава среди пещер.
О силе твоей мы много слышали.
Наш Вождь давно готовился 
к противостоянию с твоим отрядом.
Но ты быстро распознавал ловушки 
и уходил в горы без потерь.

Я изучил образ мыслей вашего племени.
Эмдже, ты не принял во внимание предательство. 
Расположение твоего войска на Чатыр-даге
выдал за две горсти золота твой воин.
Так, значит, измена? Без этого не бывает, конечно. 
Этому несчастному я желаю здоровья и терпения, 
в этом мире золото не самое важное.
Пусть Аллах воздаст каждому по его сердцу.
Я много размышляю, но не могу понять,
откуда вы черпаете силу? В чем ваша опора, эмдже?
В чем смысл вашего существования?
В вере и надежде наша стойкость.
Что за вера?
Прежде всего, вера в Аллаха и его посланников,
вера в священные Книги, в потусторонний мир, 
вера в то, что награду за добро и возмездие за зло 
посылает нам Тенгри — Аллах.
Преданные Аллаху джинны 
Родину свою любят более чем жизнь.
Я понял.
А зачем нужна надежда?

Зачем нужна надежда? 
Верящие в светлое будущее должны жить надеждой. 
Надеяться и не терять свою веру.
Сила духа и любовь — высшая сила.
И у меня есть пристрастие: без кинжала и сабли
я свою жизнь не представляю.
Это мнение не верное. Оружие для джиннов 
нужно только для обороны от чужаков.
Вы же применяете только для агрессий.
Погляди, какой прекрасный вид! На закате 
возвышающийся над всем Крымом Чатыр-даг 
похож на Золотую Колыбель.
Да, действительно... Смотри, как Колыбель!
Только Всевышний может такое создать!
Ты уже много лет здесь у нас, и не пытался
бежать из плена. Такому батыру как ты
ничего не стоит в ночную пору
обмануть стражников.
Несколько лет назад пещерные джинны
совершили нападение на моё родное селение.
Все мужчины селения погибли в битве...

Живем в военное время,
поэтому такие жестокие битвы обычны...
Этот налет
был совершен с ужасным коварством.
Мои односельчане очень красивы — 
голубоглазы, черноволосы, высокого роста.
Я потом узнал, что ваш Вождь велел забрать 
всех самых красивых девушек.
Среди пленниц была и моя сестренка.
Так вот почему
ты остался здесь! Назови ее имя, 
я отыщу ее и попрошу отпустить вас обоих...
Что ты так смотришь?
Тегин,
Она покинула нас... Она уже в вечности.
Моя любимая мама много рассказывала 
разные сказания, сказки. И ты знаешь, наверное,
легенды о героях прошлого времени.
Поведай мне что-нибудь из этого, эмдже.
Тебе я сегодня расскажу изумительную повесть
об умной и прекрасной дочери хана.
Тегин услышал из уст старика удивительную повесть 
о молодой ханской дочери, жившей на побережье.

В великолепном дворце золотые соловьи 
распевают свои песни в честь красавицы.
В сладких мечтах и в чистых желаниях 
представляется мир прелестной девушке.

## СЦЕНА ВТОРАЯ

В лесу

Сколько раз велел я слугам 
сбить эти гнезда ласточек.
Щебет птенцов одурманивает голову, 
а как начнут летать, так все загадят.
Что-то случилось с нашим Тегином,
он уже не прежний юный воин.
Вождь не прислушивается к моим словам —
не надо было пленного врага назначать его Наставником.
У нас немало и своих мастеров,
умелых всадников, владеющих оружием.
Этот пленный батыр плохо влияет на окружение.
К тому же для воинов он стал авторитетом.
А у властителя на уме только война.
Ни о чем не подозревая, он в зале совещаний перед огнем
проводит все время с военачальниками 
в замыслах о новых захватах.
Ну, какие вести? Где мой сын? На охоте ли, 
занимается ли борьбой или боями на саблях?

Вы не волнуйтесь..., я оказался прав...
Упомянутые вами занятия он бросил.
Я ведь всегда говорил...
Позови его сюда!
Ябгу подает знак слуге.
Даже в своих горах нет покоя! Проклятый мир!
Все время возникают разные сложности.
Вместо ожидаемой поддержки 
от молодых исходят только трудности.
Отец, можно войти?
Конечно, заходи, садись. Мне давно докладывают, 
что ты в последнее время чем-то озабочен.
Да нет, все у меня в порядке, все...
Не обманывай отца.
Я хочу сейчас же узнать правду.
Ты сильно изменился. Что происходит?
Ты ошибаешься, отец. Со мной все хорошо.
Любимого гнедого коня не пускаешь вскачь,
боевые забавы давно забыл.
Не взбираешься в горы, чтобы поохотиться
на быстрых косуль, козлов и оленей.
Видно забыл ты свое искусство 
заарканить убегающего раба.
Нынче я освоил другие искусства, отец.
На плече моем глубокая рана, 
поэтому...
Гневно бросается на сына.
Ну-ка, покажи, где твоя рана?
Здесь, или на другом плече? Где?
Смотри мне в глаза, воин, и правду говори.
Я надеялся с началом весны
начать войну с вражескими племенами.
И тебя, как хорошего воина, я хотел 
взять в этот предстоящий поход.
Но пока ты находишься в таком плохом состоянии, 
очень сомнительно твое присутствие в войсках.
Очень хорошо, если я не буду участвовать в походе. 
Кому нужна эта война?
Ты лишился ума?!
Что с тобой происходит? Не узнаю тебя.
Пока не гаснет огонь, не прекратится при моей власти 
на полуострове вечная и жестокая война.
Ты что-то скрываешь? Признайся! Не томи меня.
Мне сообщили, что ты все время уединяешься, 
убегаешь в горы и там плачешь.
Что случилось? Сын мой, что с тобой?

Ты поклонившимся Аллаху плененным джиннам
в волнении задаешь какие-то вопросы.
Скажи мне, что тебя беспокоит?
Немного погодя.
Прочь отсюда! Чтобы мои глаза тебя не видели!
Ну, говори, в чем причина 
происшедших с сыном изменений?
Великий властитель, я только знаю...
Что такое, Ябгу? Ты испытываешь мое терпение?.. 
Немедленно отвечай!
Сейчас, великий властитель, сейчас. 
Я, послушный вашему велению, 
не оставлял вашего сына вне моего наблюдения.
Я как тень ходил за ним.
Ну и что?
Вызванные ведьмы и колдуны
не смогли разгадать причину его болезни.
Когда же придет конец моему беспокойству!
Скоро конец долгой зиме.
Ожидающие приказа яростные военачальники 
давно готовы выступить в боевой поход.

Не гневайтесь на мои слова,
может я ошибаюсь, но...
Говори, в чем дело?
Прошлой ночью я подкрался 
к спящему вашему сыну.
«Сидика, приди, любимая, приди ко мне» — 
так шептали губы молодого воина.
Проклятие нашим врагам!
Так вот в чем причина его огорчений.
Ты сказал Сидика?
Да, так... Сидика.
Теперь беспокойство мое сменилось гневом, 
Спасибо сыночку... Ну-ка, позови его сюда. 

## СЦЕНА ТРЕТЬЯ

Там же

На старости лет мне суждено стать сыщиком... 
Не думал я, что сын мой изменит мне.
Название этому — постыдное предательство.
Подумать только — Тегин влюбился в дочь врага. 

Позорный изменник, как легко он предал наш род.
Я вырву эту любовь из него с корнем,
и насыщу его сознание только ненавистью!

В давние времена все джинны на полуострове
были объединены в одно племя,
Они гордо называли Крым Золотой Колыбелью. 
Прекрасная земля родила их прекрасное племя.
Богатством, силой, знаниями славились 
населявшие этот земной рай джинны при великом ханстве.
Но завидовавшие им чужаки
искали способ разрушить их мирное существование. 
Однажды вражеские правители на тайном совете 
решили, что постоянными набегами 
в честном бою этих джиннов не одолеть — 
нужно посеять раздор внутри племени.
Решили, что разрыв нравственных и религиозных связей
приведет к развалу просвещенного ханства.
И недруги начали тайную подрывную работу.
Хитрые агенты подкупили среди начальников войска 
жадных до богатства личностей, 
и так добились разрушения единства.

Ты звал меня?
Проходи, проходи, сядь передо мной.
Теперь я знаю причину, по которой 
ты каждый день покидаешь дворец
и льёшь слезы, глядя на юг.
Я повелеваю — немедленно забудь о Сидике!
Я никогда не соглашусь на твой союз с ней!
Через десять дней наше войско перейдет границу в горах
и пойдет войной на врага.
Начальником конного войска я назначаю тебя.
Я утоплю врагов в кровавой реке —
завершу, наконец, долгую войну.
Грядущая битва выбьет из твоей головы 
Любовь к Сидике и глупые мечты.
Может быть, направить военный поход на север,
тамошние племена богаче нас.
Покорные Аллаху племена джиннов бедны...
Если впредь захочешь со мной спорить,
то вызывай меня на битву.
Сильно избив сына, обращается к охраннику.
Унесите его. Глаз с него не спускайте!
Охранник выволакивает Тегина.
Подойди сюда. Используй все, что хочешь —
шпионов ли, золото ли, войско. Но Сидика
сегодня же должна быть здесь.
Не выполнишь приказа, то сам окажешься в тюрьме.

## СЦЕНА ЧЕТВЕРТАЯ

Там же

Неужели подобно одинокому дикому барсу 
суждено Тегину увядать в этих пещерах?

Несчастный юноша. Чего он ожидал, на что надеялся?
Слова отца его вовсе не удивили.
Можно ли ждать соединения двух влюбленных? —
Нет, скорее небо рухнет на землю, синее станет красным.

Как отрешиться от сладких мечтаний?
Как изгнать мысли о моей возлюбленной?
Эй, ветер, донеси мою печаль до любимой, 
страдание сжигает мою плоть в огне.
Как мотылек летаю над свечой, 
в любой момент могу сгореть в пламени.
Передай моей любимой, пусть вспомнит обо мне,
когда услышит грустную песнь соловья.
От слез моих туман в глазах, не вижу.
Отчего твой гнев, Мать-Огонь, так жесток?
Жестокая горькая доля гнетет меня,
в этом холодном равнодушном мире я остался один.
Будь что будет, я судьбу подчиню себе — 
и верю, что мы встретимся, любимая.
Выход только один — отыскать сейчас эмдже 
и надев темные одежды тайно уйти из дворца.
Я принял решение, и сразу ночь засияла звездами, 
небо заискрилось лучами, одобряя мой план.
Где ты был, я собирался тебя искать?
Мне уже нельзя оставаться во дворце, 
мы должны спешно бежать отсюда.
Погоди, но куда мы направимся?
Что ты задумал? Ведь здесь твой дом,
здесь твои друзья, твой отец. Куда тебе идти?
