# Пословицы и поговорки крымских татар

## НАРОД

И Бога не боится, и народа не стыдится.

Лошадь скачет-скачет и возвращается к коновязи; джигит, побродив по миру, возвращается к народу.

Кто обманывает отца, тот обманет и народ.

Общественный котел и без огня кипит.

Палец, отрезанный народом, не кровоточит.

Не хвали сам себя — пусть народ похвалит тебя.

Толока быстро завершается.

Будь не только сыном своего отца, будь и сыном своего народа.

Поднялся народ — поднимись и ты.

Песня народа далеко слышна.

Народ дунет — буря будет.

Умолкнет народ — камни заговорят.

Ходи по той дороге, по которой народ ходил.

Что есть у народа, того нет и у падишаха.

Не игнорируй советов народа, не ущемляй и не обижай людей.

Народ не скажет; если же скажет, то не зря.

Народное дело — правое дело.

Сила народа подобна ветру и сели.

Вместе с народом и черный день — праздник.

У народа один дом, это — Родина.

Кто поносит народ, тот останется без глаз.

Народ полюбит — так весь мир полюбит.

Кого народ вознес, того никто не свалит.

Потерять доверие народа легко, обрести — трудно.

Народ чувствует даже движение змеи по земле.

Народу единство — что птице крылья.

Кто вредит народу, тот никого не пожалеет.

Живи для народа, умри за народ.

Народ добро не забывает.

Что не нравится хану, то понравится народу, что нравится народу, то не понравится хану.

Рот народа не заткнуть ничем.

Где народ, там и богатырь появится.

## РОДИНА

Нет друга лучше матери, нет земли лучше Родины.

Если родная земля благоденствует, лицо твое не пожелтеет.

Лучше быть пастухом на Родине, чем султаном на чужбине.

У перепелки нет гнезда: куда полетит — там и поет.

Для соловья и золотая клетка — тюрьма.

Любовь к Родине — самая большая любовь.

Родина — вторая мать.

Если за Родину попадешь в огонь — не сгоришь!

Патриотизм начинается с изучения родного края.

Если Родина — родная мать, то чужбина — мачеха.

Родина краше солнца, дороже золота.

Человек, забывший Родину, — заблудившийся человек.

Кто изменяет Родине, тот изменяет себе.

Работая во славу Родины — работаешь на себя.

Кто не побывал на чужбине, тот не оценит свою Родину.

На чужбине и цветок вянет.

Собака идет туда, где сыта, молодец туда, где его Родина.

Без глаз проживешь, без Родины — нет.

И у птицы есть родное гнездо.

Одна у человека мать, одна у него и Родина.

Земля, где родился и вырос, лучше той, где падают золото и серебро.

Родная земля — золотая колыбель.

Вода на Родине подобна шербету (сиропу), земля — подобна раю.

Кто изменяет народу — тот изменяет Родине.

Старую Родину оценишь тогда, когда очутишься на новой.

Для каждого родная земля подобна Багдаду.

У кого страна богата, тот сам богат.

Разлученный с любимой плачет семь лет, разлученный с Родиной, плачет всю жизнь.

## ЕДИНСТВО

Один отец кормит девять сыновей, но все они не прокормят его.

Объединенный — и тысячу победит.

Одна рука в ладоши не хлопает.

Камень, брошенный сообща, далеко летит.

Не общество к тебе, а ты к обществу должен приноровиться.

Халат, сшитый сообща, не будет тесным.

Овцу, отделившуюся от стада, волк съест.

Капля по капле — озеро, нет капель — пустыня.

Воробьи летают стаей.

От многих и заяц не убежит.

Если двое прижмутся, то найдется место еще для одного.

Две половины — одно целое.

## ТРУД

Тяжелой работы не сторонись, а за легкой не гонись.

Человека делает человеком труд.

Скот умрет — шкура останется, человек умрет — дело останется.

Золото познается в огне, а человек — в труде.

Лошадь зарабатывает, а осел проедает.

В поспешную работу черт вмешивается.

Будешь ухаживать за садом — сад будет; не будешь ухаживать — он превратится в лес.

Не замочив брюк, рыбу не поймаешь.

Горлодерством дела не сделаешь.

Чем попусту сидеть, лучше тереби бороду отца.

Не разгрызешь ореха — не съешь ядра.

Железо в работе не ржавеет.

За работу не берись, а, взявшись — не бросай.

У того, кто не потеет на работе, казан не закипит.

Кто не боится работы, того зима не напугает.

Если и уезжаешь, не забудь посеять.

Кто за плуг хватается, тот голодным не останется.

Ты хозяин, я хозяин, а кто же будет доить корову?

Если не виден твой след на пашне, то он не будет заметен и на столе.

Если поручишь дело лентяю, он станет тебя поучать.

Лодырь дважды делает, а потом пальцы кусает.

Кто обманывает землю, тот обманывает себя.

Больной умирает один раз, лентяй — каждый день.

Полю — плуг, овцам — пастух.

Куда не ступит нога пастуха — туда достанет его палка.

Труд увеличивает число друзей, сплетни — врагов.

У того, кто рано встает, работа быстрее завершается.

У кого летом голова не кипела, у того зимой котел не закипит.

## МАСТЕРСТВО

Прикуси язык рядом с ученым, убери руки, когда сидишь с мастером.

У матери учатся шубу кроить, у отца — стрелы метать.

Способный ученик обгонит своего мастера.

Отцовского ремесла не бросай.

Отцовское ремесло — наследство сыну.

Ремесло — золотой браслет.

Ремесло — богатство человека.

Человек без ремесла, что еда без соли.

Джигиту мало и семидесяти ремесел.

Птице — крылья, человеку — ремесло.

Начнешь учиться музыке в сорок лет — играть будешь на том свете.

Даже воробья резать поручи мяснику.

Мастер голодным не останется.

Где ремесло, там и благополучие.

Лишних ремесел не бывает.

Ремесло — крылья человека.

Человек без ремесла подобен бесплодному дереву.

Человеку без ремесла мир тесен.

Не тот мастер, который делает, а тот мастер, который руководит.

Воровство — тоже ремесло: научись, но не делай.

Настоящий чабан и от козла получит молоко.

Пока ученик мастером станет, много работы испортит.

Не побывав учеником, мастером не станешь.

У каждого ремесла свои секреты.

## ЗНАНИЕ

Ученый — выше отца.

Ученым стать легко, труднее стать человеком.

Оставить ребенка без школы — что выгнать его из дому.

Силой победишь одного, знаниями — тысячу.

Одна книга учит тысячу человек.

Знающий делает то, что знает, а незнающий — пальцы кусает.

Знающий надеется на свои знания, а незнающий на что рассчитывает?

Не стыдно не знать, стыдно — не учиться.

Невежество хуже бедности.

Пусть моя душа будет жертвой науки!

Наука — источник ума.

Книга — ключ к знаниям.

Перо острее меча.

Школа обогащает человека.

Не говори, что учился, а говори, что познал.

Учиться — все равно, что иглою копать колодец.

Учеба требует заботы, но приносит уважение.

Учиться никогда не поздно.

Недоучка — хуже невежды.

Если сам не научишься, то время тебя научит.

Кости — наши, мясо — ваше.

Хорошая книга — лучший товарищ.

Учение в молодости — надпись на камне, в старости — надпись на льду.

## УМ

Ум не в возрасте, а в голове.

Ум на базаре не купишь.

Лучше камни таскать с умным, чем кушать с глупым.

К котлу ума нужен черпак счастья.

У кого мало ума, у того много веселья.

У кого острый ум, у того и руки золотые.

У кого короткий ум, у того и жизнь короткая.

Умный не спотыкается дважды об один и тот же камень.

Пока умный думает, дурак уже сделает.

Умному скажешь — поймет, глупому скажешь — осмеет.

Кто с умом делает, тот не ошибается.

Нет ничего дороже ума.

Лучше иметь умного врага, чем глупого друга.

Простофиля игру портит, дурак — свадьбу.

Умному сыну богатство не нужно — он сам добудет; глупому сыну богатство не нужно — он его растеряет.

Гнев — враг, ум — друг.

Если нет в голове, то побои не помогут.

Если в голове нет, то страдают ноги.

Башковитый и камень превратит в пищу.

Один дурень камень в колодец бросит — сорок умных не вытащат.

Невкусную пищу соль не улучшит, глупую голову ничто не научит.

Поручи дураку снять шапку, так он голову снимет.

Есть семьдесят две разновидности дураков.

Глаза — чтобы видеть, ум — чтобы познать.

Зови сорок раз дураком, так каждый оглупеет. 

Татарин умнеет потом.

Лучше ум с пуговицу, чем рост с верблюда.

## ЯЗЫК

Кто говорит, не подумав, тот умирает, не хворая.

Сказанное слово, что выпущенная стрела.

Правдивое слово даже текущую воду остановит.

У кого короткий ум, у того длинный язык.

Веревка хороша длинная, а речь — короткая.

Пословицы подобны золоту.

Хорошего коня узнают по коленям, хорошего джигита — по речам.

Пустая мельница и без воды мелет.

Народное слово гору перевернет.

Правдивое слово острее меча.

Не верь чужим речам, а верь своим очам.

Человек умирает, но слово его остается.

Кто много ходит, тот заблудится, кто много говорит, тот заврется.

Учи не кулаком, а языком.

Можешь сидеть криво, но говори прямо.

Уха — два, рот — один, дважды слушай, раз говори.

Рана от сабли заживет, рана от языка — нет.

Конец речи виден по ее началу.

Пока не сказал — слово принадлежит тебе, сказанное — народу.

Слова его не похожи на речь, но рот не перестает говорить.

Кто говорит — тот сеет, кто слушает — тот пожинает.

Если слово — серебро, то молчание — тысяча золотых.

Язык помогает и полюбить, и разлюбить.

Расспрашивая, и до Стамбула доберешься.

Нет денег, чтобы угостить, зато есть язык, чтобы погладить.

Палка по мясу бьет, а язык до костей достает.

Язык без костей, но кости ломает.

Язык — это весы ума.

Язык — ключ к сердцу.

Длинное слово нужно лишь глашатаю.

На кончике языка сила, подобная острию меча.

Если и знаешь много, говори мало.

Много слов — поклажа для ослов.

Кто не умеет ходить, тот портит дорогу; кто не умеет разговаривать, тот портит беседу.

Ходи так, чтобы земля радовалась, говори так, чтобы народу нравилось.

Хорошее слово слаще меда.

Хорошее слово — отрада душе, плохое слово — кол голове.

## ВРЕМЯ

Текущая вода обратно не потечет, прошедшее время не вернется.

Брошенный камень обратно не вернется.

Сегодняшняя курица лучше завтрашнего гуся.

Мир подобен баштану: одно растет, другое спеет, третье падает. 

Роза, посаженная вовремя, вовремя и зацветает.

Что принадлежит миру — останется во Вселенной.

Петуху, кричащему несвоевременно, голову сворачивают.

По времени (эпохе) и скрипка.

Когда котел кипит, черпаку цены нет.

Пока зубы доберутся до еды, голова об камень ударится.

У всякого "сегодня" есть свое “завтра".

Молодое растет, старое сгибается.

## ПРАВДА

Правде нет смерти.

Кто соврет до праздника, тот покраснеет в праздник.

Кто в лицо говорит, тот зла не таит.

Кто упадет на ровной дороге, тот быстро поднимется.

Идущий дорогою правды не устанет.

Правдивое слово не нуждается в клятве.

Правда тянется, но не ломается.

Перед правдой и горы преклоняются.

Кто говорит правду, тот и отцу неугоден.

Лгун — враг общества.

У лгуна свидетель рядом.

У лжи дорога короткая.

## ВОСПИТАНИЕ

Закроешь ему рот, так нос заговорит.

Кто не стыдится сказать, тот и не постыдится сделать.

Что не вошло с молоком матери, то не войдет с коровьим молоком.

Бессовестный и вор — товарищи (попутчики).

Бессовестному плюнули в лицо, а он сказал, что дождь идет.

Если хочешь испортить ребенка — похвали.

Рычание собаки означает приветствие.

Вежливость побеждает грубость.

Каштан презирает свою скорлупу.

Если даже дверь открыта, войди постучавшись.

Птица делает то, что видит в гнезде.

Уступай дорогу старшему.

Если не согнул, когда прут, то не согнешь, когда станет палкой.

Палкой ребенка не воспитаешь.

Воспитанность на базаре не продается.

Самое лучшее наследство — воспитание.

## РОДИТЕЛИ И ДЕТИ

Не плачущему ребенку грудь не дают.

Если кто плачет, так мать, остальные только притворяются.

Плод человека — ребенок.

Пусть окружная, но дорога; пусть некрасивый, но сын.

Мать смотрит на ребенка двумя глазами, отец — одним.

Проклятие матери не пристает.

Мать — древо дома.

Отец с матерью дали тебе жизнь, а о здоровье сам позаботься.

Как ты обходишься с родителями, так и с тобой обойдутся.

Родители учат увещеваниями, а жизнь учит пинками.

Заботы матери — о ребенке, мысли ребенка — в поле.

Сердце матери обрывается словами: “Мой ребенок!”.

Если даже повезешь мать в Мекку, взвалив на себя, все равно будешь у нее в долгу.

Побои матери не болят.

Ребенок без матери — несчастливый ребенок.

Без матки пчела мед не собирает.

Медведь говорит детенышу — "беленький", еж — “мягонький”.

Нет города, подобного Багдаду, нет друга, подобного матери.

Мед сладок, но еще слаще ребенок.

Ребенок падает, падает — и подрастает.

Если ребенок упадет в воду, то мать бросится в огонь.

Дети — домашние цветы.

Дом с детьми — базар, дом без детей — могила.

В доме, где есть дети, секреты не держатся.

Сумела родить, сумей и воспитать.

У ребенка заболит палец, у матери — сердце.

Учи ребенка с колыбели.

Дом без детей, что еда без соли.

Один ребенок — хуже врага.

На свете все можно найти, кроме родителей.

Сироту поучают многие, но хлеба никто не дает.

По хозяйке и кобыла, по отцу и ребенок.

Способного ребенка видно с колыбели.

Стол украшают гости, дом — дети.

## СЕМЬЯ

Умная жена — сокровище.

Замужняя женщина не понимает положение вдовы.

Не бери ту, которую хвалит мать, а бери ту, которую хвалит народ.

Посмотри на отца, а затем за его сына дочь отдай.

Если женщина рассердится, то и на снегу заставит закипеть котел.

Если жена сварлива, то какой прок от ее красоты?

Плохая жена сама не живет и мужу жить не дает.

Без жены мужчина не умрет, но и радостей жизни не увидит.

Если жена хорошая, то жизнь будет долгой.

Покупай бязь, посмотрев на кромку; посмотрев на мать, бери дочь.

Кто не смог быть сыном для отца, тот станет рабом жены.

Зять плох — вини дочь, невестка плоха — вини сына.

Чужая курица кажется гусыней, чужая жена — девушкой.

Семья — ключ к счастью.

Пока сваха сваху проводит, наступит утро.

Скот у богатого, девушка — у бедного.

Понадеявшись на любовника, останешься без мужа.

Толковая жена ржаную муку в толокно превратит, а бестолковая пшеничную муку испортит.

В доме расторопной женщины клопы не водятся.

Только женщина делает дом домом.

У кого две жены, тот умрет от проклятий.

Между мужем и женой становится только сумасшедший.

Муж плохой жены быстро старится.

## КРАСОТА

Не красивая красива, а любимая красива.

Красота на базаре не продается.

Красота — это божий дар.

Красота покоряет волю.

Красота полезна для глаз, любовь для сердца.

Красота гор — в камне, красота человека — в голове.

Красота нужна на свадьбе, а доброта — навеки.

Свет семидесяти звезд не сравнится с луной.

Небо украшают звезды, мужчину — усы (борода), а девушку — волосы.

Кто сильно наряжается, тот надоест.

Кто серьги надевает — хорошеет.

У всякой красавицы свои изъяны.

## ГОСТИ

Сегодня гость, завтра гость, а на третий — иди прочь!

За пустой стол не сажают.

Если приходит семилетний гость, его встречает семидесятилетний.

Пришедшего гостя не гони, уходящего не держи.

Хозяин — раб гостя.

Гость пришел — мясо вари, не сваришь — лицо сварится (т. е. покраснеет).

Сказать гостю: “Не съешь ли?”— все равно, что заявить: “Не ешь!“.

Гостю дважды оказывают честь: когда приходит и когда уходит.

Воля гостя — приказ для хозяина.

Редкого гостя угощать легко.

Куда не зовут — не ходи, куда приглашают — беги.

Хоть дом твой тесен, пусть душа будет просторна.

## СОСЕДИ

Хоть у тебя порог золотой, все равно придется обращаться к соседу.

Сосед — зеркало соседа.

Легко сказать соседу — приди, труднее сказать — уходи.

Пусть сосед будет богатым: хоть не даст, так не попросит.

Сосед у соседа учится рано вставать.

Если сосед хорош, то и уродливая (слепая) дочь выйдет замуж.

Чем пожелать соседу зла, пожелай себе благополучия.

Если у соседа болит голова, то ты поглаживай живот.

Не смейся над соседом — придет на твою голову.

Если продаешь ковер, продай соседу: у кромки сядешь.

Если хочешь узнать, кто ты, — спроси у соседа.

Что у тебя дома — спроси у соседа.

## ДРУЖБА

Если даже рот полон крови, не выплевывай перед врагом.

Друзей — и тысяча мало, врагов — и один много.

Если подружился с волком, собака должна быть рядом.

Не говори, что горы высоки: постараешься — перевалишь, не говори, что враг силен: поднатужишься — одолеешь.

Друг говорит так, что плачешь; враг говорит так, что смеешься.

Друг смотрит на голову, а враг — на ноги.

Друг познается в трудные дни.

Друг говорит резко, а враг — ласково.

Ради друга съедают и сырую курицу.

Приход друга — праздник.

Если враг твой мышь, то сила у тебя должна быть подобна львиной.

Потроха — не мясо, старый враг — не друг.

С собакой дружи, но палку из рук не выпускай.

Кто ищет друга без недостатков, тот останется без друга.

Доброта на день, дружба — навеки.

В тесноте и тысяча друзей уместяться, но один враг — нет.

Одежда лучше новая, а друг — старый.

Хороший друг лучше родственников.

Пусть среди людей будет пятьдесят друзей.

Не отправляйся в путь с незнакомцем, не дружи с кем попало. 

Плохой друг — товарищ в еде, но колотушка — голове.

Лучше хороший товарищ, чем плохой родственник.

Хороший друг не бросит.

Плохой человек родственников поносит.

Кто не жалеет животных, тот и людей не пожалеет.

Золото не ржавеет.

Один плохой приносит вред семи улицам.

У кого черная душа, у того и лицо черное.

От свиньи рождается поросенок.

Красота — на три дня, доброта — навеки.

У кого нутро черное, у того в глазах луча не заметишь.

Не бывает деревни без собаки.

Чернота котла уйдет, чернота души — нет.

Не подходи к котлу — испачкаешься, не подходи к злому — беда пристанет.

Кривое дерево прямо не растет.

У кривого и тень кривая.

Жалко слов, сказанных глухому; жалко глаз, смотревших на плохого.

Посеешь — пожнешь, даешь — получишь.

Кто однажды предал, тот и тысячу раз предаст.

Доброта всегда полезна.

Кто разоряет народное гнездо (Родину), тому не поздоровится.

От кого народ плачет, тот и сам не засмеется.

Плохая погода уйдет, плохой человек — останется.

Не жди добра от зла.

От плохого беги, хорошее — обними.

Если с помощью зла сделаешь одно дело, то добротой — тысячу.

Заметил крыло — пригнись, от плохого — откупись.

Добрый человек виден по приветствию.

Хороший человек плохое слово не скажет.

Добрый человек страну укрепляет, злой — разрушает.

Хорошая лошадь увеличивает корм, плохая — плеть.

На доброе слово и змей из норы выползает.

От хорошего слава остается, от плохого — кровь.

Сделай добро и брось в море: рыбы узнают, если рыбы не узнают — народ узнает.

Делаешь добро — делай до конца.

Доброта доброго проявляется в трудное время; злость злого — везде и всегда.

Добрый умрет, но дело его живет.

## СМЕЛОСТЬ

Золото познается в огне, а герой — в сражении.

У глупого речи большие, у трусливого — глаза.

Конь падет — подкова останется, молодец умрет — имя останется.

Богатырь познается на поле брани.

Герой без ран не бывает.

Смелый умирает один раз, трус — тысячу раз.

Рука смелая, душа — трусливая.

Взгляд отважного сильнее сабли труса.

Нет земли без гор, нет страны без смельчаков.

Джигит слову не изменит, лев со следа не свернет.

Убегающего не преследуют.

Трус на войне пять раз на день умирает.

Боязливый купец и не выгадает, и не прогадает.

Трус и тени своей боится.

Если преследовать труса, он станет смелым.

Боишься — не говори, сказал — не бойся.

Не пугай зайца — львом сделаешь.

Волк, испугавшийся барана, — это не волк, а овца.

Мертвая овца волка не боится.

Объединившихся овец и волк боится.

В сердце каждого есть львиное ложе.

## МОЛОДОСТЬ

Человек дважды становится ребенком: раз в детстве, раз в старости.

Лошадь состарится — подружится с ослом, молодец состарится — подружится с подушкой.

Кто рубит топором молодое дерево, тот потом пожалеет.

Кто в двадцать не садился на жеребенка, тот в сорок на лошадь не сядет.

Старый волк не заблудится.

Состарившаяся собака зря не лает.

В доме где нет стариков, нет спокойствия.

У стариков ум тускнеет, зато опыт зреет.

Не послушаешься совета стариков — ошибешься.

Старость — продолжение молодости.

Начало старости — конец молодости.

В тридцать мужчина — лев!

У восьмидесятилетнего и еда болтушка, и дела — те же.

Не бойся старения тела, а бойся старения души.

Пятьдесят — возраст почтенный.

До ста дорасти — через кольцо пройти.

Молодость — это цветок жизни.

Кто не оценил молодость, тому в старости не поздоровится.

В молодости надевать жалко, а в старости — стыдно.

Что в молодости посееешь, то в старости пожнешь.

Если в молодости будешь ретивым, старость будет спокойна.

Будь в молодости молодым, а в старости — старым.

## ЖИВОТНЫЕ

От льва рождается львенок.

Тощему коню и хвост тяжел.

Конь — спутник молодца.

Конь — крылья джигита.

Конь познается в пути, а еще больше — на скачках.

Не говори, что лошадь не лягает; не говори, что собака не кусает.

Лошади — трава, собаке — мясо.

Ухаживаешь за лошадью — на тысячу дней, не ухаживаешь — на один день.

Смерть лошади — праздник для собаки.

Человек без лошади, что человек без крыльев.

Если лошадь хороша, то путь будет коротким.

Если не надеешься на лошадь, не отправляйся в путь.

Жизнь рыбы — в воде.

В дом, где нет сада, соловей не сядет.

Настроение соловья зависит от цветка.

Уставшей лошади и плеть тяжела.

Собака — друг человека (пастуха).

Собака — уши пастуха.

У собаки тысяча отцов, а мать — одна.

Овце курдюк не в тягость.

Если скот не похож на хозяина, то он подохнет.

Увидев удирающего зайца, отказался от заячьего супа.

Лисица хороша шкурой, соловей — песней.

Козу заводит тот, кто потерял разум.

Осла украшает груз.

## ПРИРОДА

При светлой луне звезды не видны.

Текущая вода найдет яму.

Настанет весна — вершины гор станут садом.

Одна ворона зиму не принесет.

У ночи нет глаз.

Гора имеет глаза, лес — уши.

Пока не будет девяносто, воробей не чирикнет, сирота не запоет, а пройдет сто — настанет лето.

У невкусной дыни много семян.

Земля не насытится — народ не наестся.

Если земля — казна, то вода — ее душа.

Где бы ни был, а во время пердаляза будь дома.

Гуси прилетели — лето наступило.

Ворона прилетит — снег выпадет.

Если в каралае будет дождь, твой двор будет изобилен.

Покров наступил — зима пришла, Хыдырлез пришел — лето настало.

Сильный дождь быстро перестанет.

Крымская зима — после кантара.

Ягненка увидел — лето наступило, копну увидел — зима настала.

Пока день не удлинится, ночь не сократится.

Зимний снег — осенний урожай.

Март приносит заботы.

Март заставит выглянуть за дверь и вынудит взять лопату.

Жар костей на ломит, вода душу не успокоит.

Хоть черна земля, она — золото.

Земле вода дает кровь, растениям — душу.

Венера — зеркало зари.

У каждого цветка свой аромат.

## ЗДОРОВЬЕ

Здоровой голове повязка не нужна.

Сытый голодного не разумеет, здоровый — больного.

Была бы здорова (цела) голова, а шапка найдется.

Кто скрывает свои недуги, тот не найдет от них лекарства.

Заболел глаз — придержи руки, заболел живот — придержи рот.

Что толку от золотого таза, если ты харкаешь в него кровью?

В здоровом теле — здоровый ум.

Здоровое яблоко не падает с ветки.

Здоровая голова не требует подушки.

Здоровье мое — мое богатство.

Было бы здоровье, а богатство найдется.

Хочешь быть уважаем — не болтай много, хочешь быть здоровым — не ешь много.

Кто внимателен (осторожен), тот всегда здоров.

В здоровой голове — здоровый ум.

Чистый воздух — лекарство для тела.

Чистота дороже богатства.

Здоровье бедняка — его богатство.

Не тот болен, кто хворает, а тот болен, кто за ним ухаживает.

Не заболев, не оценишь здоровья; не поголодав, не оценишь сытости.

Кто ест не разжевывая, тот умрет, не хворая.

От всякой хвори есть лекарство.

Молодость оценишь, когда она пройдет, здоровье — когда оно уйдет.

## ЖИЗНЬ

Мир подобен лестнице: один поднимается, другой опускается.

Человек один раз рождается и один раз умирает.

Никто на этом свете не останется, обратившись в опору (столб).

Не бойся смерти, а бойся бесполезной жизни.

Умирающий за траву цепляется.

Смерть на возраст не смотрит.

Смерть найдет причину.

Насколько жизнь сладка, настолько смерть горька.

Какова жизнь, такова и смерть.

В деревне, где много деревьев, кладбище небольшое.

Пока тело дышит, есть надежда.

Коза думает о жизни, а мясник — о мясе.

## ПИТАНИЕ

Мало кусай, да больше жуй.

Арбу тянет не лошадь, а ячмень.

Ячмень — крупа — еда, золото — серебро — камень.

Вкус пищи придают лук и перец.

Ешь досыта, работай до пота.

Не живи, чтобы есть, а ешь, чтобы жить.

По еде и поднос, по работе и еда.

Бесплатная еда не насытит.

Кофе черен, но лицо белит.

Девушку кто не сосватает (не похвалит), кумыс кто не выпьет.

Зимой теплый дом, что разовая еда.

В масле — изобилие, в мясе — сила.

Не умеющий приготовить себе затируху, другому лапшу не сделает.

Лучше получить побои, чем съесть горячий суп.

Кто сыт, у того нет забот.

Чем в тесноте кушать, лучше на просторе быть побитым.

Кто стесняется, тот останется голодным.

Ударившего камнем ударь едой.

Быстро испеченный хлеб сырым бывает.

Дырявая глотка на знает усталости.

Пища, съеденная после сытости, — поганая пища.

Не наевшись, не остановлюсь, а наевшись — даже с воробушка не съем.

В сытости не забывай, как голодал, в богатстве — как нуждался.

Трудно угощать сытого.

Суп из дешевого мяса не вкусен.

Еда бедняка — болтушка.

Не то твое, что разжевал, а то твое, что проглотил.

Кто смотрит на чужой рот, тот останется голодным.

Мясо — для тела, бульон — для лица.

Пусть лучше плохой живот лопнет, чем хорошая еда останется.

Хорошая одежда увеличивает рост, хорошая еда — ум.

## БЕРЕЖЛИВОСТЬ

Мало — достаточно, много — пропадет.

Белая монета на черный день.

Арба сломается — дрова, бык падет — мясо.

Лишний товар глаз не колет.

Копейка — мать деньгам.

Прибыль — товарищ убытка.

Купи за десять, а продай за пять — и считай себя купцом!

Работа без плана — бестолковая работа.

Считанную овцу волк не съест.

Береги солому — придет и её время.

Кто ест курицу, тот раз наедается, кто ест яйца — тысячу раз.

Расчетливая дружба не расстроится.

## ЖАДНОСТЬ

Обжора не наестся, вор не разбогатеет.

Ел — не наелся, вылижет — не наестся.

Даровой уксус слаще меда.

Одной рукой двух арбузов не удержишь.

Щедрый один раз теряет, скупой — дважды.

Жалеет даже соседскую мышь для своей кошки.

Лучше у Аллаха попросить смерти, чем у скряги хлеба.

Алчность бросит в бездонный колодец.

Хоть сам ест мясо, но глаз не отводит от костей.

Лучше пойти к щедрым горам, чем к скупому богачу.

Кипяченая вода лучше жадного бая.

У жадного яйцо возьмешь — без желтка окажется.

## ПЬЯНСТВО

Сладко вино, да во вред; горько лекарство, да на пользу.

В трезвой голове — трезвый ум.

Трезвому сказал — понял, пьяному сказал — расхохотался.

Что у трезвого на уме, то у пьяного на языке.

Влюбленному все равно, что красивая, что безобразная; пьющему все равно, что водка, что вино.

Беды от одной рюмки водки хватает на сорок дней.

Пьющий в долг дважды пьянеет.

Кто пьет водку, тот становится бродягой.

Не жалко водки выпитой, жалко разума пропитого.

Вина не в питье, а в пьющем.

Где пьют, там и бьют.

Водка и льва свалит.

Кто водку пьет, тот разум пропивает.

Водка входит — тайна уходит.

Кто с водкой дружит, тот трудиться не любит.

Пьешь во имя добра, а заканчивается злом.

Пьяному и прямая дорога — кривая.

Опьяневший друг становится врагом.

От пьяного и сумасшедший убежит.

На воду не опирайся, пьяному не доверяйся.

## ЛИЦЕМЕРИЕ

Хочешь узнать человека — посмотри на его дела и слова.

Белая собака, черная собака — все равно пес.

Берегись пестрой змеи и черного негодяя.

Лицо, как масло, язык, как мед, глаза, как соль, душа, как лед.

У кого душа черная, у того и лицо черное.

Не бойся девятиглавой змеи, а бойся двуличного человека.

Черный не побелеет, криводушный не выпрямится.

Быть темнолицым — не позор, позор – безликим (лицемером) быть.

Ложкой дает отведать еду, а ручкой – тычет в глаза.

На воду не опирайся, лицемеру не верь.

Язык сладкий, душа — горькая.

Обоюдоострый нож и направо, и налево режет.

## ОСТОРОЖНОСТЬ

Кто говорит не подумав — умрет не хворая.

На проточную воду не опирайся, врагу не доверяйся.

Если, покупая, смотришь обеими глазами, то при продаже достаточно будет и одного глаза.

У укравшего один грех, у допустившего кражу — тысяча грехов.

Беда — под ногами.

Если враг засмеялся — значит, тайну твою узнал.

Не говори, что собака не укусит; не скажи, что конь не лягнет.

Поправляя брови, не выколи глаз.

Слепой теряет свой посох только один раз.

Бойся розы, растущей среди колючек.

Не наступай на хвост лежащей змеи.

## ДОСТОИНСТВО

Пестрота животного — снаружи, достоинство человека — внутри.

Воду, что рядом течет, не ценят.

Лошадь узнают, когда садятся, человека, когда умирает.

Цену розе знает соловей.

Достойный человек виден по речам.

Достойный боится потерять уважение, а недостойный чего боится?

Зайца камыш убивает, молодца — позор.

Достойный и в пятнадцать — глава, бестолковый и в сорок — молод.

Не уважаешь — не уважай, но и не унижай.

Дубу согнуться — сломаться, молодцу опозориться — с жизнью расстаться.

## НАДЕЖДА

Месяц наполовину темный, наполовину светлый.

Утопающий хватается за ветку.

Хотя ночь темная, но звезды яркие.

Искал на небе, а нашел на земле.

Птица надеется на крылья, а человек — на друга.

Не надейся на весну любви: у нее есть и зима.

Под одной шкурой овца то худеет, то толстеет.

Если будешь надеяться, то даже из слепых глаз слезы потекут.

У надежды нет конца.

Пока душа есть, есть и надежда.

У кого душа черная, на лицо его не падает луч надежды.

## СКРОМНОСТЬ

Скромного милостями осыпают, хвастуна — камнями.

В нужде не гнись, в достатке — не кичись.

Глупый хвалит себя, простофиля — жену.

Если есть место у двери, не проходи на почетное место.

Яловая корова много мычит.

Когда овца жиреет — хвост поднимает, человек толстеет — нос задирает.

Хвастун сам себя обманывает.

Чтобы познать хвастуна, надо сходить к нему домой.

Не хвали сам себя — пусть люди похвалят тебя.

Простота — достоинство человека.

Лисица хвалит свой хвост.

## ТЕРПЕНИЕ

К уму прибавь ум, к гневу — терпение.

Торопливая работа — пустая работа.

В торопливую работу черт вмешивается.

Торопливая девушка останется без мужа.

Трудное дело бодрость придает.

Терпение — ключ от рая.

Терпение горько, но плоды его сладки.

Если терпение золото, то деятельность — жемчуг.

Конец терпения — здоровье.

Дно терпения — золото.

Терпеливого каждый любит.

Груженный караван медленно идет.

## СЧАСТЬЕ

Счастье в дверь войдет, беда в щель улизнет.

Счастье с неба не падает.

Счастье не от земли, а от пота.

Удачливому жениху сваха сама навстречу идет.

У счастливого и петух яйца несет.

Несчастливого собака даже на коне укусит.

Искал на небе, а нашел (счастье) на земле.

Время ушло — счастье ушло.

Здоровый ребенок — счастье для родителей.

Лучше счастье с просо, чем ретивость с гору.

Кто рано встает, у того счастья больше.

## ЭКСПЛУАТАЦИЯ

В богатстве чего не скажешь, в бедности чего не съешь?

Байская работа не кончается.

Пока у богача появится настроение, у бедного душа вон выйдет.

Сын богача и в пятнадцать — начальник, сын бедняка и в тридцать — молод.

У богача и петух несется.

Посмотри на муравья — и соси его кровь.

Падишах далеко, Бог высоко — кому пожалуешься?

Когда у бедняка есть лошадь, сена нет; когда сено есть — нет лошади.

У бедняка детей много, у богача — денег.

Торба бедняка никогда не наполнится.

## РЕЛИГИЯ

Надейся не на Аллаха, а на себя.

Жадный мулла хуже врага.

Ворона клюет, что видит; мулла читает, что знает.

Певец и мулла не будут друзьями.

Делай то, что мулла говорит, но не делай того, что он творит.

Проголодавшийся мулла молитву рано кончает.

У муллы ум короткий, а борода — длинная.

У муллы свидетель — имам. 

Молится тот, кто без дела, постится тот, кто не имеет еды.

Привяжи сначала осла крепко, а потом лишь надейся на Бога.

Если все попадут в рай, то ад опустеет.

## СПРАВЕДЛИВОСТЬ

Справедливость — фундамент мира.

Работает инструмент, а человек хвалится.

Лошадь работает, а осел ест.

Попадается не тот, кто съел, а тот, кто облизал.

Большому кораблю — большая буря (плаванье).

Сначала ткни ножом себя, если не больно — другого.

Волка пожалеешь — овцу задерет.

Мельнику — вода, мяснику — мясо, козе — жизнь.

Что толку от широты Вселенной, если тесен мой сапог?!

Когда пришла очередь до черной девушки — заря наступила. (Бедному жениться – ночь коротка).

Последнему верблюду — самый тяжелый вьюк.

Топор, которым строили дом, на улице остается.

## РАЗНЫЕ

Традиция — не закон, но имеет силу закона.

К горькому сладкое не подают.

Кто мало дает — от сердца, кто много дает — от достатка.

Кто не довольствуется малым, тот лишается и большего.

Скотина умрет — шкура останется, человек умрет — дела останутся.

С умом возьмешься — и трудное дело станет легким.

Непродуманное дело — кирпич без формовки.

От справедливого выговора голова не заболит.

Если золото и упадет в грязь, оно не станет медью.

Лошадь покупаешь — советуйся с односельчанами, девушку берешь — советуйся с родственниками.

Огонь и вода — немые враги.

Если ноги двигаются, то руки без работы не останутся.

Кого побили в Бахчисарае, тот плакал, поднявшись на Чуфут-Кале.

Виноваты и топор, и топорище.

Рыбак не боится воды.

Лучше быть известным, чем богатым.

Предприимчивый и на Луну полетит.

Лучше один день прожить по-человечески, чем тысячу — по-скотски.

За спиной одной лошади пьют воду тысячи.

От одной лошади пыль не поднимется.

Пока поднимет одну ногу, другую собака съест.

Одна беда лучше тысячи наставлений.

Не торгуй рыбой, что еще в море.

На дверях плотника нет запора, у кожевника — шубы, у мясника – мяса.

Кто сеет ветер, тот должен ждать бурана.

Не бывает непобедимого борца.

Первый брошенный камень далеко летит.

Показывая яйцо, всучивает мел.

По крючку и рыба.

И у собаки есть совесть.

Рука руку моет, а обе — лицо.

Связанного по рукам каждый ударит.

Не ищи в заячьей норе куриное яйцо.

У кривого и тень кривая.

Сколько ни думай, а половина сотни — пятьдесят.

Ногайца на слове не поймаешь.

Бросишь в огонь — не сгорит, бросишь в море — даже не намокнет.

Не смотри, сколько денег ушло, а смотри, как дело завершилось.

Кто тихо живет, тот и спокойно спит.

Поток уйдет — песок останется, деньги уйдут — кисет останется, человек умрет – слава останется.

Желание слепого — два глаза.

Просящий стыдится один раз, отказывающий — дважды.

Съездив в Стамбул, забыл про свои грабли.

Если мышь захочет съесть своего детеныша, она обмажет его салом.

Лысому расческа не нужна.

Не спрашивай у плешивого расческу.

Татарин умнеет после суда.

Дом без фундамента быстро развалится.

Хоть и черна земля, но она — золото.

Родственник с родственником помирятся, а к чужому пристанет беда.

Вдали — ржут, вблизи — лягаются.

Издалека барабанный бой приятен.

Где мука, там и отруби.

В доме, где нет муки, — найдет тесто.

Прежде чем полететь, присмотри место, куда сядешь.

Где много пастухов, там овцы дохнут.

Надев сапоги, не выбрасывай постолы.

Суетливая утка и головой, и хвостом ныряет.

Две лошади лягаются, а между ними погибает осел.

Каждому свои традиции хороши.

Дашь козу — получишь овцу, а не дающий — что получит?

Смирная лошадь больно лягается.

Спящего и змея не тронет.

Сон — малая смерть.

Хорошее намерение — половина богатства.


