# Къырымтатарларнынъ аталар сёзлери

## ХАЛКЪ

Алладан да къоркъмаз, халкътан да утанмаз.

Атайланып къазыгьын тапар, йигит айланып элин тапар.

Бабасын алдаткъан джемаатны да алдатыр.

Джемаат къазаны атешсиз къайнар.

Джемаат кескен пармакъ къанамаз.

Озь-озюнъни макътама — халкъ сени макътасын.

Талакъа иши тез битер.

Тек бабанынъ огълу олма, халкънынъ да огълу ол.

Халкъ котерильсе — сен де тур.

Халкънынъ йыры узакътан эшитиле.

Халкъ уфюрсе — боран къопар.

Халкъ сусса да — ташлар сесленир.

Халкъ юрген ёлдан юр.

Халкъта олгъан — падишада олмаз.

Халкънынъ сёзюн ташлама, эльнинъ акькъын ашама. 

Халкъ айтмаз, айтса — хата айтмаз.

Халкъ иши — акъ иши.

Халкънынъ кучю — ель кучю, сель кучю.

Халкънен бирге къара кунь де — байрам.

Халкънынъ бир эви бар — о да Ватан.

Халкъны яманлагъан козьсюз кьалыр.

Халкъ севсе — дюнья север.

Халкъ котергенни кимсе йыкъалмаз.

Халкъ ишанчыны джоймакъ къолай, тапмакъ — къыйын.

Халкъ ерде йылан йылышкъаныны дуя.

Халкъкьа бирлик — къушкъа кьанат.

Халкъкьа зарар кетирген, кимсенинъ хатрини саймаз. 

Халкъ ичюн яша, халкъ ичюн оль.

Халкъ яхшылыкъны унутмаз.

Хангьа ярамагъан, халкъкъа ярай, Халкъкьа ярагъан, хангьа ярамай.

Эль агъызына элли аршын без етмез.

Эль олгъан ерде батыр бар.

## ВАТАН

Ана киби яр олмаз, Ватан киби ер олмаз.

Ана юртунъ аман олса, тюс-чырайынъ сарармаз. 

Башкъа ильнинъ султаны олгъандже, озь илинънинъ чобаны ол.

Боденинъ эви ёкъ: къайда барса — пийпылдакъ!

Бульбульге алтын къафес биле — тюрьме.

Ватан севгиси севгилернинъ энъ буюгидир.

Ватан — экинджи ананъ.

Ватан ичюн откъа тюшсенъ — янмазсынъ!

Ватанперверлик озь улькенъни огренювден башлай.

Ватан догъмуш ана исе, гъурбет иль — огей анадыр. 

Ватан кунештен гузель, алтындан къыйметлидир.

Ватаныны унуткъан киши — адашкъан киши.

Ватангъа хиянет- озюнъе хиянет.

Ватанынъа хызмет эткенинъ — озюнъе хызмет эткенинъ. 

Гъурбетликге олмагъан, Ватаннынъ кьадрини бильмез. 

Гъурбетлик гульни солдырыр.

Ит-тойгъан ерине, йигит-тувгъан ерине.

Козьсиз яшамакь мумкюн, Ватансыз яшамакъ — къыйын.

Къушнынъ да тувгъан ювасы бар.

Тувгъан ана — бир, тувгъан ер де бир.

Тувгъан-оськен еринъ алтын-кумюш ягъгъан ерден яхшыдыр.

Тувгъан еринъ — алтын бешик.

Тувгъан ильнинъ ери — дженнет, суву — шербет.

Халкъкьа хиянет — Ватангъа хиянет.

Эски юртнынъ къадири янъысында билинир.

Эр кеснинъ догъгъан ери — Багьдаддыр.

Юрту байнынъ озю бай.

Ярындан айырылгъан еди йып агълар, юртундан айырылгъан — бутюн омюр агълар. 

## БИРЛИК

Бир баба докъуз баланы беслер, докъуз бала бир бабаны беслеп оламаз.

Бирлешкен бинъни йыкъар.

Бир къолдан давуш чыкъмаз.

Джемаат аткъан таш узакъкъа тюшер.

Джемаат санъа дегиль де, сен джемааткъа уймакъ керексинъ.

Кенъешип тикильген халат тар олмаз.

Сюрюден айырылгъан къойны борю ашар.

Тама-тама голь, ич таммаса — чёль олур.

Торгъайлар топнен учалар.

Чокътан къоян биле къуртулмаз.

Эки киши йылышса, бир кишиге ер ачылыр.

Эки ярым — бир бутюн.

## ЭМЕК

Агъыр иштен къачма, енгилине чапма.

Адамны адам эткен иштир.

Айван олер — териси къалыр, адам олер — иши къалыр.

Алтын атеште билинир, инсан — иште.

Ат къазаныр, эшек ашар.

Ашыкъкъан ишке шейтан кирише.

Багъны бакъсан — багъ олур, бакъмасанъ — дагъ олур. 

Балакъ сыланмай балыкъ тутулмаз.

Бошбогъазлыкъ иле иш битмез.

Бош тургъандан, бабанънынъ сакъалыны юлкъ. 

Джевизни ярмай, ашыны ашамазсынъ.

Ишлеген демир тотланмаз.

Ишни башлама, башласанъ — ташлама.

Иште терлемегеннинъ къазаны къайнамаз.

Иштен къоркъмагъан, къыштан къоркъмаз.

Къачып кетсенъ, сачып кет.

Сабангьа япышкъан ач къалмаз.

Сен агъа, мен агъа, бу сыгъырны ким сагьа?

Тарлада изи олмаганнынъ, софрада юзю олмаз.

Тенбельге иш буюрсанъ, санъа акъыл огретир.

Тенбель эки ишлер, сонъунда — пармагъын тишлер.

Топракъны алдаткъан — озюни алдатыр.

Хаста бир оле, тенбель эр кунь оле.

Чёльге — сабан, къойгъа — чобан.

Чобаннынъ аягъы етмеген ерге -таягъы етер.

Эмектен дост артар, ошектен — душман.

Эрте тургъаннынъ иши тез битер.

Язда башы пишмегеннинъ, къышта ашы пишмез.

## ЗЕНААТ

Алим барда тилинъни тый, уста барда — къолунъны тый.

Анадан корьген тон бичер, бабадан корьген — окъ ата.

Анълы шегиртустазын озар.

Баба унерин ташлама.

Баба унери балагьа мирас.

Зенаат — алтын билезлик.

Зенаат — инсаннынъ байлыгъы.

Зенаатсыз адам тузсыз ашкъа бенъзей.

Йигитке етмиш зенаат биле аз.

Къушкъа — къанат, кишиге — зенаат.

Къыркъта зурна чалмагьа огренип башлагъан (обир) анавы дюньяда чалар.

Торгъайны биле къасапчы кессин (сойсын).

Унери бар ач къалмаз.

Унери къолда берекет бар.

Унерининъ артыгъы ёкъ.

Унер — эрнинъ къанаты.

Унерсиз адам емишсиз терекке бенъзер.

Унерсизге дюнья тар.

Уста уста дегиль — яптыргъан уста.

Хырсызлыкъ да бир зенаат: огрен, лякин япма.

Чобан чобан олса, текеден улакъ алыр.

Шегирт ишни чокь бозар, бир кунь келир — усгасын озар. 

Шегирт олмай, уста олмазсынъ.

Эр зенаатнынъ сыры бар.

## БИЛЬГИ

Алим атанъдан буюк.

Алим олмакъ къолай, адам олмакъ къыйын.

Баланы мектепсиз къалдырмакъ — оны эвден къувмакътыр.

Билеги кучьлю — бирни йыкъар, бильгиси кучьлю — бинъни йыкъар. 

Бир китап бинъ адамны огрете.

Бильген бильгенин ишлер, бильмеген — пармагъын тишлер.

Бильген бильгисине ишаныр, бильмеген неге ишаныр? 

Бильмемек айып дегиль, бильмеге истемемек айып.

Джаиллик факъырлыкътан бетердир.

Джаным илимге къурбан олсун!

Илим — акъыл чокърагьы.

Китап — бильги анахтарыдыр.

Къалем къылычтан кескиндир.

Мектеп корьмек — инсан ичюн девлеттир.

Огрендим — деме, анъладым — де.

Окъумакъ — иненен къую къазмакъ.

Окъумакъ къайгъылыдыр, сонъу сайгъылыдыр.

Окъумакънынъ эртеси — кечи ёкъ.

Окъувнынъ сонъуна чыкъмагъан джаильден бетер.

Сен огренмесенъ, заман сени огретир.

Эти — сизнинъ, кемиги — бизнинъ.

Яхшы китап — гузель бир аркъадаштыр.

Яшлыкъта бильген -ташкъа язгъан, къартлыкъта — бузгъа язгъан.

## АКЪЫЛ

Акъыл яшта дегиль де, баштадыр.

Акъыл базарда сатылмаз.

Акъылсызман аш ашагьандже, акъылпыманташташы. 

Акъыл къазанына бир чёмюч бахт керек.

Акъылы ёкънынъ зевкъы артыкъ.

Акъылы кескиннинъ эли алтындыр.

Акъылы къыскъанынъ омюри де къыскъа.

Акъыллы бир ташкъа эки кере сюрюнмез.

Акъыллы ойлагъандже, дели ишини битирир.

Акъыллыгъа айттым — анълады, бильди, акъылсызгъа айттым — шакъылдады, кульди.

Акъылнен иш туткъан алданмаз.

Акъылдан артыкъ байлыкъ ёкъ.

Акъылсыз достунъ олгъандже, акъыллы душманынъ олсун.

Анъкъав оюн бозар, тентек той бозар.

Атанынъ акъыллы огълуна байлыкъ не керек — озю тапар; атанынъ акъылсыз огълуна байлыкъ не керек — о джояр. 

Ачув — душман, акъыл — дост.

Башта олмаса — котек файда бермез.

Башта акъыл олмаса, эки аякъкъа зор келе.

Башлы киши ташны аш этер.

Бир дели къуюгъа таш ташлар — къыркъ акъыллы чыкъарамаз.

Дамсыз ашкъа туз, акъылсыз башкъа сёз файдасыз. 

Делиге къалпакъ ал десенъ, баш алыр.

Делининъ етмиш эки тюрлюси бар.

Козь — корьмек ичюн, акъыл — бильмек ичюн.

Къыркъ кере дели десенъ, эр кес дели олур.

Татарнынъ акъылы сонъундан келе.

Тюедай боюнъ болгъандже, тюймедий акъылынъ болсын.

## ТИЛЬ

Абайламай сёйлеген, авурмай олер.

Айтылгъан сёз — атылгъан окъ.

Акъ сёз акъкъан сувны токътатыр.

Акъылы къыскъанынъ тили узун.

Аркъаннынъ узуны яхшы, сёзнинъ — къыскъасы яхшы.

Аталар сёзюнде алтын бар.

Атнынъ яхшысыны тизинден билерсинъ, йигитнинъ яхшысыны тилинден.

Бош дегирмен сувсыз да тарта.

Джемаатнынъ сёзю дагъ авдарыр.

Догъру сёз къылычтан кескиндир.

Инанма кишининъ сёзюне, инан озюнинъ козюнъе. 

Инсан олер, айткъан сёзю къалыр.

Коп юрген адашыр, коп сёйлеген — янълышыр.

Котекнен анълатма, лафнен анълат.

Къыйыш отурсанъ да, догъру сёйле.

Къулакъ — эки, агъыз — бир, эки динъле, бир сёйле. 

Къылыч ярасы тюзелир, тиль ярасы -тюзельмез.

Лафнынъ сонъу башындан белли.

Сёз агъызындан чыкъкъандже — сенинъки, агъызындан чыкъкъан сонъ — эльнинъки.

Сёзю сёзге ошамаз, агъызы сёзден бошамаз.

Сёйлеген — эке, динълеген — джыя.

Сёйлегенинъ кумюш олса, индемегенинъ — бинъ алтын.

Севдирген де тиль, бездирген де тиль.

Сорай-сорай Стамбулны тапарсынъ. 

Сыйламагъа пулунъ олмаса, сийпамагъатилинъ олсун.

Таякъ эттен отер, сёз сюектен отер.

Тиль сюексиз, лякин сюеклерни сындыра.

Тиль акъылнынъ теразесидир.

Тиль — юрекнинъ анахтары.

Тильнинъ узуны деллялгъа керек.

Тильнинъ уджунда къылычнынъ кучю.

Чокъ бильсенъ де, аз сёйле.

Чокъ сёз — эшекке юк.

Юрмеге бильмеген ёлны бозар, сёйлемеге бильме- ген лафны бозар.

Юрсенъ — ер бегенсин, сёйлесенъ — эль бегенсин.

Яхшы сёз балдан татлы.

Яхшы сёз — джан азыгъы, яман сёз — баш къазыгъы.

## ВАКЪЫТ

Акъкъан сув кери къайтмаз, кечкен вакъыт арткъа къайтмаз.

Атылгъан таш кери къайтмаз.

Бугуньки тавукь ярынки къаздан хайырлы. 

Бу дюнья бостан киби: бири осе, экинджиси пише, учюнджиси тюше. 

Вакътында сачылгъан гуль, вакътында чечек ачар.

Дюньянынъ малы дюньяда къалыр.

Вакъытсыз къычыргъан хоразнынъ башыны кеселер. 

Заманына коре кеманеси.

Къазан къайнагъанда чёмючнинъ фияты ёкъ.

Тиши ашкъа еткендже, башы ташкъа етер.

Эр “бугуннинъ” озюнинъ “ярыны” бар.

Яш осе, къарт чеке.

## ДОГЪРУЛЫКЪ

Акъикъаткъа олюм ёкъ.

Арфе куню ялан айткъаннынъ, базар куню юзю къызарыр.

Бетине айткъанынъ айыбы ёкъ.

Догъру ёлда йыкъылгъан тез турар.

Догъру ёлнен кеткен ёрулмаз.

Догъру сёз емин истемез.

Догърулыкъ сарылса да, йыкъылмаз.

Догърулыкъкъа дагълар да бойсуныр.

Догърусыны айткъан бабасына ярамаз.

Яланджы — джемаат душманыдыр. 

Яланджынынъ шааты янында олур. 

Яланнынъ ёлу къыскъадыр.

## ТЕРБИЕ

Агъызыны япсанъ, буруны сёйленир.

Айтмагъа утанмагъан, япмагъа да утанмаз.

Ана сютюнен кирмеген, сыгъыр сютюнен кирмез. 

Арсызгьа хырсыз ёлдаштыр.

Арсызнынъ бетине тюкюргенлер де, о ягъмур ягъа деген.

Баланы бозмакъ истесенъ — макъта.

Итнинъ ырылдашкъаны — селямлашкъаны.

Къабалыкъны незакетенъер.

Кестане къабугъындан чыкъкъанда, къабугъыны бегенмеген.

Къапы ачыкъ олса да, къакъып кир.

Къуш ювасында корьгенин япа.

Озюнъден буюкке ёл бер.

Тал экенде эгмесенъ, таякъ олгъанда эгмезсинъ.

Таякнен бала тербиеленмез.

Эдеп базарда сатылмаз.

Энъ сайгъылы мирас — эдептир.

## АНА-БАБА ВЕ БАЛА

Агъламагъан балагъа эмчек бермезлер.

Агьласа — анам агълар, къалгъаны — ялан агълар. 

Адамнынъ мейвасы — бала.

Айланчакъ олса да, ёл олсун; чиркин олса да, огълан олсун. 

Ана балагъа эки козьнен бакъар, баба — бир козьнен.

Ана къаргъышы тутмаз.

Ана — юртнынъ диреги.

Ананъ-бабанъ санъа омюр берген, сагълыкъны исе озюнъ тап.

Ана-бабанъа не япсанъ, алдынъа шу келир.

Ананъ-бабанъ огют берип анълатыр, аят исе, сыртнынътепип анълатыр. 

Ананынъ гонълю — балада, баланынъ гонълю — далада. 

Ананынъ юреги “балам” деп узюле.

Ананъны аркъанъа минсетип Кябеге алып барсанъ да, кене де онъа борджлу къалырсынъ. 

Ананънынъ ургъаны агъыртмаз.

Анасыз бала — бахытсыз бала.

Анасыз къурт бал джыймаз.

Аюв баласына “аппагъым”, кирпи баласына “йымшагъым” дей.

Багъдад киби шеэр олмаз, ана киби яр олмаз.

Бал татлы, балдан да — бала татлы.

Бала йыкъыла-йыкъыла — буюк ола.

Бала сувгъа тюшсе, анасы атешке тюшер.

Бала — эвнинъ гулю.

Балалы эв — базар, баласыз эв — мезар.

Балалы эвде сыр турмаз.

Баланы тапмагъа бильдинъ, бакъмагъа да биль.

Баланынъ пармагъы агъыртса, ананынъ юреги агъыртыр.

Баланы бешиктен огрет.

Баласыз эв — тузсыз аш.

Бир бала джавдан бетер.

Дюньяда ана-бабадан башкъа эр шей тапылыр.

Етимге огют берген чокъ, лякин отьмек берген ёкъ.

Иесине коре биеси, бабасына коре баласы.

Оладжакъ бала бешигинден белли.

Софраны мусафир яраштыра, эвни — бала.

## КЪОРАНТА

Акъыллы апакъай — хазине.

Акъайнен яшагьан тул апайнынъ алыны бильмез.

Анасы макътагъан къызны алма, халкъ макътагъан къызны ал.

Атасыны корь де, огълуна къызынъны бер.

Апай ачувланса, къар устюнде къазан къайнатыр.

Апай джарис олса, онынъ дюльберлигинден не файда?

Апайынынъ яманы озю де кунь корьмез, акъайына да кунь косьтермез.

Апайсыз акъай ольмей, дюнья раатлыгъыны да корьмей.

Апайынъ яхшы олса, омюринъ узун олур.

Анасына бакъ — къызыны ал, кенарына бакъ — безини ал.

Бабасына (атасына) огъул олмагъан, апайына къул олур.

Киевинъ яман олса, къызынъны къабаатла, келининъ яман олса огълунъны къабаатла.

Къомшунынъ къадыны къыздай, тавугъы — къаздай. 

Къоранта — бахтнынъ анахтары.

Къуда къуданы озгъаргъандже, танъ атар.

Мал — барлыдан, къыз — джарлыдан.

Ойнашынъа ишансанъ, къоджасыз къалырсынъ. 

Онъгъан къадын арыш унны харап этер, онъмагъан — ашлыкъ унуны этер.

Онъгьан къадын эвини къандалай тутмаз.

Эвни эв эткен — къадын.

Эки апай олгъан, къаргъыштан олер.

Эрнен къадын арасына эси кеткен (олмагъан) киришир.

Яман апакъайнынъ акъайы тез къартая.

## ДЮЛЬБЕРЛИК

Гузель гузель дегиль, джан севген гузель.

Гузеллик базарда сатылмаз.

Гузеллик — Алла берген байлыкъ.

Гузеллик гонъюль аздырыр.

Гузельни корьсен — козьге файда, севсенъ — юрекке файда. 

Дагъ дюльберлиги — ташта, адамнынъ дюльберлиги — баштадыр.

Дюльберликт тойда керек, муаббетлик — эр кунь керек. 

Етмиш йылдыз догъса да, ярыгъы айгъа етмез. 

Кокни — йылдыз, йигитни — мыйыкъ (сакъал), къызны — сач яраштыра.

Пек безенген — бездирир.

Сыргъа такъкъан — сырланыр.

Эр гузельнинъ бир мини бар.

## МУСАФИРЛЕР

Бир кунь мусафир, эки кунь мусафир, учюнджи кунь — кет кяфир!

Бош софрагьа отуртмайлар.

Еди яшлы мусафирни етмиш яшлы къонакъбай къаршылайджакь.

Кельген мусафирни къувма, кетеджек мусафирни — тутма.

Къонакъбай мусафирнинъ зшеги.

Мусафир кельсе — эт пише, эт пишмесе — бет пише.

Мусафирге: “Ашайсынъмы?” дегенинъ — “Ашама” деген киби.

Мусафирнинъ эки кере хатирини саялар: бир кельгенде, бир кеткенде.

Мусафирнинъ истеги — къонакъбайгъа эмир.

Сийрек мусафирни сыйламакъ къолай.

Чагъырылмагъан ерге барма, чагъырылгъан эвден — къалма.

Эвинъ тар олса да, гонъюлинъ кенъ олсун.

## КЪОМШУЛАР

Босагъанъ алтындан олса да, кене де къомшунъа мураджаат этерсинъ. 

Къомшу къомшунынъ кузьгюси.

Къомшугъа «кель» демек къолай, «кет» демек къыйын.

Къомшунъ бай олсун: бермесе де, сорамаз.

Къомшу къомшудан эрте турмагьа огрене.

Къомшунъ яхшы олса, сокъур къызынъ биле акъайгъа чыкъар. 

Къомшунъа яманлыкъ истегендже, озюнъе яхшылыкъ исте. 

Къомшунънынъ башы агъырса, сен къурсагъынъны сийпа.

Кульме къомшунъа — келир башынъа.

Макъат сатсанъ къомшунъа сат: кенарында отурырсынъ.

Озюнънинъ ким экенинъни бильмеге истесенъ, къомшунъдан сора.

Эвинъде не олгъаныны — къомшунъдан сора.

## ДОСТЛУКЪ

Агъызынъ толу къан олса да, душманнынъ янында тюкюрме.

Бинъ дост — аз, бир душман — чокъ.

Борюнен дост олсанъ, копегинъ (итинъ) янынъда олсун.

Дагьны юксекдеме: талал этсенъ, сыкъарсынъ; душманны кучьлю деме: даврансанъ йыкъарсынъ.

Достагълатып, душман кульдирип айтыр.

Дост башкъа бакъар, душман — аякъкъа.

Дост къара куньде белли ола.

Дост кескин айтыр, душман — йымшакъ.

Дост хатирине чий тавукъ биле ашала.

Достнынъ кельгени — байрам.

Душманынъ сычан олса да, кучюнъ арсландай олсун.

Ичек-бавур эт олмаз, эски душман дост олмаз. 

Копекнен дост ол да, таягъынъны элинъден ташлама. 

Къусурсыз дост къыдыргъан — достсыз къалыр. 

Муаббетлик бир кунь, достлукъ — бутюн омюрлик. 

Тар ерге бинъ дост сыгъар, бир душман сыгъмаз.

Урбанынъ янъысы яхшы, достнынъ — эскиси. 

Эйи дост акърабадан эйидир.

Эль арасында элли достунъ олсун.

Эр кеснен дост олма, бильмеген кишинънен ёлгъа чыкъма.

Яман дост — ашкъа ортакъ, башкъа — токъмакъ.

Яман тувгъанынъ олгъандже, яхшы аркъадашынъ олсун.

Яхшы дост айырылмаз.

Адамнынъ яманы тувгъаныны яманлар.

Айванны аджымагъан, инсаины да аджымаз.

Алтынны тот басмаз.

Бир яман еди сокъакъкъа зарар кетире.

Гонълю къаранынъ юзю къара.

Домуздан домуз догъар.

Дюльберлик-учь куньлюк, яхшылыкъ-омюрлик.

Ичи къаранынъ юзюнде нур олмаз.

Кой копексиз олмаз.

Къазан къарасы кетер, юзь къарасы кетмез. 

Къазаннынъ янына барма — къарасы юкъар, яманнынъ янына барма — белясы юкъар. 

Къыйыш терек догъру осьмез.

Къыйышнынъ кольгеси де къыйыш.

Сагъыргъа айткъан сёзлерге языкъ; ямангьа къарагъан козьлерге языкъ. 

Сачсанъ — орарсынъ, берсенъ — алырсынъ.

Хиянетликнинъ бирини япкъан, бинъини де япар. 

Эйиликнинъ эртеси — кечи ёкъ.

Эль ювасыны бозгъан — онъмаз.

Эль агълаткъан — озю кульмез.

Яман кунь кетер, яман адам — къалыр.

Ямандан яхшылыкъ беклеме.

Ямандан — къач, яхшыгъа къучакъ ач.

Яманлыкънен бир иш япсанъ, яхшылыкънен бинъ иш япарсынъ. 

Япалакъ корьсенъ — ятып ал, ямандан — башынъны сатынал.

Яхшы адам селямындан белли.

Яхшы адам яман сёз айтмаз.

Яхшы адам мемлекетни пеките, яман адам — эше. 

Яхшы ат торбасыны арттырыр, яман ат — къамчысыны.

Яхшы сёзге йылан биле ювасындан чыкъа.

Яхшыдан нам къалыр, ямандан къан къалыр.

Яхшылыкъ яп да — денъизге ташла: балыкъ билир, балыкъ бильмесе — халкъ билир. 

Яхшылыкъ япсанъ — сонъунадже яп.

Яхшынынъ яхшылыгьы — тар ерде; яманнынъ яманлыгъы — эр ерде.

Яхшынынъ озю ольсе де, иши ольмез.

## БАТЫРЛЫКЪ

Алтын отта билинир, батыр — урушта.

Ахмакънынъ сёзю балабан, къоркъакънынъ — козю балабан.

Ат ольсе — налы къапыр, йигит ольсе — намы къалыр.

Батыр явда билинир.

Батыр ярасыз олмаз.

Батыр бир олер, къоркъакъ бинъ олер.

Гонъюль къоркъакъ, къол — батыр.

Джесюрнинъ бакъышы, къоркъакънынъ къылычындан кескиндир. 

Ер дагъсыз олмаз, мемлекет — батырсыз.

Йигит сёзюнден къайтмаз, арслан — изинден.

Къачкъаннынъ артындан кьувмазлар.

Къоркъакъ дженкте куньде беш кере олип тирилир.

Къоркъакъ базиргян не кяр этер, не зарар. 

Къоркъакъ озь кольгесинден де къоркъар.

Къоркъакъны къуваласанъ, батыр олур.

Къоркъсанъ — айтма, айтсанъ — къоркъма.

Къоркъутма тавшанны — арслан этерсинъ.

Къочкъардан къоркъкъан борю — борю дегиль де, — кьойдыр.

Ольген къой борюден къоркъмай.

Топлу къойдан борю де къоркъар. 

Эр кеснинъ юрегинде арслан ятагьы бар.

## ЯШЛЫКЪ

Адам эки кере бала ола: бир къартлыкъта, бирбалалыкъта. 

Ат къартайса — эшекнен достлаша, йигит къартайса — ястыкънен. 

Балтанен яш терекни кескен — пешман этер.

Йигирмидетай минмеген, къыркъта аткъа минмез. 

Къарт къашкъыр адашмаз.

Къартайгъан копек (ит) нафле урьмез.

Къартлар олмагъан эвде раатлыкъ ёкъ.

Къартларнынъ акъылы сёне, лякин теджрибеси осе. 

Къартларнынъ сёзюни тутмагъан — къаталар.

Къартлыкъ — яшлыкънынъ девамы.

Къартлыкънынъ башы — яшлыкънынъ сонъу.

Отузда эр — арслан!

Сексенге еткеннинъ ашы да быламыкъ, иши де.

Тенинъ къартайгъанындан къоркъма, юрегинъ къартайгъанындан къоркъ. 

Элли — алынъ белли.

Юзге еттим — юзюктен оттим.

Яшлыкъ — омюрнинъ чечеги.

Яшлыкънынъ къадрини бильмеген, къартлыгъында хор олур.

Яшлыкъта киймеге языкъсына, къартлыкъта киймеге — утана.

Яшлыкъта не сачсанъ, къартлыкъта оны орарсынъ.

Яшлыкъта тирнекли олсанъ, къартлыкъта тынч олурсынъ. 

Яшлыкъта яш ол, къартлыкъта къарт ол.

## АЙВАНЛАР

Арсландан арслан догьа (тува).

Арыкъ аткъа къуйругъы да агъыр.

Ат — йигитнинъ ёлдашы.

Ат — йигитнинъ къанаты.

Ат ёлда сынала, ондан да зияде — къошта.

Ат тепмез — деме, ит тишлемез — деме.

Аткъа — от, итке — эт.

Атны бакъсанъ — бинъ куньге, бакъмасанъ — бир куньге.

Атнынъ олюми — итнинъ байрамы.

Атсыз киши къанатсыз къушкъа бенъзей.

Атынъ яхшы олса, ёлунъ къыскъа олур.

Атынъа ишанмасанъ, ёлгъа чыкъма.

Балыкънынъ тирилиги — сувда.

Багъчасыз юрткъа бульбуль къонмаз.

Бульбульнинъ кейфи гульдендир.

Ёрулгъан аткъа къамчы биле агъыр. 

Ит — чобаннынъ ёлдашы.

Ит — чобаннынъ къулагъы. 

Итнинъ атасы бинъ, анасы — бир.

Къойгъа къуйрукъ юк дегиль.

Мал сабысына бенъземесе, арам олер.

Тавшаннынъ къачкъаныны корьдим де, шорбасындан тёнъюльдим.

Тильки — терисинен, бульбуль — йырынен.

Эчкини эси джойгьан тута.

Эшекни юк яраштыра.

## ТАБИАТ

Ай ярыгъында йылдызлар корюнмей.

Акъкъан сув чукъур тапар.

Баарь олса, дагъ устю багъ олур.

Бир къаргъа къыш кетирмез.

Гедженинъ козю ёкъ.

Дагънынъ козю бар, тавнынъ — къулагъы.

Докъсан олмай, торгъай чырламаз, оксюз йырламаз; юз олды — яз олды.

Дамсыз къавуннынъ урлугъы чокъ олур.

Ер тоймаса — халкъ тоймаз.

Ер хазине олса, сув онынъ джаны.

Къайда болсанъ бол, пердалязда эвде бол.

Къаз кельди — яз кельди.

Къаргъа кельсе къар ягъар.

Къаралайда ягъмур ягъса, сенинъ азбарынъ толу олур.

Къасым кельди — къыш кельди, Хыдырлез кельди — яз кельди.

Кескин ягъмур тез токътар.

Къырымнынъ къышы — къантардан сонъ.

Къозу корьдинъ — яз кельди, черен корьдинъ — къыш кельди.

Кунь узанмай, гедже къыскъармаз.

Къыш къары — кузь берекети.

Март кельди — дерт кельди (къайгъы кельди).

Март къапыдан бакътырыр, къазма — курек алдырыр.

Сыджакъ кемик сындырмаз, сув джанны тындырмаз.

Топракъ къара олса да, — алтындыр.

Топракъкъа сув — къан бере, осюмликлерге — джан. 

Чолпан танънынъ кузьгюси.

Эр чечекнинъ озь къокъусы бар.

## САГЪЛЫКЪ

Агъырмагъан башкъа явлукъ багьламазлар. 

Ач къадирини токъ бильмез, хаста къадирини сагъ бильмез.

Башынъ сагъ олса, къалпакъ тапылыр.

Дертини яшыргъан — дерман тапмаз.

Козюнъ агъырса — къолунъны тый, ичинъ агъырса — богъазынъны.

Озюнъ къан тюкюрген сонъ, легенинъ алтын олгъанындан не файда? 

Сагъ тенде — сагълам акъыл.

Сагълам алма саптан тюшмез.

Сагълам баш ястыкъ истемез.

Сагълыгъым — байлыгьым.

Сагълыкъ болса, байлыкъ тапылыр.

Сайгъы истесенъ — чокъ сёйлеме, сагълыкъ истесенъ — чокъ ашама.

Сакы олгъан — сагълам олур.

Селямет (сагълам) башта — селямет (сагълам) акъыл.

Тазе (саф) ава — тенге дерман (дева).

Темизлик байлыкьтан артыкътыр.

Фукъаренинъ байлыгъы — сагълыкъ.

Хаста хаста дегиль де, хаста бакъкъан хаста.

Хасталанмай сагълыкьнынъ къадрини бильмезсинъ; ач олмай токълукънынъ къадрини бильмезсинъ.

Чайнамай ашагьан, авурмай олер.

Эр дертнинъ дерманы бар.

Яшлыкънынъ къадрини отькен сонъ билерсинъ, сагълыкънынъ къадрини — кеткен сонъ.

## ЯШАЙЫШ

Бу дюнья мердивендир: бири энер, бири минер.

Инсан бир кере догьа, бир кере оле.

Ич ким бу дюньяда дирек олып къалмаз.

Къоркъма олюмден, къоркъ файдасыз омюрден.

Олеяткъан оленге япышыр.

Олюм яшкьа бакъмай.

Олюмге себеп тапылыр.

Омюр не къадар татлы олса, олюм о къадар аджджы олур.

Омюринъ насыл олса, олюминъ де шундай олур. 

Тереги чокъ койнинъ мезары аз олур. 

Чыкъмагъан джанда умют бар.

Эчки джан дердинде, къасапчы — мал дердинде.

## АШ

Аз къап да, чокъ чайна.

Арабаны ат дегиль де, арпа тарта.

Арпа — курьпе — аш экен, алтын — кумюш — таш экен. 

Аш лезетини кетирген согъаннен бибер.

Аша къарнынъ тойгъандже, чалыш терге баткъандже.

Ашамакъ ичюн яшама, яшамакъ ичюн аша.

Ашына коре табагъы, ишине коре ашы.

Бедава аш тойдурмай.

Къавенинъ озю къара, амма юз агъартыр.

Къызны ким айттырмаз, къымызны ким ичмез.

Къышта джыллы эв — бир мезель аш.

Майда берекет, этте — къувет.

Озюне омач пиширмеге бильмеген башкъасына лакъша япалмаз.

Сыджакъ шорба ашагьандже, котек аша.

Тамагьы токънынъ къайгъысы ёкъ.

Тар ерде аш ашагъандже, бол ерде котек аша.

Тартынгьан ач къалыр.

Ташнен ургъанны — ашнен ур.

Тез пишкен отъмек чий (чылкъа) олур.

Тешик богъаз ёрулмай.

Тойгъандан сонъ ашалгъан аш, — арам аш.

Тоймагъандже — токътамам, тойгъан сонъ — торгъай къадар ашамам.

Токълукъта ачлыкъны унугма, байлыкьта — ёкълукъны.

Токъны сыйламакъ къыйын.

Уджуз этнинъ шорбасы татымаз (дамсыз олур).

Фукъаренинъ ашы — омач.

Чайнагъанынъ сенинъ дегиль, юткъанынъ сенинъ.

Эль агъызына къарагъан, ач къалыр.

Эт — тенге, шорба — бетке.

Яхшы аш къалгъандже, яман къурсакъ патласын.

Яхшы урба бой осьтюрир, яхшы аш акъыл осьтюрир.

## ТУТУМЛЫЛЫКЪ

Аз — етер, чокъ — кетер.

Акъ пара къара кунь ичюн.

Араба сынса — одун, огюз ольсе — эт.

Арткъач мал козь тюртмез.

Капик — паранынъ анасы.

Кяр — зарарнынъ аркъадашы.

Онгъа ал да, бешке сат — адынъ олсун базиргян!

Плансыз иш — къолайсыз иш.

Сайылгъан къойны борю ашамаз.

Сакъла саманны — келир заманы.

Тавукъны ашагъан бир тоя, йымыртасыны ашагъан — бинъ тоя.

Эсаплы достлукъ бозулмаз.

## САРАНЛЫКЪ

Ачкозъ тоймаз, хырсыз байымаз.

Ашап тоймагъан, ялап тоймаз.

Бедава сирке балдан татлы.

Бир къолтукъкъа эки къарпыз сыгъмаз.

Джумерт бир джояр, саран — эки.

Къомшунынъ сычаныны озюнинъ мышыгъындан къызгъаныр.

Къызгъанычтан отьмектилегендже, Алладан олюм тиле.

Нефистюпсиз къуюгъа ташлатыр.

Озю эт ашаса да, сюектен козюни айырмаз.

Саран байгъа баргъандже, джумерт къырларъа бар.

Саран байдан къайнагъан сув устюндир.

Сарандан йымырта алсанъ, сарысы олмаз.

## ИЧКИДЖИЛИК

Аджджы илядж файда кетирир, татлы шарап зарар кетирир.

Айыныкъ башта дюрюст акъыл.

Айыныкъкьа айттым — анълады-бильди, сархошкъа айттым — шакъылдап кульди.

Айыныкънынъ эсинде, сархошнынъ тилинде.

Ашыкъкъа чиркин де бир, дюльбер де бир; ичкенге ракъы да бир, шарап да бир. 

Бир къаде ракъынынъ белясы къыркъ куньге етер. 

Борджгъа ичкен эки кере сархушлана.

Ичерсинъ ракъы, олурсынъ быралкъы.

Ичильген ракъыгьа языкъ дегиль, джоюлгъан акъылгъа языкъ. 

Къабаат ичкиде дегиль, ичкенде.

Къайда ичкиджилик, анда котекчилик.

Ракъы арсланны да йыкъар.

Ракъы ичкен акъылын иче.

Ракъы кирер, сыр кетер.

Ракъынен дост олгъан, эмекнен зыт олур.

Ракъыны яхшылыкъ ичюн ичсенъ де, сонъу яманлыкънен бите.

Сархошкъа догъру ёл да — къыйыштыр.

Сархошлангъан дост душмангъа чевириле.

Сархоштан дели биле къачар.

Сувгъа таянма, сархошкъа ишанма.

## ЭКИЮЗЬЛЮЛИК

Адамны бильмек исгесенъ — бир ишине, бир сёзюне бакь. 

Акъ ит, къара ит — эписи бир ит.

Ала йыландан ве къара алчакътан сакълан. 

Бети май киби, тили бал киби, козю туз киби, джаны буз киби.

Джаны къаранынъ бети де къарадыр.

Докъуз башлы йыландан къоркъма, экиюзьлю адамдан къоркъ.

Къара агъармаз, къыйыш гонъюлли — догърулмаз. 

Къара бет масхаралыкъ дегиль, бетсизлик — масхаралыкъ.

Къашыкънен аш бере, сапынен — козь тюрте.

Сувгьа таянма, экиюзьлюлиге инанма.

Тили татлы, джаны — аджджы.

Эки юзьлю пычакъ эм солгъа, эм онъгъа кесе. 

## САКЪТЛЫКЪ

Абайламай айткъан, авурмай олер.

Акъкъан сувгъа таянма, душмангъа инанма.

Алгъанда эки козюнъни ачсанъ, саткъанда бир козюнъ де етер.

Алгъанда — бир гуна, алдыргъанда — бинъ гуна.

Беля — аякъ астында.

Душманнынъ кульгени — сенинъ сырынъны бипьгени. 

Иттишлемез деме, ат итемез деме.

Къаш къоям, деп козь чыкъарма.

Сокъур таягъын бир кере джояр.

Тикенлер арасында оськен гульден къоркъ.

Яткъан йыланнынъ къуйругъына басма.

## ДЕГЕРЛИК

Айваннынъ аласы тышында, адамнынъ аласы — ичинде.

Акъкъан сувнынъ къадрини бильмезлер.

Ат — мингенде билинир, адам — ольгенде билинир.

Гульнинъ къыйметини бульбуль билир.

Дегерли адам сёзюнден белли.

Дегерли дегерини джоймагъа къоркъа, дегерсиз исе — неден къоркъа? 

Къоянны къамыш ольдюре, йигитни — намуссызлыкъ. 

Оладжакъ он беште де — баш, олмайджакъ, къыркъта да яш. 

Саймасанъ сайма, лякин хорлама.

Эмен агъачнынъ эгильгени — сынгъаны, йигитнинъ масхара олгъаны — ольгени.

## ИШАНЧ

Айнынъ ярымы ачыкъ, ярымы къарангъы.

Богъулгъан пытакъкъа япыша.

Гедже къаранлыкъ олса да, йылдызлар ярыкъ.

Коктен арадым — ерден таптым.

Къуш къанатына умют эте, инсан — достуна.

Севгининъ баарине умют этме: онынъ къышы да бар. 

Тери астында къой эм семире, эм де аза.

Умют этсенъ, сокъур козьден биле яш чыкъар.

Умютнинъ сонъу ёкъ.

Чыкъмагъан джанда умют бар.

Юреги къара олгъаннынъ бетине умют нуру тюшмез. 

## АЛЧАКЪ ГОНЪЮЛЛИЛИК 

Алчакъгонъюллини мераметнен толдуралар, макътанчакъны — ташнен. 

Барман, деп къуванма, ёкъман, деп джыланма.

Дели озюни макътар, будала — апайыны.

Къапы янында ер олса, тёрге чыкъма.

Къысыр сыгъыр чокъ мунърей.

Къой семирсе — къуйругъыны котере, адам семирсе — бурнуны котере. 

Макътанчакъ озь-озюни алдата.

Макътанчакъны анъламакъ ичюн, онынъ эвине бармакъ керек. 

Озь-озюнъни макътама, халкъ сени макътасын.

Саделик — адамнынъ дегерлиги. 

Тильки къуйругъын макътар.

## САБЫР

Акъылгъа акъыл къош, ачувынъа — сабыр.

Ашыкъкъан иш — бош иш.

Ашыкъкъан ишке шейтан кирише.

Ашыкъкъан къыз къоджасыз къалыр.

Къыйын иш тендюристлик бере.

Сабыр — дженнетнинъ анахтары.

Сабыр аджджы, лякин онынъ емиши татлы. 

Сабыр алтын олса, арекет- инджи.

Сабыр тюбю — савлукъ.

Сабыр тюбю — сары алтын.

Сабырлыны эр кес севе.

Юклю керван яваш юре.

## БАХТ

Бахт къапыдан кирер, беля тешиктен къачар. 

Бахт коктен тюшмез.

Бахт топракътан дегиль де, терден.

Бахытлы киев балагъа къуда озю къаршысына келе.

Бахытлынынъ хоразы да йымырта къозлай.

Бахытсызны ат устюнде биле копек тишлер. 

Бахытны коктен арадым, амма ерден таптым. 

Вакъыт кетти — бахт кетти.

Сагълам бала — ана-бабанынъ бахты.

Тюе киби бахт къыр киби тирнекликтен хайырлыдыр.

Эрте тургъаннынъ бахты зияде.

## ИСТИМАР

Байлыкъта не айтмазсынъ, фукъареликте не ашамазсынъ?

Байнынъ иши битмез.

Байнынъ кейфи кельгендже, фукъаренинъ джаны чыкъар.

Байнынъ огълу он беште де — баш, фукъаренинъ огълу — отузда да яш.

Байнынъ хоразы да къозлай.

Къарынджагъа къара да, къанын сувур.

Падиша узакъ, Алла юксек, кимге айтырсынъ дердинъни?

Фукъаренинъ аты олса, пичени ёкъ, пичени олса — аты ёкъ.

Фукъаренинъ баласы коп, байнынъ парасы коп. 

Фукъаренинъ торбасы ич бир вакъыт толмаз. 

## ДИН

Аллагъа ишанма, озюнъе ишан.

Ачкозь молла джавдан бетер.

Къаргъа корьгенин чокъур, молла бильгенин окъур. 

Кедайнен молла дост олмаз.

Молла айткъаннынъ яп, эткенин япма.

Молланынъ къарны ач олгъанда, намазны эрте битирир.

Молланынъ сакъалы узун, акъылы къыскъа.

Молланынъ шааты — имам.

Намаз-намаз дегени — иши ёкънынъ иши экен, ораза-ораза дегени — ашы ёкънынъ иши экен. 

Эвель эшекни къавий багъла, сонъра исе Аллагьа ишан.

Эр кес дженнетке киреджек олса, джеэннем бош къалыр.

## АДАЛЕТ

Адалет дюньянынъ темели.

Алетишлер, адам макътаныр.

Ат чалыша, эшек ашай.

Ашагъан тутулмай, ялагъан тутула.

Балабан гемиге — балабан фуртуна.

Башта пычакъны озюнъе тыкъ, агъыртмаса-башкъасына.

Борюни аджысанъ — къоюнъны ашар.

Дегирменджиге — сув, къасапкъа — эт, эчкиге — джан.

Дюньянынъ кенълигинден не файда – меним чызмам тар олса?!

Къара къызгъа кельгенде — танъ тез атар.

Соньки девеге — энъ агъыр юк.

Эв къургъан балта тышта къала.

## ТЮРЛЮ

Адет къанун дегиль, лякин онынъ къанун киби кучю бар. 

Аджджыгъа татлы берильмез.

Аз берген — джанындан, коп берген — малындан. 

Азгъа къанаат этмеген, чокътан да марум олур. 

Айван олер-териси къалыр, адам олер — иши къалыр. 

Акъылнен янашсанъ, къыйын иш биле енгиль олур. 

Акъылсыз иш — къалыпсыз тола.

Акълы тазирден баш агъыртмаз.

Алтын чамургъа тюшсе де, бакъыр олмаз.

Ат алсанъ — койдешлеринънен кенъеш, къыз алсанъ — догъмушларынънен кенъеш. 

Атешнен сув — тильсиз джав.

Аякъларынъ юрсе, къолларынъ ишсиз къалмаз.

Багъчасарайда котек ашагъан, Къалеге минип агълагъан.

Балтада да бар, сапта да бар.

Балыкъчы сувдан къоркъмаз.

Барлы олгъандже, намлы ол.

Беджерикли айгъа да учар.

Бинъ йыл айван киби яшагъандже, бир кунь адамджасына яша.

Бир атнынъ аркъасындан бинъ ат сув ичер.

Бир аттан тоз чыкъмаз.

Бир аягъын котергендже, экинджисини копек (ит) ашар. 

Бир мусибет бинъ насиаттан эйидир.

Денъиздеки балыкъны сатма.

Дюльгернинъ мандалы ёкъ, териджининъ тоны ёкъ, къасапнынъ — эти ёкъ.

Ель эккен, боран беклесин.

Енъильмеген курешчи олмаз.

Ильк атылгъан таш узакъкъа уча.

Йымырта косьтерип, бор туттырма.

Къармагъына коре балыгъы.

Копек олса да, ырызы бар.

Къол къолны юва, эки къол — бетни юва.

Къолу багълыны эр кес урар.

Къоян къобасындан йымырта арама.

Къыйышнынъ кольгеси де къыйыш.

Не къадар тюшюнсенъ де, юзнинъ ярымы — элли. 

Ногъай азырджевап.

Откъа ташласанъ — янмаз, денъизге атсанъ — сыланмаз биле. 

Паранынъ кеткенине къарама, ишинънинъ биткенине къара. 

Раат яшагъан — раат юкълай.

Сель кетер — къум къалыр, пара кетер – кисе къалыр, йигит олер — намы къалыр.

Сокъурнынъ тилеги — эки козь.

Сорагъан бир утаныр, бермеген — эки утаныр. 

Истанбулгъа барып, тырнавучыны унуткъан. 

Сычан баласыны ашайджакъ олса, майгъа булгъанай. 

Тазгъа таракъ керекмей.

Таздан таракъ сорама.

Татарнынъ акъылы махкемеден сонъ келир. 

Темельсиз эв тез эшилир.

Топракъ къара олса да, — алтындыр.

Тувгъан тувгъаннен анълашыр, джаткъа беля япышыр. 

Узакъта — кишнеше, якъында — тепише.

Узакътан давул сеси биле хош келе.

Ун олгъан ерде, кепек де бар.

Ун олмагъан ерде, хамыр тапар.

Учмаздан эвель, къонаджакъ ерини бакъ.

Чобан чокъ олса, къой арам олер.

Чызма кийип, чарыгъынъны ташлама.

Шашкъан папий эм башындан, эм къуйругъындан чомар. 

Эки ат тепишир, арасында эшек олер.

Эр кеске озь адети яхшыдыр.

Эчки берген — къой алыр, ич бермеген — не алыр? 

Юваш атнынъ тепмеси къатты олур.

Юкълагъанда йылан билетиймез.

Юкъу — кучюк олюм.

Яхшы ниет — ярым байлыкъ.
