### AQSIZ CEZA

Bizim qorantamız bayağı vaqıttan berli Vatanğa koçmyek arzusında edi, lâkin para toplav ceryanı ve evimizniñ satıl mağanı bir-eki yılğa sozuldı. Aytılğanı kibi, er şey Allanıñ qolunda, birden qısmyetimiz koterildi, müşteri tapıldı. Babam, eki ağam gecekundüz adamlarğa qurucılıq yapıp, bayağı para topladılar, anam da çalıştı, tek myen, 12 yaşında qızçıq, myektepte oquy edim. Ana-babam Qırımnıñ çöl tarafında doğğanlar, o yaqqa da qaytarmız, dep evde aqşam masa başında subetleşe ediler. Biz üçümiz de Özbekistanda doğdıq, Qırımnıñ ne olğanını da bilmyeymiz, lâkin üzaq, ana topraqqa, Vatanğa qaytacaqmız, degen duyğu goñlümizge nasıldır eyecan bere edi, sabırsızlıqnen şu kunni bekley edik.

Anam-babam çöl taraflı ölsalar da, noğayğa öşamay ediler, çünki qomşumız Cafer ağa: — Ridvan, Alimye, sizni kim aytar noğay dep? Kozüñiz qısıq, qımıq degil, çereñiz tögerek, kuntabaq degil, beyazsız, mavı közlüsiz, sizge, ğaliba, ürum qarışqan. Alimye esmyeri kele, syen Ridvan sarışınsıñ. Demyek, sizni özüñizniñ çölüñizge qaytarsaq öla eken, — dep şaqa-qorata ete turğan.

Qomşularımız yahşı ediler. Soqağımızda eki özbek, bir rus qorantası ve üç qoranta da bizim halqtan ölıp, pek müabbet yaşay edik. Bizim evge balalar çoq toplana, anam ğayet müsafirçen, balacanlı, kimsyeniñ canını ağırtmağan, içinde yüregi ağırıp, sızlasa da, yüzü daim kule edi. Bir özbek ailesinen pek qatnaşa edik. Qomşu aşı dep er vaqıt aqşam Zuhra apa aş yöllay, anam da, ne pişirsyek, myenden ölarğa berip yibere edi. Maña aqrandaş olğan Nigora qızları bizge çoq kele, beraber öynay edik. Aftada bir-eki kere Zuhra apa tandırda pite pişire edi. O maña mıtlaqa üfaq pite, yani ölar kulça deyler, yapıp bere ve myen ölarda öturıp kulçanen çay içip, aşap toyıp, üfaq qarnımnı sıypap evge kele edim. Anam qayda bardıñ dep soramay, tek Zuhra dostum pite yaptımı, dey edi.

Bir kun aqşam babam epimizni toplap, Qırımğa ketecegimizni ayttı. Endi yolğa azırlanmaq, qutu ketirip, butün eşyalarımıznı cıyıp, destelep qoymaq kerekmiz. Babam anca pek tasnaq adam, qoyğan şeyi yerinde ölmasa, qurtulmaz belâğa oğray edik. O, eki ağama da tertipli, nizamlı öluñız dep tenbiye, nasiat ete turğan. Ağalarım Remzi ve İlmi kormyeden esmyeri, közleri mavı ölıp, anama sıma bere ediler. Myen isye sap-sarı aşlıqqa öşay edim, rus myektebinde oquğanda lağabım "Pşeniçka" edi. Cafer ağanıñ ömür arqadaşı, Selimye apte: "Baqsa, tıpqı babası, burnından tığırıp tüşken. Aydı, babasına öşağan bahıtlı öla turğan", — dep myeni öplay edi.

Aqiqaten, bir afta müddet berildi, çünki evni satıp alğan aile koçip kelecek eken. Babam konteyner artından çaptı, yürdi, ne ölsa da, tanışlar vastasınen üç adam qoşulıp, babasınıñ fiyatına vagon almağa qarar ettiler. Ketecekte anam-babam üzaq yolğa ketemiz dep, Cafer ağanıñ evinde yol duası yaptılar, soy-sop, deyerlik butün qomşular kelip, dua oquldı, "Aq yol ölsun, Alla qolay ketirsin" dediler. Şu kunü aqşam balaban yük maşinası kelip butün şeylerni erkekler yüklep, demiröl stantsiyasında, vagonğa yerleştirip, babam gecelemyege qaldı, anam ve myen Cafer ağada qaldıq, eki ağam diger qomşu Server ağanıñ evinde öldılar. Anam ve Selimye apte köz yümmayıp, laf etip ağlap çıqtılar, anam, ğarip, ana topraqqa qaytam dep, quvanç yaşları tökti. Selimye apte, özleri ketip ölamağanları içün muğayıp, keder kozyaşları tökti. Ne ölsa da, saba turıp yemyek aşadıq. Zuhra apa gece tandırda, sütnen basıp, bir öba pite yapqan. Ölarnı özüniñ dastırhanına örap, "yölda aşarsız", dep ağlamsırap anama ketirip berdi. Dostum Nigora da maña saçqa bağlanğan atlas bantlar ketirdi. Er kes desyem yañılmam, hatıra ölsun dep, bayağı şeyler berip, bizni üzaq yolğa azırladılar. Babam kelip epimizni maşinağa öturttı. Selimye apte isye bir tekne qurabiye berdi, biz önı ta Qırımğa kelgen soñ da aşadıq, çünki qurabiye şeker ve yağdan yapıla, tez bozulmay. Şay etip biz martnıñ örtasında erte baarde üzaq avdet yöluna atlandıq.

Üç aile ölıp, yölda yük vagonı içinde bayağı qıynaldıq, çünki avalar salqın edi, yel üfüre, myeni anam sıcaq kiyindirip minder üstünde ekimiz yata edik. Diger qorantalarda yaş balalar bar, gecesi toqtamay ağlap çıqalar. Ediye apte emizgen sabiyini ayağına qoyıp, ağlamasın, dep butün gece sallap ötura, şıñşıqlasa, deral quçağına alıp bağrına basa.

Poyezd toqtağan sayın erkekler stantsiyalarda aş-suv baqıp aldıdar, amma Zuhra apanıñ pitelerini biz, balalar, aşadıq. Diger ailede Nefisye apte, ömür arqadaşı Edem ağa ve myenden kuçük eki bala bar edi. Ediye apteniñ ömür arqadaşı Mansur ağa çoq qoşulmağa syevmyey edi, ölarnıñ balaları qumanday — suzaqday edi, eñ buyügi 7—8 yaşında. Ana-babam ölardan bayağı büyükler, önıñ içün "Ridvan ağa" dep babama temyenna etip, yölda aqıl tanışa. Qırımda yaşayışnı soray, çünki babam başta anda ölıp, baracaq yerimizni korip kelgen edi.

Şu eki qoranta Canköy stantsiyasında tüşip, şeylerini boşattılar. Biz isye ta Kerçke baracaqmız. Ölar tüşken soñ vagon boşap qaldı, danğır-dunğur bir qaç saat ketmyek kerek edi. Ne içündir, er vaqıt kulip turğan anamnıñ beñzi soldı, elbette, o yöruldı, çünki Özbekistandan çıqqanımızğa endi bir afta keçti.

Niayet, bir qaç saatten soñ, biz Kerçke kelip çıqtıq. Babamnıñ soyu Safet ağa bizni qarşılap çıqqan. Önıñ balaban yük maşinasına şeylerimizni yüklediler. Myen şu yerde turğan skemlege öturğan edim, avası suvuq, deñiz taraftan syert yel esye. Anam yanıma kelip, myeni ömuzlarımdan quçaqlap:

— Ana, qızım, öz Vatanımızğa kelip tüştik, tutqan işimiz oñ kelsin. Biz bir qaç kun Safet emceñniñ evinde ölurmız, syen yarından mındaki myektepke barıp başlarsıñ, — dedi.

Safet emceler Kerçten bir qaç kilomyetr erekte Voinka köyünde yaşay ediler. Safet emce aydavcı, babam ve ağalarım şeyler arasında öturdılar, biz ekimiz aydavcı yanında yerleştik. Bayağı ketken soñ, myen boldurıp, yuqlap qalğanım. Kozümni açsam, ödada divan üstünde yatam. Şay etip, şu köyde bir qaç kun öldıq, lâkin paramızğa lâyıq bir qarar ev tapılmadı. Babam saba ketip aqşam qayta, ağalarım köyde birevlerge iş yaptılar, myen myektepke 5-nci sınıfqa qatnadım. Emcemniñ ömür arqadaşı Myedine yenge sabırlı, guzel qadın eken, ölarnıñ qızları çalışa, oğulları myennen beraber oquy, lâkin o 10-ncı sınıfta, epimiz çoq ölıp aqşam masa başında toplana edik. Safet emce, milisler bizim halqqa ev sattırmaylar, biz kelgende bayağı çekiştik degende, anamnıñ çırayı bem-beyaz öldı. "Vatanda yerleşmyek qıyın, er adımda kureşmyek kerek öla, sizden ögüne bir qaç qoranta kelip başqa tarafqa ketmyege myecbur öldı", — dedi Safet emce.

Vaqıt suv kibi aqıp kete, babam tañda turıp kete, lâkin iç bir türlü netice yoq, bizim halqqa ev sattırmaylar, yerli akimiyet ayaq çala, taş tirey. Safet emce, yatqan yeri cennet ölsun, babamnı tınçlandıra, sizge de bir kun kuneş çı qar, soqağıñızda ille bayram ölur, Aallanıñ buyurğanı bardır, qısmyet açılır, tek, kadâm, ruhtan tüşmye, Alimyege de çoq şeyni aytma, bizde öturıñız, Myedine çıdamlı, sabırlı qadın, öksüz ösken, vaziyetni añlay, sizni ıncıtmaz. Sen myenim eñ yaqın soyümsıñ, önıñ kimsyesi yoq, amma çelik iradeli qadın, bahtlı insanım, dep Safet emce babamnı quçaqladı, lâkin anam özüni qoymağa yer tapmay edi. Myedine yenge er vaqıt: Alimye, qardaşım, bizge zararıñız tiymyey, efkârlanma, ketsyeñiz, sağınırım, dey edi.

Arası eki ay keçti, bir kun babam quvanıp keldi, "YEdi quyu" — "Sem kolodezey" adlı stantsiyada bir qazaqnen laf etip, evini almağa kelişkenini ayttı ve şu kunü aqşam Safet emcenen beraber alınğan evni korip keldiler. Sabasına köy şurasına barıp, bir parça naqıt (para) qaptırıp, evniñ vesiqalarını resmiyleştirdiler. Anam bol nefes alıp, yüzünde qızıl renk peyda ölıp, çırayı açıldı, tebessüm ile laf ete başladı.

Babam balaban yük maşinası ketirip, erkekler eşyalarnı yüklediler, şu kunü alınğan evge koçtik, Myedine yenge öglüginen kozyaşlarını sürtip, artımızdan el sallap qaldı. Eski ev, çoq emyek kerek öldı, baqılmağan azbar tolu çöplük, ağalarım, babam işke kiriştiler, yardımğa Safet emce oğullarınen kelip bir raatlıq kunü tañdan aqşamğa qadar çalıştılar, Myedine yenge de kelip anama ev cıyıştırmağa yardım etti.

Köy kiçkene, bir campik myektebi bar, öcalar başqa köyden kelip bizge ders bereler. Köyde bizim halq az, ölar epsi bizge tanış ölmağan 3-4 qoranta, hoş keldige keldiler.

YAz pek tez keçip ketti, evimizni kuzgece bir qarar yaptıq. Ağalarım ketip qurucılıqta çalışıp keldiler, temyelli iş yoq, qışta kimsye çalışmay, anamnen ekimiz turşı qoydıq, babam köyde kimge ne kerek ölsa, önı yaptı. Mında suv myesyelesi qıyın, ev ögünde bayağı yer bar, önı qazıp syebze saçtıq. Babam maşinasınen özümizden artqan myeyva ve syebzevatnı Kerçke barıp satıp keldi. Ev yanında babam kumyes qurdı, tavuq, koküş asradıq, bir-eki baş qoy aldıq. Bir yıldan soñ para toplap sığır alındı, süt, qaymaq, qatıq, penir, yağ yapıp, kene Kerçke tañdan turıp ketip sata ediler.

Köyde bir tükânçıq çalışa, anda ötmyek, un, şeker, yağ, tütün satıla edi, lâkin babam ve ağalarım tütün içmyeyler, raqı-şarapnı tek bayramda-syeyranda, toycıyında içeler. Köyde toy-cıyın siyrek öla. İlmi ağam 10 sınıfnı bitirip keldi. Aliy oquv yürtuna kirmyege çaresi yoq, bizim halqnı yaqın qoymaylar. Üykeni Remzi Özbekistanda örduda hızmyetini ödep oqusa ölacaq, lâkin öña çalışmaq kerek. Amma bizlerden kimsyeni devlet işine almadılar, önıñ içün ölar üzaqqa ketip, adamlarnıñ evinde çalışmağa myecbur ediler, yani qara hızmyet yapıp para tapa ediler.

Myen özüm myektepte pek yahşı oquyım, öcalar maña qazaq ölmayıp, pek yahşı yazğanıma, derslerde tek "alâ" işareti alğanıma şaşa ediler. Myen az vaqıt içinde ükrain tilini de ögrendim, babam ğarip: "Seni, qızım, mıtlaqa oqutıp, alimye yaparım", — dep arzu etti. Şu vaqıtlarda tibbiyatnen myeraqlanıp başladım, pek çoq kitap oquy edim, evde isye anama yardım etip, deyerlik butün işni yapam.

O vaqıtta bizge pek yaramay baqa ediler. Milisler bir qaç kere kelip, qılınıp, qorquzıp, evden çıqarırmız, dep qaba münasyebette ölıp, asabiyleştirip kete ediler. Ket-kete, syesleri tındı, amma qanımıznı bozmağa, göñül qırmağa, ruhtan tüşürmyege yaradılar. Büyük ağam Remzi aqşamları qomşu köyge barıp, ayaq yazıp kele turğan, anda eski kutüphane ve klub bar, 1,5—2 kilomyetr cayav yürmyek kerek, anda ölar toplana, domino öynay, aqşamları öün myeydanında müzıka çalınsa, zevqlanıp, laf-söz etip kele turğan. Anam önıñ aqşamları evden ketkenini iç istemyey, yürgen ayaqqa cörmyev ilişir degenler, lâkin mırzaday oğlan evde öturmaz, eksyeriyeti qışta üzun gecelerde azbarda iş yoq, köyde toplaşmağa yer yoq, şu syebepten bizim yaşlar qomşu köyge bara turğan.

Kunlerniñ birinde qomşu köyge barğanda, Remzi ağam qazaq Vasya degen yigitnen tanış olğan. Anam öña atalar sözüni hatırlatıp: "Suvğa tayanma, yavurğa inanma", ya da "yavurdan dostuñ ölsa, başıñ astında baltañ ölsun", — dep tenbiyeley edi.

Elbette, yaşlıq çoq şeyniñ farqına barmay, babam da çoq kereler onen laf etip baqtı, yaş, elbet, kezmyek, aqranlarına, qoşulmaq, "aqayım", dep batırlanmaq istey. İlmi ağam evde ötura, qomşu tatar oğlanınen dost ölıp, çoq ketmyey turğan. Amma beş parmağıñ beş türlü de. Ağamnıñ Vasya dostu bizge bir qaç syefer keldi, anam-babam önı guzel qarşıladılar. Sap-sarı beti syepkil tolu, yaramay oğlanğa öşamadı, lâkin içini bilmyek qıyın. Ne de ölsa, şeytan qulağına qurşun — anam balamnı qaza-belâdan saqlasın, Allanıñ özü insaf berip şeytan arabasına mindirmyesin, dep "ah" çeke edi.

Vasyanıñ öndan büyük aptesi Ölâ bar edi, öña kelip yürgen Sergey degen oğlan bir qaç kere Vasyanen ağamnı korip tanış öla. Anam ğarip sabırsızlıqnen qış bitkenini bekley, çünki baarde ağalarım evden ketip çalışa ediler, şukür, bu kunge qadar burunları qanamadı. Şu kunü, Remzi ağam, er syeferki kibi, kiyinip, keç qalmayım, dep evden çıqıp ketti. Kene Vasyanen korüşip evlerine barğan. Sergey de anda eken, Ölânıñ doğğan kunüni nişanlay ekenler. Sofra donatılğan, raqışarap içkenler, keyf-zevq, ne ol ğan, ne ölmağan, kimsye bilmyey, şu gece Vasyanıñ evinde kiyev ölacaq Sergey öldürile, ağam evge qaytmadı, biz butün gece yuqlamay çıqtıq, saba tañ atqanda babam ve İlmi ağam qomşu qoyge Vasyanıñ evini qıdırıp kettiler.

Ölar ketken soñ, evimizge milis kelip, anamdan ağamnı soradı, anam yaramay iş olğanını duyıp ağlay başladı. Milis isye, sizniñ oğluñız qatillikte qabaatlana, dep çı qıp ketti. Şu an anamnıñ başında sim-siya qara saçlarına qar kibi aq tüşti, yüregi yaramadı. Myen, qomşuda yaşa ğan emşire Valâ degen qadınnı çağırdım, o çapıp keldi. O: "Alimye, üspokoysya, eto öşibka, Remzi nikogo ne mojyet übit", — dep anamnı qandırıp ilâc berdi, ükol yaptı, yanında öturdı. Şay degence, babam, İlmi ağam keldiler ve ölarnen kelgen başqa milis hadimi sorğu başladı.

Milis hadimi çoq şey yazdı, anam myecalsız, minder üstünde syes-soluqsız yatıp qaldı, çünki o şaşqanından "Alla" demyege alı qalmadı. Şu kunden anam yürek hastalığına oğrap, saçı birden çalardı, guzel çeresinde burüşikler de peyda öldı. Babam da pek sönükti. O kunü myen episini korip, yaş yüregim sızlap başladı ve o vaqıtta mıtlaqa yürek ekimi ölurım, dep özümye söz berdim. Remzi ağamnı şu saatte Vasyanıñ evinden, adam öldürdi dep, Kerçke apshanege alıp ketip qapağanlar. Anamnı, babamnı, ağamnı çoq kereler sorğuğa çağırdılar, lâkin anam er vaqıt önıñ qabaatı yoqtır, degeninden taymadı. Ebet, "Dünyada eñ syezgir ana yüregidir", dep nafile aytılmağan.

Vasya isye eñ esas şaat ölaraq, Remzi öldürdi dep, qabaatnı ep öña yüklemyekten vazgeçmyedi. Üç kunden soñ Safet emce ve Myedine yenge keldiler, anamnı korip şaştılar, şu derece deñişken edi. Ölarnıñ üzaq soyları abılkat edi, babamnen ekisi öña da bardılar, bir şey fayda bermyedi. Kerçte açıq mahkemye öldı. Şu vaqıtta Remzi ağam nı kordim, kimsyege başını koterip baqmadı, bir türlü olğan. Mahkemye şoyle üküm çıqardı: "Remzi Ridvanoviç Üsyeinov prigovoren k 10 godam lişeniya svobodı, ötbıvat svoy srok budet v kolonii strogogo rejima v Habarovsköy öblasti". Üküm qararı qadı tarafından oqup eşittirildi. Mahkemye qararından soñ, ağamnı bir ay Kerç apshanesinde tuttılar, bizge aile azalarına önıñnen korüşmyek ve sağlıqlaşmaq vaqtını belgilediler. O vaqıt şoyle zaman edi ki, tek bir cinayet yapılsın, aman şu adisye olğan yerde bizim halq ölsa, qabaatlımı, qabaatsızmı, sual-sorav yapmayıp, qabaatnı qırımtatarğa qaldıra ve deral alıp qapay ediler. Kimsye delil qıdırmay, qabaatı ölmasa bile, çoqusı allarda ceza müddetini bizim halq ödedi. Ebet, "kuçli ögünde er vaqıt kuçsiz qabaatlı sayıla".

Bundan soñ biz yaşağan köyde adamlarnıñ bizge nisbeten münasyebetleri deñişti ve bizge qatil ailesi dep baqıp başladılar. Ana-babam buña pek sıqıldılar, yürekten ıncındılar. Anam ğarip sarardı, soldı, babam bir şey aytmayıp, içten aizar çekti, az vaqıt içinde dertten, bet-sımadan em içten qartaydılar. Daa yaqında mına saña syelbi kibi adamlar birden deñiştiler. İlmi ağam nıñ közleri sönükti, lâkin yaş, ruhiy ceetten qaviy, özüni elde tuta bile. Myen epsini korip, özümye çelik iradeli adam ölmaqnı ant-yemin ettim. Anam, bizge duydurmayıp, geceleri kozyaş tökip çıqa edi, lâkin ne yapsın, çaresi yoq, ağamnı qurtarmağa butün yöllar qapalı, "barmağa yeri yoq, batmağa golü yoq", tek beklemyek qala.

"10 yıl, pek balaban müddet, kelgenini köralmam", dep anam peştimalnen kozüni sürtip efkârlana edi. İnsan er şeyge dayana eken, tek sabır etmyek kerek, lâkin qaarqasyevet insannı degil, arslannı da yıqa bile, çünki siñir sistemi zayıflaşa. Az vaqıt içinde ailemiz qatil qorantasına aylandı.

Myen esap dersinden Kerçke olimpiadağa barıp 1-nci yerni aldım, öcalar ve talebeler bu ğalebeden soñ maña başqa köznen baqıp başladılar. 2-nci turı Aqmyescitte ölacaq, syen ketersiñ, dep direktor myeni tenbiyeledi, lâkin anam, barma, syeniñ de qasyevetiñni çekmyege vaqtım yoq, dep myeni yibermyeycek öldı. Babam isye, bar, qızım, bizim millet yahşı oquğanını, önıñ ferasyeti ve aqıl-fikiri yüksyek olğanını korsyet, dep maña yol açtı.

Ağamnıñ ceza ödeyjyek yerine ketecek kunü ep yaqın laşa. "Biz önı 10 yıl kormyeycekmiz", degen fikir bizim qafamıznı yöra edi, lâkin "baş yazısını köz korer", dayanmaq kerek. Qomşumız Sabriye apte kelip nasıl yardım kerek ölsa, yaparmız dedi. Anam öña çoq etip qurabiye pişirmyekni avale etti ve ölarnı yerleştirmyek içün balaban qutu azırladı.

Ağamnen soñki korüşüvge ketecekte butün gece azırlanıp, kirpik qaqmay çıqtıq. Tañda maşinamızğa minip epimiz Kerçke kettik.

Remzi ağamnıñ çırayı bozarğan, anam önıñ boynuna sarıldı, o epimiznen korüşti, lâkin başını kotermyey öturdı. Anam, babam önı, yahşı çalış, kimsyege ilişmye, dep tenbiyelediler. Eñ-evelâ myektüp yaz, dep anam boynuna sarılıp kozyaşnen yalvardı. Çoqqa barmay, apshane saqçısı, vaqıt bitti, dep ağamnı alıp ketti. Myen bellesyem, Remzi ağamnıñ da közleri yaş tolu edi. Bu levha myenim hatıramda ebediy müürlenip qaldı. Myen, yaş ösmürge, bu şeyler pek tesir etti, atta belli rus ressamnıñ "Sağlıqlaşuv" resimi kozüm ögünde canlandı. Sabasına ağam endi yolcu edi, çünki önı üzaq, suvuq şimalge yöllaycaqlar.

Qaytqanda, maşinada butün yol kimsye ağzını açmadı, tek anam ağlap, solqıldap öturdı. O soñra da "yapmağan cinayetiñ içün ceza çekmyek pek ağır şey" ve "bu dünyada ne qadar adaletsizlik üküm süre", dep butün ömüri yanıp, müm çıraq kibi, ömürden zevq almay, "ah" çekip yaşadı. Babam: "Alimye, şay yapma, yamanğa cörama, oğluñ ölmyedi, canı sağ, on yıl keçip keter, sabır et, yañılmağan bir Alla, başımızğa şay yazılğan, dayanmaq kerekmiz, eki evlâdımız daa bar, ölarnı oqutmaq, evlendirmyek kerekmiz, dünyanıñ soñu degil", — dep anamnıñ goñlüni alıp, özüne de tesyelli berip turdı. Amma anamnıñ içi-bağrı yanıp kul öla.

Myen anam içün pek qasyevet ete edim. O, babamnen iç qavğa-dava yapmay turğan, önıñ sözü evde qanun edi. Biz babamdan pek saqına edik, o bizni syeve, lâkin duydırmay. Saba tursa, aqşam yatsa, anam Remzi ağamnı hatırlamay iç ölmadı. Qorantamızda Vatanğa kelip horlandıq degen laf da iç ölmadı, er şeyge dayanmaq kerek, dep babam epimizni tınçlandıra tur ğan, ana topraqta yaşaymız, bizge de bir kun kuneş kulip baqar, qısmyet etsye, oğlumız Remzi qurtulıp kelir, degen ümütnen qoranta kun keçirdi. İlmi ağam Qırımda arbiy hızmyetini ödep kelgen soñ, çalışıp, para toplap adliyeciler azırlağan oquv yürtuna ğiyabiy oqumağa kirip, aqşamları istisalda çalıştı. Remzi ağam eki-üç ayda bir kere mıtlaqa myektüp yazıp turdı, o myektübinde tek sağ-aman olğanı, çalışıp yürgeni aq qında qısqadan haber berip, anamnı tınçlandıra turğan. O, özünen beraber bulunğan ve bizim halqtan ölıp, 20 yılğa cezalanğan adamnen tanış olğanını bildirdi. Myektüp kelsye anam bir parça yal ala, azçıq betinde tebessüm peyda ölıp, sönükken közlerinde ömür ateşi peyda öla turğan.

Myen alâ oqup, örta myektepni altın myedalnen bitirdim, bizim halqtan myektep tarihında bu şerefke birinci myen nail öldım. Babam, pek quvandı: "Ana, koresiñmi, Alimye, adalet bar eken, qızımız Ayşe oqumış ölacaq", — dep anamnıñ goñlüni aldı. Myen tibbiyat institutına özüm barıp vesiqalarımnı berdim. Er keske belli imtiyazlar bar edi, lâkin qırımtatar olğanım içün subetleşüv degil de, dört imtiandan da keçeceksiz, dep myeni tenbiyelediler.

Babam şeerde anamnıñ üzaq soyünı tapıp, myeni ölarğa taşlap ketti. Myen, gece-kundüz elimden kitap, derslik tüşmyeyip azırlandım ve ğaliba, Alla-Taalâ azretleri yardım etti, dört imtiannı "alâ" işaretke berip, konkurstan keçtim. Şu yılı tedaviylev şubesiniñ studenti ölıp, yedi yıl devamında yürek hastalıqlarına ayrıca emiyet berip oqudım. Amma anamnıñ sağlığı ep fenalaştı, bayağı bilgi saibi olğan soñ, öña kerek ükollarnı, tibbiy yardımnı özüm yapıp başladım.

İlmi ağam oquvını bitirip evlendi. O, qomşu köyden Edibe degen qıznen tanış olğan, anam qorqıp teztez quda yöllap kiçkine toy yaptıq, yengil, ağır nişanlar ölmadı. Remzi ağamnıñ müddeti de az qaldı, önıñ azatlıqqa çıqa caq kunü ep yaqınlaşa. Anam özü yatqan ödasına taqvim alıp qoydı ve er kun saifesini özü yırtıp, oğlunıñ qurtulıp kelecek kunüni saya edi.

Ket-kete halqımız Vatanğa kutleviy qaytıp başlağan soñ, mında adamlarımız çoqlaştı. Bizim köyde balaban myektep quruldı, Edibe yengem ana tili derslerini alıp bara edi, o Tavriya milliy universitetini bitirgen birinci qarılğaçlardan edi. Myen Kerç hastahanesinde ümumiy hastalıqlar boyunca amyeliyat keçtim. Oquvımnıñ yedinci yılında maña yürek hastalıqları kafedrasında aspiranturağa kirmyekni tevsiye ettiler.

Elbet, myen teklifni qabul ettim ve deral imtianlarğa azırlana başladım. Universitetni myen qırmızı diplomnen bitirdim. Lâkin anam oquvnı devam ettirecegimye qarşı çıqtı, babam isye myeni quçaqlap: "Qızımız alim ölacaq!" — dep yürekten quvandı.

Aspiranturada maña bayağı ayaq çalıp, taş tirediler, lâkin myen yahşı oquv, aqıl-ferasyetnen çoq sınavlardan ğalip çıqtım. Dünyada guzel, eyi adamlar yamanlardan çoq eken. Şu yürek hastalıqları kafedrasında ilmiytedqiqat işlerini alıp barmaq içün 7-nci hastahanede ekim vazifesinde çalışıp, studentlerge lektsiya oquy edim. İlmiy rehberim, maña kardiologiya boyunca myevzu berdi, öña keniş malümat ve vesiqalar toplamaq kerek öldı. Şu vaqıtta anam hastalandı myen isye Aqmyescitte kirağa ev tutıp ötura edim. Anamnı özüm çalışqan hastahanege alıp kelip qoydım.

Remzi ağamnıñ qurtulmasına sayılı aylar qaldı. İlmi ağam ve Edibe bizge guzel oğlançıq bağışladılar. Qomşular, soy-sop, "At çabar" hayırlı ölsun, dep keldiler. Şu arada dernek, yani közaydın duası yaptıq.

Qolumdan kelgenini yapıp, anamnı ayaqqa tursattım, lâkin yüreginiñ çalışuvını kozetir ekenim, sağlığı yahşı ölmağanını, atta telükeli ekenini añladım.

O, evde iç de qol qavuştırıp öturğan insan degil. Amma yürek ağır iş syevmyey, boldurmağa ölmay. Lâkin sözümni tutmay, ağır işke de üruna, başqasına işanmay, er vaqıt özü yapmağa tırışa. Yüregini sızlatqan ağırsı ağamnıñ yanında yoqluğı, yapqan cinayetine inanmağanı yüregini er saniye azaplap turğanıdır. O, ağamnıñ foto-süretlerini er bir ödağa qoyğan, önıñ sımasını bir daqqa bile hatırasından silmyey. Aksine önıñ boten yerde, bir pezevenkniñ yerine, qabaatsız öturğanı yüregini beter ezip, goñlüni qırıp, ruhunı ezip, ömrüni kun-kunden qısqarta edi. Myen ekim ölaraq epsini añlayım, önıñ vucudı müm çıraq kibi söneyata, ağamnıñ kelgenini korsin, dep Allahtan tileyim.

Butün çarelerni korip, ilâcarnı vaqtında berip, söneyat qan vucudına, az ölsa da ömür ışığı, ümüt alevi bermyek istedim. Kunlerniñ birinde, qudalarımız kelip müsafir öldılar, lâkin içim-goñlüm duydı, ölar bir habernen keldiler, myen çoq şeylerni, laflarnı anama duydurmadım. Qudanay, laf ölsa başta maña aytıñız, lâyıq tapsam anama özüm aytırım dep, anamnı atta yahşı haberden bile qorçaladım. Çünki önıñ yürek telleri ğayet incerip qaldı, goñlü isye, işte, cam kibi öldı, bir lafnen sındırmaq mümkün. Qaytacaqta qudanam myeni işmarnen başqa ödağa davet etti. "Qomşumız Vasyanı öldürgenler, amma ölmyezden evel qomşusı Tanâğa masa başında öturğanda laf sırası ağızından qaçqan: "Remzi nafile 10 yıl öturdı, cinayetni myen yaptım ve pıçaqnı önıñ eline myen tuttırdım, vicdan azabı çekem, o oğlan bir qabaatsız bos-boten cinayetçi öldı, bugün ölsyem, tüf demyeycem, o çıqsa betine baqmağa yüzüm yoq. Milisler yahşı teftiş etip, tübü-negizinden teşkermyediler, yaşağanıma özüm ütanam, er kun sanki qamçı aşayım, qılıç üstünde yürem", dep içini boşatqan. Eki kunden soñ dostlarınen içip, qavğaşamata etip, özüni pıçaqlap öldürgenler. Kene yahşı aralarında bizim halq yoq eken. Tek qazaqlar dögüşkenler", — dedi o.

Myen şaşıp, tap çırayım bir türlü öldı, ayağımqolum qaltıradı, tenim çımır-çımır etti. Qudanam vaziyetimni duyıp, aytqanına peşman öldı, ğaliba.

Myen, tek anam eşitmyesin, bilmyesin, dep öña yalvardım. Ölar qaytqan soñ gece ağama ayttım, başta Remzige myektüp yazdıq, soñ İlmi ağam cinayet kodeksini açıp, butün bablarını közden keçirdi. Biz milislerge qarşı cinaiy iş qozğamağa aqqımız bar edi, lâkin anamnı coyarmız, degen fikir bizge bu işke qol ürmağa bermyedi. Bu aqsızlıqnı tek ekimiz bildik.

Bir aydan soñ Remzi ağamdan myektüp keldi. Myektüpteki: "İnşalla, korüşürmiz, bir aydan evde ölurım, bir şey yapmaq kerekmyey, myen endi özüm yapmağan ceza müdettimni ödedim. Vasya isye qorqunen yaşadı, kopekdayın ölgen, o bir dünyada da raatlıq tapmaz, ceennem alevinde yanıp kul ölur. Tek sizlerni sağ-syelâmyet qaytıp korip, ev bosağasını, anamnı korsyem, başqa şey kerekmyey. Vaqtım zaya ketmyedi, çoq kitaplar oqudım, yahşı adamlar yaramay adamlardan çoq olğanını añladım. Em mında bulunır ekenim, erkinlikniñ, syerbest yaşayışnıñ qad rine yettim, siz dünyada eñ aziz adamlarım olğanıñıznı mında daa ziyade is etip, sizden endi ayrılmam, degen muqaddes duyğuğa emin öldım", satırları taş iritecek kibi ediler.

Bir ay anam kozüni üzmyey azbar qapığa baqıp yaşadı. Niayet, ağamdan: "Qarşılap çıqıñız", degen haber keldi. Epimiz vokzalğa kettik, anamdan qorqa edim, çünki öña endi atta quvanmaq bile ölmay, yürek damarları o qadar incergen ki, üzülmyek arfesinde edi. Butün ilâclar, ükollar daima yanımda. "Baş yazısını köz korer", dep Allağa taşladım. Poyezd kelip toqtadı, vagondan balaban çemodan koterip, bayağı yaşqa barğan, saçına qırav tüşken adam tüşip biz tarafqa çaptı, başta anamnı kelip quçaqladı, koterip, quçağına yatqızdı, soñ epimiznen korüşti, ağam o vaqıtta yaş edi, amma pek deñişken, alatlı, boylu. Aqşamğa Safet emce zornen tayaqqa tayanıp, butün ailesinen maşinağa toluşıp keldiler. Remzi ağam episinen korişip, kozyaşlarını sildi. Kelin Edibe, önıñ ana-babası, sağ ölsunlar, maña yardım etip sofralar donattıq. Anam, ğarip, myecalsız, quvanç kozyaşlarınen divan üstünde ağamnen quçaqlaşıp öturdı. Anam laf sırası: "Bos-boten, balam, yaşlığıñ tikenli tel artında, Vatandan üzaqta, suvuq yerde keçti, ana-baba, doğmuşlardan 10 yıl asretlikte, yat-yaban adamlar arasında ölıp, ayatıñnıñ eñ yahşı devirinden mahrum öldıñ", — dep koküs keçire edi.

Anam ket-kete alsızlandı, ayaqlarınıñ taqatı kesildi, tibbiyatqa bağlı butün şeyni yaptım. Bu arada Kiyevge barıp tibbiyat ilimleri namzetligi diplomını da alıp keldim. Ebet, endi doktorlıq myevzusı üstünde çalışmaq kerek. Amma anamnı taşlap ketip ölamayım, çünki önıñ saati-kunü, daqqası üymay, nefes aluvı zayıflaşa, yürek damarları tarlaşa, qan basımı tüşe, çırayı bem-beyaz öla. Remzi ağam yanından ketmyey, sanki özüni anam ögünde ayıplı saya. Köyde közaydınğa kelmyegen kişi qalmadı. Nafile öturıp çıqqanı etrafqa yayıldı.

Ölüm nefesini anam özü duyğanday syezip tura, önıñ içün birimizni yanından bir yaqqa yöllamay. Myen bir kunge kafedrağa barıp keldim, çalışqan yerimde añlaştım. Endi myen taqvimge baqıp anamnıñ faniy dünyanı terk etecek kunü yaqınlaşqanını goñlüm qırılıp duyam. Ahırı o, töşekte yatıp qaldı, myen başında öturıp bitken ayatına, toqtayatqan yüregine ilâcnen daa bir qaç kun ömür qoşam. Amma er şeyniñ soñu bar, yürek zornen çalışa, sanki ömürnen, vucutnen vedalaşa. Çıqmağan canda ümüt bar dep, ümüt ettik, lâkin epimiz önıñ müsafir olğanını bilemiz. Remzi ağam, myen, babam daima yanında bulundıq.

İlmi ağam ve Edibe çalışalar, balanı qudanay baqa. Safet emce ve Myedine yenge er kun aqşam keleler. Ağamnıñ kelgeni eki ay degende anam ahır-soñu botenge dayanalmay közlerini ebediy yümıp, faniy dünyanı terk etti. Remzi ağam özüni syebepçi öldım, dep myezarlıqta pek ağladı, yaşlıqta sözüni tutmay bu belâğa oğrap, anamıznıñ başına yetkenine pek ökündi. O, bir afta başını kotermyey öturdı, soñ yer bağrı suvuq öla deyler, özüne kelip başladı. Anamnıñ yılı keçer-keçmyez babam da faniy dünyanı terk etti, çünki ölar anamnen pek müabbet, qavğa-davasız yaşadılar. Anam keçingen soñ, babam bir yıl içinde azdı-tozdı, qartaydı, Alimye yoq, dep pek efkârlandı. Edibe önı pek guzel baqtı.

* * *

Remzi ağam ve myen Aqmyescitke keldik, ilmiy işimni devam ettirdim. Şu arada tesadufen Alim degen müendis oğlan ile tanış öldım, önı begendim. O da myeni ana-babasınen tanış etti, guzel adamlar eken, aile qurdıq, oğlumnıñ adını Ridvan qoydım, onen beraber kene Kiyevge barıp doktorlıq dissyertatsiyamnı qorçaladım. İlmi ve Edibeniñ eki balası da buyüdi. Remzi ağam müendislikke oqumağa kirdi, guzel Safiye degen qıznen tanış ölıp, evlendi, şimdi epimiz ana topraqta yaşaymız, degen ğururnen ömür boyu adımlaymız. Myen yürek sırlarını ep ögrenem, qızçığım doğğanda professor ünvanını aldım. Qızıma, elbette, rahmyetli anamnıñ adını qoydım. Alim ve ana-babası sağ ölsunlar, anababasız olğanımnı bildirmyeyler.

İşim boyunca çet devletlerde bulundım, bilgimni ep arttıram. Myen insan ömrüni üzaytmaq içün kureşmyege belsyendim, çoq hastalarnı ölüm pancasından qurtardım. Müra caat etken insanğa qapım açıq, vaqtımnı acımayım, halqım içün er şeyge azırım. Lâkin ana-babamnı ebediy cöydım, ölarnı kimsye qaytmağan yolğa ozğardım, yazıqlar ölsun, ölar yaş öldiler. Ayşe qızlarınıñ aqiqiy alimye ölıp, ilimniñ yüksyek noqtasına yetkenini kormyediler, daa doğrusı, ğururlanıp ölamadılar. Ana topraqqa qavuşmaq, avdet ölmaq da özüne qurban ölmaqnı, talap ete eken. Mına epimiz, üçümiz de bol nefes alıp, başımıznı mağrur kotermyege nail öldıq. Lâkin bizni ölar Vatan bağrına teslim ettiler, bizge bu muqaddes topraq qoqusınıñ qıymyetini bildirdiler. Endi biz önı qoruycaq ve asraycaqmız.

_2008 syenesi_

### PARA (Olğan vaqia)

Bizim qoranta Aluşta şeerinde yaşağanına bayağı öldı. Eñ-evelâ ecdatlarımız ömür sürgen şeerge kelip yerleşkenimiz biz içün büyük bahttır. Kelgen yıllarımız çekiştik, horlandıq. Kuçük bir evni kirağa tutıp yaşadıq. Amma Vatanımızda, ana-babamız doğğan yerde yaşağanımızdan syebep, eziyetler, mania ve qarsanbalar bizge bir şey ölıp korünmyedi. Aksine, bizim nesiller, niayet, sürgünlikten ana topraqqa qaytıp kelgeni epimizge bir tazertici ruh bağışladı.

Yaqınlarda daa bir guzel vaqia ömürimizni yaraştırdı. YAni mühteşem evniñ altıncı qatından bizim ailemizge üç ödalı kvartiranıñ anahtarını berdiler. Bu alicenap işni yapqan adamlar dünya turğance tursın. Biz bu kvartiranı almaq içün çoq yıllar nevbette turğan edik. Eñ müimi şunda ki, eksyeriyet, bizim balaban evde vatandaşlarımız yaşaylar. Amma ölar Özbekistannıñ çeşit şeer ve koylerinden kelgenler.

Bizim altıncı qattaki myerdiven myeydanında dört qapu bar. Ölar üç ve eki ödalı kvartiralardır. Başta, qomşularnen tanış öldıq. Bazıda-bir vaqıt müsaade etsye, biri-birimizge qave içmyege baramız. Aramızda ev bikeleri de bar. Qartlarğa ayrıca sayğı-ürmyet etemiz. Öraza, Qurban bayramlarında mıtlaq bayram hayırlap, ellerini öpemiz. Avası yahşı ölsa, epimiz ev ögüne çıqıp, qarılğaç kibi tizilip, balalarnı eglendirip, qomşularnen laf-söz etip, öturğan vaqıtlarımız da öla.

Özüm müendis ölıp, naqliye teşkilâtında çalışam. Saba ketem, aqşam kelem. Balalarnıñ birisini myektepke, ekincisini balalar bağçasına alıp ketem. Ebette, evimizde ana tilimizde laf etmyege tırışam. Bu myesyelede ömür arqadaşım myenden de ziyade qattı ve talapkâr.

O, bir para taşlağan sandıçıq aldı. Kim öz tilini ünutıp qazaqça söz qaçırsa, o şu sandıçıqqa on kapik, ya da bir grivnâ taşlay. Elbette, insanlıq alı, kimyerde rus sözlerini qaçırasıñ. Amma şukürler ölsun, eki evlâdım da tilni yahşı bile. Eger myen qaçırsam, ömür arqadaşım Rustem, eki qat ziyade fiyat talap etip, eki grivnâ taşlata. Balalar bunı korip, pek quvanalar.

— Ana, babam söz qaçırmay, sandıçıqqa para da taşlamay, — dep myeni ütandıralar.

Qaynanam da bir çette öturıp (myen öña ana deyim):

— Baqıñız, örtalıqnı kim bozar, qara saçlı qız bozar, — dey kulip.

Myen de artta qalmayım:

— Vay, anam, şimdi qara saç mot degil, koresiz saçım sap-sarı, em de zemaneviy kelinlerden biri ölam, — dep şaqa etem.

— Aqız, syen nasıl ölsañ ol, tek milliy ananelerimizni evlâtlarıña siñdirsyeñ, pek yahşı ölur. Ayneni aytıp ölarnı östürdiñ, ana tili müitini yarattıñ, ürf-adetlerimizge, sanatqa, milletimizge syevgi aşlamaq kerek, bu şeyler, Emine, bir kunde degil yıllarnen aşlana, terbiyelene, — dedi qaynanam.

Anamnen laf etip öturğanda bir kereden qapunıñ çañı çalındı. Oğlum Kemal 10 yaşında, myektepte oquy. Ğaliba, o keldi dep, çabikliknen qapunı açtım. Aqiqaten de, oğlum quvanıp, elinde 8 grivnâ para tutıp, evge kirdi. Artında olğan çantasını taşladı da maña baqtı. Biz öña myektepke ketkende cep parası bermyeymiz. Çünki myektep yaqın. Kâde bir çantasına bir havuç, ya da alma, bir de bir yemiş qoyıp yöllaymız. Myektepte ölarğa bedava yemyek bereler.

Şay degence diger ödadan 5 yaşlı qızım Myedine atılıp çıqtı. Epimiz aşhanede toplandıq. Şu daqqada qafamda para myesyelesini al etmyek kerek, degen fikir doğdı.

— Kemal, oğlum, myen saña saba para bermyegen edim, babañ berdimi yoqsam? — dep soradım. Myen önıñ para bermyegenini yahşı bilem, oğlumnı boyle sınadım.

— Yoq, anam, kimsye bermyedi, bu paranı şimdi evge liftten koterilgende taptım. Myenden ğayrı kimsye yoq edi, önıñ içün aldım, o myenim param, — dedi maña quvançlı közlerinen baqıp.

Qızım isye deral:

— Ağa, tükânğa barıp, ekimiz "Snikers" alıp aşarmız, — dedi.

"Baqsa syen, endi bu parağa ayaqtaş da tapıldı. Alınacaq şey de belgilendi", — dep tüşündim ve balalarım, yanıma öturıñız. Myen tapılğan paranıñ taqdirini çezmyek isteyim. Halqımızda boyle atalar sözü bar: "Tapqan quvanır, coyğan muğayır". Siz şimdi quvanıp, "Snikers" aşaycamız dep, ağızıñıznıñ suvunı çıqarıp öturasıñız. Endi şu paranı coyğan adamnı köz ögüne ketiriñiz. Bu önıñ soñki parası ölıp, ötmyek almağa bile belki, çaresi yoqtır, ya da bir ağır hastağa ketecek ölıp, yolğa ayırğan parasıdır. Hasta isye qapuğa baqıp, önı dört köznen beklep öturadır. Soñ buña ne dersiñiz?

Oğlum bir kereden:

— Anam, paranı tez vaqıt içinde qaytarmaq kerek, — dedi.

Qızım isye:

— Myen "Snikers" aşamaycam, ağa, — dedi.

— Öyle eken, balalar, myenim fikrimnen, boyle yapayıq. Kemal, syen endi dülber yazmağa ögrendiñ. Bizim evde çoqsu qırımlar yaşay, lâkin ölarnıñ episi tilimizni yahşı bilmyey. Başqa milletler de barlar. Byeyaz kâğıt al da para bizim evimizde olğanını añlatıp, iri-iri ariflernen ilân yaz. Kozü zayıf insanlar da korsinler. YAzğan soñ maña kosterirsiñ. Tek öndan soñ qardaşıñnen ekiñiz tutqal alıp liftniñ qapusına yapıştırarsıñız, — dedim.

Qızım Myedine deral:

— Anam, ağama renkli qalemlerimni bererim, myenim de faydam tiysin, para coyğan adam tapılsın, — dedi ve ödasına çapıp ketti.

Kemal isye:

— YAbancı adamnıñ coyğan parasını almaq cinayetmi? Ya myen önı taptım da? — dedi muğayıp.

— Oğlum, myen evimizde birev coyğan para olğanını istemyeyim. Sen önı evimizniñ liftinden taptıñ, qomşulardan birisi coyğandır, — dedim.

Çoq vaqıt keçmyey ilân yazılıp, lift qapusına yapıştırıldı ve balalarım yapqan işlerinden myemnün ölıp evge kirdiler. Üyle avğan soñ qapunıñ çañı qaqıldı.

Qapu ögünde aşağı qatta yaşağan 75 yaşında Hatice apte tura.

— Emine, myen bugün tükândan qaytqanda 8 grivnâ paramnı liftte tüşürgenim, amma abaylamağanım. Evge kelgen soñ baqsam, cebimde üç grivnâm bar. Tükâncı maña 20 grivnâdan 8 grivnâ qaytarğanı aqılımda, ğaliba, poşumnı cebimden alğanda şu tükâncı qaytarğan syekiz grivnânı tüşürgenim, — dedi.

Şay degence ödadan Kemal ve Myedine çapıp kelip müsafirniñ elini öptiler.

— Balalar, baqıñız, paranıñ saibi tapıldı. Sekiz grivnânı Hatice bitañız coyğan. İlânnı korip, quvanğanından bizge kelgen, ötmyek almağa bile parası qalmağan eken, — dedim.

Şu arada içeri ödadan qaynanam çıqtı ve:

— Ne şamatalaysız şu? Vay, Hatice apte hoş keldiñiz! Sizni korgen bey ölsun, baş üstünde yerimiz bar,

— dedi quvanıp.

— Hatice apte, ana törge keçiñiz, bir qave içeyik — dep masa üstüne qavaltı qoydım ve cezveni alıp, aşhanege kettim.

Şu daqqası Kemal tapqan 8 grivnânı çaqarıp, Hatice bitayğa berdi.

— Sağ ol, balam, pek büyük eyilik yaptıñ, cöüğım tapıldı. İnsannı quvandırmaq ne de guzel. Alla er bir insannı şay quvandırsın, — dedi de Kemalnı quçaqlap, başını sıypadı. —Saña yüz yıl yaşamaq qısmyet etsin.

Ana, myen ve müsafir lafqa tutundıq. Subetimiz ep gurdelendi. Anam maña baqıp:

— Çoq laf buzav emdire, aqşamlıq qazan asmaysıñmı, kelin, — dedi. — Endi, tezden ev şorbacısı da işten kelir.

— Ana, raatsız ölmañız, qazan qaynay. Hatice apteniñ de qısmyeti bar eken. O, da biznen beraber aqşamlıq aşar. Şimdi Kemalnı ötmyekke yöllarım, — dedim.

Yarım saat keçer-keçmyez, qapunı açıp, babamız da işten keldi. Başta Hatice apteniñ elini öpti, soñ çantasından "Snikers" çıqarıp, balalarğa berdi. Hatice apte Rustemge ne içün kelgenini ayttı. Rustem isye:

— Tek para coyğanda degil, er vaqıt keliñiz, — dedi qave içer eken.

Birazdan aqşamlıq sofra qoymağa başladıq. Şu vaqıt Hatice apte qaytmaq içün yerinden turdı. Amma anam:

— Hatice apte, evelde er insan qısmyetinen kele, degenler. Bugün bizde müsafirsiñiz, olğanına kore buyüracamız, — dep Hatice apteni yerine öturttı.

Boyleliknen, Hatice apte myemnün ölıp evine qayttı.

Kemalnen Myedine olğan vaqianı babasına tafsilâtlı etip aytıp berdiler.

— Aferin, — dedi Rustem, — büyük eyilik yapqansıñız. Sizge tek maşalla, demyek mümkün.

— Ya sizge ilân yazıp, liftke yapıştırmaq fikrini kim ayttı, torunlarım, — dedi qartana.

— Anam, — dediler balalar bir ağızdan.

Myedine kimsye eşitmyesin dep, babasınıñ qulağına yavaştan:

— Anama da bir "Snikers" lâyıq, — dedi.

— Öyle eken, — dedi Rustem ve çantasını açıp, Kemalğa para berdi, — bar da yarım kilo şokolad qanfeti ketir. Barem, iç bir kimsye çette qalmasın.

Kemal quvana-quvana, paranı cöymayım dep, koküsine basıp, tükânğa çaptı.

Aqşam epimiz toplanıp, mavı ekran qarşısında qanfetnen çay içtik. Kemalnen Myedine de "Snikers"lerini sofrağa çıqardılar.

### TORĞAY

_Omür levhası_

Milletimizniñ taqdiri sürgünliknen çembersaç bağlıdır. Bu facia ünutılacaq şey degil. Eslibaşlı nesilimizniñ hatırasında müürlenip qaldı. Sürgünlikte, ğurbetlikte doğğanlarnıñ canına, qanına, siñdirildi.

Byelli şair Eşref Şemi-zadenen korüşkende o, boyle bir fikirni bildirgen edi. O, myeşur kabardinobalqar şairi Qaysın Kuliyevnen subetleşkende boyle degen: "Eşref, siziñ milletniñ sürgünligi — bu XX asırnıñ faciasıdır. Bu sürgünlik daa çoq asırlarğa saqlanır, nesillerge ikâye etilir".

Myeni millet taqdirinen bağlı subetler, ikâyeler, beyan etüvler, levhalar pek myeraqlandıra. Yaqında korüşip, ağır, şiddetli ömür çelterinden keçken eki adam: Ösman ağa ve Esma aptenen bağlı bir ikâyeni oquyıcılarğa tevsiye etem.

Ösman ağa ve Esma apte Qırımda Aluşta şeerinde korüşip, tanışıp, biri-birini begenip, evleneler. Ösman ağa şeer idaresinde aydavcı ölıp çalışqan. Esma apte ev bikesi ölıp, evde 3 evlâdını baqıp, östürmyege, yahşı terbiye bermyege belsyengen.

1944 syenesi Qırımdan sürgün ölunğanda evlâtları Kemal altı yaşında, Sayde dört yaşında, Dilâver bir buçuq yaşında olğan. Sürgünlik azaplarını çekip, niayet Özbekistannıñ Qaşqadarya vilâyetiniñ bir kolhozına kelip tüşeler: campik-cümpik samandan, balçıqtan yasalğan evçikler, etrafı qulan çöl, pamuq ekilgen.

Qırımda yaşağanda devirge kore bir qarar evleri olğan. Azbarda kumyesleri de bar eken. Ana şimdi ölarnıñ kumyeslerine öşağan bir üfaçıq mağaznı yaşamağa bereler. Şeyleri az: balalarınıñ ürbaları, bir üfaq minder, eski yorğan, bir-eki qaşıq ve çölmyek.

Yaşağan yerlerinde temiz suv yoq, üzaq ölmağan yerden bir arıq keçe. Köylüler şu arıqtan suv içeler. Eki kun keçer-keçmyez Ösman ağanıñ eline kurek tuttırıp, işke aydadılar. Önıñ sağlığı zayıf olğanından, atta cebege almağan ediler.

Mında birev bir şey soramadı. Er keske talap bir: sağsıñmı, hastasıñmı — kimsyeni myeraqlandırmay. Amma açlıqtan qurtulmaq içün çalışmaq kerek. Aşamağa az ölsa da, bir şeyler bereler. Esma apte üç balasını bağrına basıp, köz bebegi kibi asrap, evde ötura.

Özbek halqına milletimizni boten yerde aqaretlep, "satqın" degen lekeni taşlağanlar. Bir qart özbek qadını Esma aptege baqıp: "Qızım, sizni satqın demyege kimniñ aqqı bar. Biz kibi qadınlardan satqın ölurmı", — dep şaşıp aytqan. O, fuqare olğanına baqmadan, Esma aptege evinden çul-çubur, qatıq, süt, un ketirip, yardım etken. Amma halq arasında ükümyetniñ areketi ile qırımtatarlar qorqaq, tenbel, yaramaz halq degen laflar keniş darqatılğan.

Bir qaç vaqıttan soñ yerli halqnıñ münasyebeti ket-kete deñişip, devlet adamları tarafından aytılğan üydurma yalanlarğa fitne ve öşeklerge inanmağanlar. Çünki ölar halqımıznıñ işkir olğanını korgenler. Halqımız vekilleri yaşağan mağaz ve kumyeslerini temizlep sılağanlar. Elleri çeber erkekler ve ösmürlerniñ çölde namusnen, mesülietliknen çalışqanını korgen özbekler: "Aceba, ne syebepten bu halqnı Vatanlarından quvıp çıqarğan ekenler", — dep taaciplengenler. Sıcaqqa dayanalmayıp ölgenlerni korip, acığanlar. Teessüf ki, cail halqnıñ aqılferasyeti siyasiy ayın-oyünlarğa, adaletsizlikke o devirde kerekli qıymyet kesip ölamay.

Çoqqa barmadan, Ösman ağa ve Esma apte Seferovlarnıñ başına ateş tüşti. Başta dört yaşındaki Sayde arıqtan suv içip, iç hastalığına oğrap, bir kun içinde öle. Sabasına altı yaştaki Kemal içiniñ ağrısına dayanalmayıp, çeresi sararıp, vefat ete. Bir-qaç saat keçer keçmyez Dilâverniñ arareti koterilip, sıcaqtan dudaqları patlay. Koydeşler kelip, bilgen ırımlarını yapalar. Sıcağı tüşmyey, bala esini coya.

Ösman ağa ve Esma apte eki kun içinde üç balasından marum qalalar. Esma apte az qala esini coyayaza. Önıñ kozüne bir şey korünmyey. Balalarınıñ adını aytıp bağıra ve ep ağlay. Ösman ağa Esma aqıldan azacaq, dep qasyevet ete. Elbette, soğan başı degil, üç evlâdını bir kereden komdi. İnsan yüregi buña nasıl dayanır? Bu aqılğa zarar vaziyetke dayanmaq içün kuç, sabır, myerdlik kerek.

Yaşayış ğayet ağır edi. Cenk bitti, amma önıñ aqibetleri daa ögde. Nice erkekler cebeden qaytmadılar, analar sürgünlikte iqlimge dayanalmayıp faniy dünyanı terk ettiler. Evlâtlar öksüz qaldılar. Kimsyesi qalmağan balalarnı balalar evine berdiler. Çünki bermyesyeler, açlıqtan ölecekler. Anda balalarnı yahşı-yaman baqa ediler.

Esma apteniñ vaziyetini korgen Ösman ağa bir çare tüşünip tapmaq kerek, boyle ketsye, tezden Esmanı da coyarım, dep qorqa. Esma apte isye yanığını iç te ünutıp ölamay. Dilâverçigini kundüzi de, yuqusında da ep çağıra ve ağlay. Önı evde yañğız özüni qaldırmaylar, qomşular sıq-sıq kelip turalar. Esma apteniñ alı ğayet acınıqlı edi. Azdı-tozdı, kozüne bir şey korünmyey. Evlâtlarını aytıp ağlay, amma Dilâverçiksiz ayatını tasavur etip ölamay edi. Ösman ağanıñ başını taqiye pek sıqtı: o ne yapacağını bilmyey.

Bir kun aqşam Esma aptenen ekisi balalar evinden bir buçuq eki yaşındaki bala almağa qarar eteler. Çoqsu ana-babalar balalarını açlıqtan qurtarmaq içün balalar evine bereler, ölar isye alıp baqacaq ölalar. Ya, başqa çare yoq edi. Bala ölsa, belki, ölgen evlâtlarını ünutır, balanen eglenir, degen fikir Ösman ağanıñ yüregine ümüt bağlağan, tesyelli bergen kibi öldı.

Ölarğa üzaq ölmağan balaban köyde balalar evi bar edi. Ösman ağa brigadirge ağır vaziyetni añlata ve balalar evinden bala almağa ruhsyet soray. O vaqıtlarda cayav yüre ediler. Atta araba da yoq edi. Ne ölsa da, saba öla, hayır öla, dep Ösman ağa ve Esma apte yolğa çıqalar. Ögde Ösman ağa, artta Esma apte bayağı yürgen soñ, balalar evine yetmyezden evel, yol çetinde bir torğaynı koreler. YAnında balası da bar. Esma apte quşlarnıñ yanında toqtay. Baqsa, ana torğay ölgen, amma torğayçıq sağ. O, torğayçıqnı yavaştan alıp, elindeki yavluqqa sara. Anteriniñ cebinden ötmyek parçasını tapıp, üfaqlarını çoquçlata.

Balalar evine kelgen soñ. Ösman ağa müdirniñ üzurına kire ve vaziyetni añlata. Müdir — esli özbek adamı: "Eki yaşındaki qırımtatar balaçığı bar. Adı Server", — dey ve önı alıp kelmyelerini buyüra. Em de lafını devam etip: "Balalar üç daneler. Serverçikniñ 8 yaşında Enver adlı ağası. 10 yaşında Myedine adlı aptesi bar. Ölarnıñ babası cenkten qaytmadı. Anası isye verem hastalığından keçindi. Soyları, belki, bardır, amma balalarnı qomşuları, siziñ vatandaşlarıñız alıp keldi", — dedi. Ösman ağa bu balanıñ adını vesiqağa Dilâver Seferov, dep yazdırta.

Azbarğa çıqqanda bala başta Esma apteniñ elindeki torğayçıqnı kore, deral öña yapışa, torğay önı esir ala. Soñra Esma apte balaçıqnı quçağına ala ve evge keleler. Dilâver butün aqşam torğayçıqnen eglene. Qomşular ürba, aşayt ketireler. Esma apte balanen eglene ve qaar-qasyevetini ünutmağa başlay. Dilâverni allarına kore baqalar. O da ölarnı ana-babası dep saya.

Dilâverçik altı yaşına kelgende Esma apte çalışmağa başlay. Bir yıldan özü de oğlan doğa. Adını Kemal qoyalar. Dilâver doğmuşı dünyağa kelgenine pek quvana. Çoq keçmyeden myektepke barmağa başlay. O, yahşı oquy em de qardaşını baqmağa anasına yardım da ete.

Ösman ağa ve Esma apte doğmuş evlâtları olğanına quvanıp, Dilâverni daa ziyade syeveler. Bu bala evimizge baht, quvanç ketirdi, dep tüşüneler. Qomşular Dilâverge bir şey aytmaylar. Lâkin ölarnıñ evine sıq-sıq kelip turğan özbek qadını Esma aptege evlâtlarını alıp, başqa vilâyetke ketmyelerini tevsiye ete.

Adamlarnıñ ağızını qapatmaq ağır, köy kopeksiz ölmay, bostanda ille bir qıyış hıyar ösip çıqa, bir aqılsız tapılır ve doğrusını balağa aytır, dep telüke doğura. Sizni kimsye bilmyegen tarafqa ketiñiz, raat ölursız, dey.

Bu vaqıtqa kelip devir bayağı deñişti, halqnıñ yaşayışı biraz ölsa da, yahşılaştı. Ösman ağanıñ qardaşı İsmyet tapıldı. Çoqqa barmadan, ölar Sırdarya özeni tarafqa koçtiler. Evli-barqlı öldılar. Ömürlerinde daa bir quvançlı vaqia öldı. Ailede qızçıq dünyağa keldi. Adını Dilâra qoydılar. Dilâver östi, myektepni bitirdi. Taşkent şeerine barıp, müendislikke oqudı.

Kunlerniñ birinde evlerine eki adam keldi. Dilâver de Taşkentten qaytıp kelgen edi. Esma apte müsafirlerge qave, çay, aş qoydı. Bu vaqıtqa kelip, Ösman ağa da işten qayttı. Bayağı öturğan soñ kelgen adamlar kim olğanlarını tariflemyege başlaylar. Ölar Dilâverniñ ağası Enver ve aptesi Myedine ekenler. Emiş-demişten eşitip, Ösman ağa ve Esma apteniñ qayda yaşağanlarını bilgenler.

Dilâverçikniñ doğmuşları olğanını Esma apte bilmyey edi. Bundan tek Ösman ağanıñ haberi bar edi. Esma apte şaştı, Dilâver de taaciplendi, ne aytacağını bilmyedi. Dilâver endi yetişken oğlan edi. Esma apteniñ yüregi sıq-sıq ürmağa başladı, çırayı bembeyaz öldı. Endi er şey Dilâverge bağlı.

Dilâver ep anasınıñ betine, çırayına baqa. Ne yapmağa bilmyey. Baqsa, aradan ne qadar vaqıt keçken soñ ağa ve apte tapıla. Bayağı tüşüngen soñ, Dilâver anasını quçaqlay ve ağa em de aptesinen ketmyeycegini ayta. Anam ve babamnen qalacam. Ölar myeni baqıp östürdiler, özleri aşamay, maña aşattılar, ölarnı taşlap ketmyeycem, dep yekünleyici sözni ayta. Sizni yahşı tanımayım, sizge alışmaq keregim, dey.

Ağa ve aptesi Dilâverni müsafirlikke çağıralar. İlk syefer Dilâver müsafirlikke yañğız barmay. O, butün qorantasınen toplanıp, müsafirlikke baralar.

Dilâver endi çoqtan evlendi, Balaları, torunları bar. Enver, Myedine, Kemal ve Dilâranen sıq-sıq korüşeler. Doğmuşlar biri-birilerini ünutmaylar. Öraza, Qurban bayramlarında başta Ösman ağa ve Esma aptege kelip, ellerini alalar, bayramnen hayırlaylar.

Dilâver çoq yıllar devamında Taşkente büyük istisalda baş müendis vazifesinde çalıştı. 1990 syenesi Esma apte ve Ösman ağa balaları Dilâver, Kemal, Dilâranen vatanğa avdet öldılar. Bağçasaray civarındaki bir köyde yerleştiler. 1992 syenesi isye Enver ve Myedine ailelerinen ana topraqqa koçip keldiler. Qurmandan ev alıp, yerleştiler.

Teessüf ki, Ösman ağa ve Esma apte bir qaç yıl evelsi vefat etti, amma ailedeki dostane münasyebet saqlanıp qaldı. Müabbet ailede terbiyelengen evlâtlarğa anaVatanda yaşamaq nasip öldı. Evlâtlarını vatanda yaşatmaq ana-babanıñ eñ alicenap boyun-borclarından biri sayıla.

Elbette, bu ikâye milletimizniñ tarih  kitabınıñ bir saifesidir.
