# Мисливці

Як тільки-но ми з братом з’являємося на вулиці — всі хлоп’ята, навіть найменшенькі:

— Ну як там ваш ведмедик, мисливчики?
— під’юджують нас.

% Все почалося з мого старшого брата Наримана.
Якби йому на день народження не подарували рушницю, ми б ніколи в житті не заробили таке прізвисько!

Подарував рушницю дідусь.
% І не якусь там, а справжнісіньку, мисливську, шістнадцятикаліберну.
з патронташем, патронами, дробом і порохом.

Ми з сестричкою заздрили Нариману: ох і щасливчик!
Завжди найкращі подарунки перепадають йому.
% Двоколісний велосипед?..
Нариману!
% Новий магнітофон?
Також Нариману!
А тепер ось — рушниця...

Того вечора, коли гості розійшлися, Нариман покликав мене на кухню і по секрету сказав, що в суботу він піде па полювання.

— Візьми мене з собою, — попросився я.
— Не можу, — відповів Нариман.
А раптом вовки нападуть?
Вони тебе в одну мить роздеруть!
% А ти, що будеш робити з пустими руками?

— А рушниця?..
— Хм...
у кого рушниця, до того вони не полізуть.
— Все одно, — сказав я,
— не боюся твоїх вовків!
А коли ти вб’єш ведмедя, я його на собі принесу.

— Можна подумати, що ти його піднімеш...

Але я наполягав, аж доки Нариман не погодився.

Вранці за сніданком він оголосив, що в суботу ми йдемо на ведмедя.
Всі промовчали.
Тато зиркнув на маму, мама на тата.
Потім вони обоє зиркнули на дідуся.
Дідусь підвівся з-за столу, приніс наші мисливські припаси, запер їх у шафі і:
% — Ні на яке полювання ви не підете!
— сказав.
Ось навчитесь користуватися рушницею, будуть канікули, тоді й поговоримо.

Після уроків ми пішли в Палац спорту,
але й тут нам не поталанило.
% Щоб отримати посвідчення юного мисливця,потрібно було відвідувати заняття у стрілецькому гуртку один місяць,
% а до канікул залишалося всього п'ятнадцять днів!
% Щоправда, у розкладі занять значилось, що гурток розбито на три групи і в кожній проводяться заняття три рази на тиждень.

— Ось що, Наримане.
Я подумав-подумав і сказав:
% — Що буде, якщо ми запишемося в три групи?
% Тоді ми відвідуватимемо заняття не тричі на тиждень, а дев'ять рез!
Тоді нам вистачить і місяця — не те що іншим!

Так ми й зробили.
До першої групи записалися під своїм прізвищем, до другої — під маминим, а в третій написали прізвище нашого сусіда дядька Ібраіма.
% Перші заняття пройшли добре.
Тренер навіть почав проявляти до нас особливу увагу.
Ми спочатку зраділи,
але потім...
Потім тренер підійшов до нас і суворо:

% — A-а!
— Так це ви Османови?
% — запитав

% Ми злякалися, що проблема відкриється і хором: 

— Ні, ми не Османови, ми — Омерови!
Перед початком занять в другій групі ми побігли додому, перевдягнулися і заодно взяли з собою дідусеві окуляри.

Тренер нас не впізнав.
Але коли настала наша черга стріляти, ні я, ні Нариман жодного разу не влучили в мішень!

— Куди ви цілитесь?
— запитав нас тренер.

Ми відповіли, що сьогодні мішені зовсім не видно.

% — Як не видно?
— За двадцять п’ять метрів — і не видно мішені?..
% А ну зніміть окуляри, подивимось!

Ми зняли.

% — Стривайте, стривайте...
так це ви Омерови?

— Ні, — відповіли ми, опустивши голови.
— Ми не Омерови, ми Гумерови...

% На наступний день, після уроків ми пішли додому, і розмішавши у балії п'ять пачок готової фарби для фарбування бабусиного плаття з гарячою водою, занурили туди наші голови.

Під час третього заняття в мішень не могла вцілити вся група.
Всі, дивлячись на наше волосся, хлопці хапалися за животи і реготали до сліз.

Скінчилось тим, що нас обох разом з батьками запросили на збори...
І все ж, через місяць, разом з іншими гуртківцями ми отримали маленькі зелені посвідчення,
де чорною тушшю було написано, що нам, тобто мені і Нариману, присвоєно третій розряд зі стрільби!

% На наступний день після нового року ми негайно почали готуватися у дорогу.
% Увесь день, всю ніч ми готувалися: 
% Нариман набивав патрони дробом і порохом, я укомплектовував потрібні у дорогу речі.
У сусідки, тіточки Гульсум, я попросив книгу з рецептами приготування страв.
% У дядечка Ібраіма-два великі кухонні ножі і стару іржаву сокиру.

% Вранці вся родина вийшла нас проводжати.

% Йдучи протягом кількох годин та втомившись, дорогою зустріли чабана з отарою овець.
і вирішили дізнатися в нього, де тут водяться ведмеді:

— Ведмеді?
— здивувався чабан.
— Є.
Та як же їм не бути, якщо є на світі такі мисливці!
Підніметесь в гори, а там цих ведмедів табуни цілі...

% Ми радіючи пішли.
Було вже далеко за південь, а ми все йшли.
% Я настільки втомився, що з важкістю переставляю ноги.
% Трохи згодом, коли стежина майнула в кущі, я був змушений викласти з важкого рюкзака моркву, картоплю, головку капусти і чотири буряки, взяті, щоб приготувати їжу.
% Ще через півгодини виклав пляшку олії і сіль.
% А коли до перевалу залишилося усього метрів триста, я не втримався і виклав пачку цукру, мішечок з вермішеллю і сухарі...

Смеркалося, коли ми, нарешті, дісталися до ущелини, про яку нам розповідав чабан.
Зупинилися біля джерельця.
Нариман довго повзав по грязюці, вивчаючи сліди.

— Ведмеді,
— упевнено мовив він,
— на водопій приходили...
% — Звідки приходили?
— запитав я, роззираючись навколо.

% — Вночі, повинні прийти...

Ми тут підготували собі місце
Брат розпалив багаття і почав готуватися до зустрічі з ведмедями,
а я тим часом вийняв з рюкзака книгу з рецептами приготування страв і почав вивчати її.

% “Суп картопляний з вермішеллю”...
% Сто грамів вермішелі, півкілограма картоплі.
Варити на повільному вогні десять-п’ятнадцять хвилин...

Я дістав з рюкзака безмен, будильник і відшукав одну-єдину картоплину.
% Еге, з цього суп з вермішеллю не зварити...

Я знову уткнувся в книгу.
“Борщ український”...
% Капуста, морква, буряк...
Якби це було недалеко, я б, звичайно, побіг...
Ось!
Саме те, що нам потрібно: “Суп з макаронами без м’яса”!
% Я мерщій просунув руку в рюкзак і з полегшенням зітхнув:
% Макарони були на місці.

— Будемо варити суп з макаронами!
— вигукнув я.

— З макаронами, то й з макаронами, — погодився братТи
чисти картоплю, а я піду наберу води.
Давай казанок.
— Який казанок?

— А в чому ж ти суп збираєшся варити?

— Про казанок я забув...

Нариман важко опустився на землю.

% —Ну й зробив ти роботу.
— Ну а... хліб ти не забув узяти?

% — І хліба нема...

... Усю ніч ми читали книгу з рецептами приготування смачних страв...
Я вже знав, як варити плов і смажити чебуреки.
Знав, як сервувати стіл на тридцять персон,
а ведмедів усе ще не було...

Під ранок ми заснули.
% Увісні побачив, що не ми ведмедів, а ведмеді нас взяли в облогу.
% Один з ведмедів закричав людським голосом:

% — Здавайтеся, я беру вас у полон!
% Я з вас зроблю тридцять шашликів, на бенкет покличу всіх ведмедів.
% Вставайте, бідолахи,
вставайте!

% Злякавшись, я прокинувся кричучи.
Коли я розплющив очі, наді мною стояв Нариман.

— Швидше!
Ведмеді!

— Де?!

— Біля джерела!

До моїх вух долинуло чавкотіння, сопіння і приглушений тупіт.
% Нариман постояв, прислухався до шуму, потім схопив рушницю і тривожним голосом:

— Ну... я пішов.
% — сказав.

Я упіймав його за ногу.

— Не йди, не треба.
У тебе всього один патрон, а їх там...
— Не патрон, а жакан, — поправив мене брат.

Ведмеді тим часом підходили все ближче й ближче,
ще мить — і вони виглянуть із-за кущів.
Але й це не злякало Наримана.
Він заткнув за пояс обидва кухонні ножі, сокиру і узяв напереваги рушницю:

— Я пішов!

— Гаразд, — відповів я, — іди!
% Але якщо ці кровожадні ведмеді мене з’їдять, повернувшись додому розкажи все мамі й татові. 

Я уявив, як за моєю домовиною іде вся наша родина, сусіди, шкільний струнний оркестр і волейбольна команда нашого класу.
Усі ридають, і перехожі, помітивши мене в домовині, зупиняються і запитують: “Скажіть, що з ним трапилось?” І дідусь відповість: “Мого любимого внука роздерли ведмеді на полюванні...”

— Витри сльози, — сказав Нариман, — бути по-твоєму, я нікуди не піду.

Ведмеді до самісінького ранку бродили довкруж нас і тільки зі сходом сонця пішли в гори.

Вранці ми спустилися до джерела... а там, ведмежих слідів...

Не встигли ми вийти з ущелини, як Нариман упав на землю і вистрелив.
Я приліг поруч і почав доставати з патронташа патрони.
Вся ущелина наповнилася пострілами.
Коли пролунав останній, я гукнув братові у вухо:
— Що — ведмеді?

— Лисиця!

Коли розвіявся дим, я розгледів між каміння кінчик пухнастого хвоста.
Ми разом кинулись до нього.

— Селям, мисливчики!
— почулося над нами.

На кам’яному гребені стояв молодий джигіт.
За плечем у нього висів капкан, а до широкого паска були підвішені дві лисиці і штук п’ять-шість зайців.

— На кого ви тут полюєте?..

— Та ось, — показали ми на жмут козячої шерсті, — думали лисиця...

Потім розповіли джигіту, як вночі нас ледь не розірвали ведмеді.

— Ведмеді?
Де?

— У тому кінці ущелини, біля джерела.

Він довго сміявся.
Потім витер рукавом куртки сльози, і переводячи дух, сказав:

— Які ж це ведмеді!
Там ферма поруч.
Мабуть, телят на водопій приганяли...

Потім він відв’язав від паска двох зайців і дав нам:

— Візьміть.
Мисливець мисливця виручати повинен... завжди...

Зайці були великі і жирні.
Мама засмажила їх у духовці і подала на вечерю.

— Хоч це і не ведмеді, а все ж смачно, — сказав тато.

А сестричка оглянувши зарум’янені тушки з усіх боків, запитала:

— Як же ви їх застрелили?
На них нема жодної дірочки!

Тільки дідусь їв мовчки...
Наступного дня він вивісив заячі шкурки.

— Гарні...
Щоправда, кожушка з них не пошиєш, але рукавички будуть чудові!

... Як він здогадався, що ми збиралися подарувати йому шкуру так і не вбитого нами ведмедя?
