### BAHŞIŞ

Vatanğa avdet olğanımızğa da 20 yıldan ziyade öldı. Kelip Qurman qasabasına yerleştik. Bir qarar, özümizge kelişken ev aldıq. Özbekistanda yaşap, mavı yaqarlıqqa pek alışqan edik. Ayatımıznı önsız tasavur etmyek bile qıyın edi. Ana topraqqa kelgen soñ keçken asırğa qayttıq. Çünki ağaç, komür yaqmağa kerek öldı.

Qış mında qattı, devamlı öla. Baarni beklep, sı caqnı sağınıp, kozüñ ağara. YAz da aç kozüñ — yüm kozüñ pek tez bitip kete. Amma ecdatlarımıznıñ toprağında yaşamaq nasıldır bir tesyelli bere edi.

Yerleşken soñ birimiz çalışmadıq, çünki işsizlik belâsı boynumıznı ürdı. Anam ve babam Özbekistanda aliy oquv yürtlarını bitirgen ediler. Qırımtatar dep, mana kosterip işke almadılar. Biz — eki bala myektepte oqudıq. Koçkende bir parça paramız bar edi, ya aqça kelip turmasa önıñ bitmyek havfı öla. Anam ve babam tez vaqıt içinde bağça saçtılar. Önı baqıp, östürmyek içün mahsus kitap alıp oqudılar, çünki ölar bağça saçmaqnen iç bir vaqıt oğraşmağan ediler.

Babam zenaatı boyunca müendis. O, büyük, mühteşem istisalda yölbaşçı çalıştı. Maşina ve demirnen bağlı işlerni pek añlay. Anam ekim, o, isye bayağı yıl devamında şeer hastahanesinde hızmyet etti.

Ne çare, hıyar, havuç, pomidor, mor patilcan, soğan, biber, sarımsaq, qartop, baqla, qabaq saçıp, kunümizni keçirmyege başladıq. Anam da özüne zenaat taptı: tavuq, koküş, çipçe, qaz, papiy alıp baqıp, östürip, bazarğa çıqarıp satmağa başladı. Kene yahşı azbar balaban edi. Babam sıranen aran, kumyes qurdı. Anam ğururlanıp:

— Baq syen, İsmyet, er şey qoluñdan kele eken: bağçevanlıq, qurucılıq, tornacılıq, çilengirlik — üsta ekensiñ. Özbekistanda beyaz kolmyek, qara kostüm kiyip, yölbaşçım dep, istisalda iqtisadiy teklifler berem dep, evge kelgende çöp kotermyey ediñ. Eliñden televizor pulti tüşmyey, ya da kompyuter başında ötura ediñ. Seniñ nege iqtidarıñ olğanını bilmyek içün bizge çoqtan Qırımğa kelmyek kerek eken. Serniknen gaz yaqmağa, çaynik qoymağa eringen adam, soba yaqmağa da ögrendiñ. Öyle çabik iş etesiñ ki, közler qamaşa, — dey edi.

Babam da artta qalmay:

— Ya syen, Üsniye, beyaz halat kiyip, eliñde kuzgüçigiñ, qadınlarnı közden keçirip, temiz-pak işte çalıştıñ, amma mında kelgen soñ quşçığa çevirildiñ, zenaatıñ deñişti. Ne ölsa da, Vatanda yaşap, balalarğa ana-topraq qoqusını qoqlattıq. Hayırlı tarafı ölsun! — dey edi.

Bizim adamlarğa bazarda bile yer tapmaq qıyın edi. Çünki kelmyeşekler: "Sizge mında yer yoq", — dep adaletsiz kureş ilân ettiler. Myen çoq kereler babamnen bazarğa barıp, pişken zar-zevatlarnı satmağa yardım ettim. Babam ziyalı adam ölıp, öña, bazarnıñ tuzu-dadını bilmyegen adamğa, bu şaraitke üymaq qıyın edi. Amma babama yaşı öndan buyükçe olğan Seydamyet ağa pek yardım etti. Qavğa-davanen bir arsız maruşkeden zarzevatlarnı satmaq içün yerni tartıp aldı. Bir korgende babam acemi, qaba laf etmyegen, yaramaz ölmağanı közge çarpa edi. Seydamyet ağa:

— İsmyet, açıq ağızlıq yapma, mında hınzırlarnıñ ellerinden tutıp almasañ, qaba münasyebette ölmasañ, aç qalırsıñ, — dep tenbiley turğan.

Myen ve ağam yazda bazarda öturıp, azbarda olğan ve pişken şeylerni satmağa alıştıq. Babam tañ ağarğanda turıp kete, biz isye biraz keççe barıp, önıñ yerinde öturıp satamız. O, evge qayta, çünki azbarda iş çoq. Seydamyet ağa kelip, baqıp, közden keçirip kete. O da sata, öña köylüler ketirip, koteresine (öptom) ücuz fiyatqa berip keteler. O, butün kun qıbırdamay bazarda ötura. Bizge pek alıştı. Laf etkende maña "şaytançıq" dep, ayta turğan.

Bir kun qomşumız tötâ Valâ kelip, perşal (feldşer) ödasına qadınlarnı baqqan ekim kerek olğanını ayttı. Anam deral kiyinip, yolğa çıqtı. Biz isye, adet üzre, babamnıñ yerine bazarğa kettik.

Eskender ağam çuvallarnı koterip, yerine qoya, ölarnı boşata. Myen tek satam ve aqçağa da pek muqayt ölam. Bir kapik bile bir yaqqa ketmyey. Büyük ölmasam da, esapkitapnı becere edim.

Kene yahşı Özbekistandan maşina ketirdik. Artında eşya taşımağa öñaytlı tirkemyesi de bar edi. Öña babam mahsulatlarnı yüklep, bazarğa alıp kete. "Jiguli" maşinası ipranmay, yañı tura.

Aqşam üstü evge kelsyek, anam sanki quvanç deryasında yalday, myeger önı işke alğanlar. Çoqqa barmay, önı hastahane müdiresi ettiler. Azbardaki quş "fermasını" qapatmaq kerek öldı. Özümizge ölacaq bir qaç tavuq qaldırıp, qalğanını ücuz fiyatqa tez-tez sattıq. Şay etip, anam öz zenaatına qavuştı. Keyfi deñişti, bizde önıñnen beraber deñiştik.

Biz yaşağan soqaqta bizim millet az, çoqsu qazaqlar ölıp, ölar anama Sonâ, dey ediler. Babam ölarğa qulaq asmay, ölarnı korsye: "Yerimizni tutıp aldılar", — dep açuvlana turğan.

Kunlerniñ birinde Seydamyet ağa yanıma kelip:

— Aytçı maña, şaytançıq, qaysı soqaqta öturasız, aqşam sizge aylanacaq ölam, — dedi.

— Hoş-syefağa buyürıñız. Kurçatov soqağı, 25-nci evde öturamız, — dedim. Babam bazarğa kelgeninen Seydamyet ağanıñ bizge baracağını ayttım.

— Baş üstünde yeri bar, kelsin. Qızım, syen evge barıp anaña ayt, çiberek pişirsin, milletimizniñ syevgen aşı. Önı bizge müsafirlikke çoqtan çağırmaq kerek edi, qaçırdım, kozü açıq, becerikli, milletine faydası tiygen adam, — dedi.

Eskender qaldı, myen talağım qatıp, evge çapıp keldim. Anam şaştı:

— Ne öldı, qızım, birev artıñdan quvdımı, ne o qadar çapasıñ? — dedi.

Anam Seydamyet ağanı eşitmyekçe bile, iç kormyegen edi.

— Seydamyet ağa bugün bizge müsafirlikke kelecek, — dedim.

— E-e, saña "şaytançıq", degen adammı?

— Elbette, o. Babam anañ çiberek pişirsin, — dep ayttı.

— Myen o aytmasa da pişirir edim. İlk kere müsafirlikke kelgen adamğa evimizde çiberek, kobete pişeturğan. Myen qızım, hamır basıp azırlayım, syen yayarsıñ, myen pişirerim.

Çoqqa barmay babam ve ağam bazardan qayttı.

— İsmyet, bugün syeniñ adliyeciñ kelecek eken.

— Ne sarımsaqlaysıñ apay, Seydamyet ağa ömürinde qadılıq yapmağan, tasili de yoq, ğaliba.

— Bilgisi ölmasa da, syeni yaşamağa ögretti, yol-yöruq kosterdi, bazar qapularınen tanış etti, — dep kuldi anam.

— E-e, syen de Üsniye, çalışmağa başlağan soñ burun koterip, tonuñnı başqa tarafqa çevirdiñ. Myen de qısmyet etsye, Alladan ümütimni üzmyedim, müendis ölıp çalışırım.

Şay degende, azbar qapu taraftan laflar eşitildi:

— İsmyet, mında öturasızmı? — degen syes eşitildi.

Babam çıqıp, ölarnı qarşıladı.

— Ah syeni, şaytançıq, anaña yardım etesiñmi? Anife, baq bu tanışım İsmyetniñ qızı, — dedi yanındaki qadınğa Seydamyet ağa.

Myen isye biraz şaşmaladım, soñ özümye kelip, ellerini öptim. Anam da kelip, ölarnen tanış öldı. Başta sofrağa qaymaqlı qave, soñra çay, çiberek qoyüldı. Anam myenim adımnı aytmay, adet üzre, qızım dey edi. Bu syefer:

— Edibe, bar aşhaneden qavaltını ketir, — dep müracaat etti.

Seydamyet ağa:

— Vay, şaytançıqnıñ pek dülber adı bar eken, ana endi adıñnı aytarmız. Üsniye, qızıñız pek tiri, aç qalmaz, dandürik kibi aylana. Degirmyenden tiri çı qacaq, maşallası bar, Alla bahtını bersin. Qırımğa uyacaq, inşalla.

İsmyet bazar ayatına kelişmyey, acizlik ete, amma endi ögrendi. İstanbul bir kereden qurulmağan. Oqumış olğanıñ belli tura, ya myen de cail degilim, fizika öcası ölam. Myektepte çalıştım, aylıq bermyediler. Soñra bazarğa çıqtım. Doğrusı, işimni üydurdım. Balalarnen çalışıp, asabiyleşmyek — o da qıyın şey. Bizim de eki evlâdımız bar. Ölar endi büyükler, evliler. Siz daa yaşsız, biz birincilerden ölıp vatannı zapt etmyege tırıştıq. Qazaqlar syekiz qamçı aşamağan millet, bizni ölar ölgence añlamaycaqlar. Azır aşqa bismillâ. Ükümyet ölarnı azır ev, eşya — er bir şeynen teminlegen. İşleri de bar. Aşap-içip yaşağanlar. Biz şimdi kelip, keyflerini bozdıq, devletniñ erketayları raatsız ölalar. Amma myen ölarnıñ aqqından kelem. Ölarnen qaba laf etmyesyeñ, başqaca añlamaylar.

Qızım Elmira bala bağçasında terbiyeci ölıp çalışa. Kiyevim aydavcı. Şahsiy tükânğa mal, eşya taşıy, eki balası bar, yahşı yaşaylar. Ekinci qızım Sevil bir qaç syene evel apayını ayırğan Ayder degen oğlanğa aqayğa bardı. YAnaşa köyde yaşaylar. Kiyevimizniñ 5 yaşında qızı bar. Balasına yardım bere. Özü çilengir ölıp çalışa, maşinalarnı tamirley. Qızımıznıñ yaş balası bar, o da myen kibi öca. Myektepte tarihtan ders bere edi, şimdi evde bala baqa. Ölarda hucur şey ölıp keçti. Biz, yani Anifenen ekimiz şu qadar yıl yaşap, boyle şeyge rastkelmyegen edik.

Myenim qızım Ayderniñ birinci ömür arqadaşınıñ qızına dülber anter, saçına taqmağa ilvan, bir de balaban şokolad alıp, Aydernen doğğan kunüne bahşış ölaraq yöllağan. Ayder bahşışnı qızına berecekte, sabıq apayı ve qaynanası bahşışnı balanıñ elinden tutıp alğan. Bala babasınıñ boynuna sarılğan. Amma eki zeer bardağı, qara niyetli qadın bahşışnı Ayderge qaytarıp, şamata kotergen. Aytqan lafları çul tutmay. Ağır vaqıtlar olğanına baqmadan, ğarip qızım paranı iqtisat etip, eyi fikirnen, doğğan kunü bayramğa çevirilsin degen maqsatnen, eyilik yapacaq öldı. Amma da adamlarğa rastkeldi. Bilesiñizmi ne degenler?

Apayıñnıñ nazarlap, dualar oqutıp, ırımlar yaptırıp, yöllağan bahşışı bizge kerekmyey. Sen kibi pezevenk, balasını öksüz qaldırğan yaramaz baba bosağamızğa iç de ayaq basmasın. Başqasına evlendiñmi, yaşayber, bir şeyiñ kerekmyey. Birev yahşı niyetnen kimsyege bahşış yöllamay. Qadınıñ balanı bizden suvundıracaq ölıp, hastalıqlarğa oğratıp, öldürmyek isteymi? — dep bahşışnı elinden alıp, qapudan koterip atqanlar. Seniñ öñmaz qadınıñdan bir şey kerek degil. Kelmye, korünmye.

Ayder tayaq aşağan kopektay açuvlanıp, aqaretlenip, bahşışnı qaytarıp ketirdi. Öña bu vaqia pek tesir etti. Aqılına tüşken sayın açuvlana ve: "Bir daa ayaq basmam", — dey. Qızını kormyekten kesyen-kes red etti.

Bayağı vaqıt keçti, amma Sevil bahşış yöllamaqtan vazgeçmyedi. Ğayet myerhamyetli, birevni qayğırğan insan. Doğru yölnı taptı.

Yılbaş bayramı keldi. O vaqıtta yerli myeclis reisi ölıp Müstafa Amyet çalışa edi. Qızım yahşı bahşış azırlap, qundaq balasını bağrına basıp, Müstafağa barıp, olğan vaqianı añlata. Müstafa myeclis adından dep, bahşışnı alıp ketip, qızçıqnıñ qoluna bermyege razı olğan. Byergen soñ haber eterim, degen.

Bu syefer Müstafa aytqanı kibi yapıp, myeclis adından, dep bahşışnı balanıñ qoluna bergen. Anası ve bitası itiraz bildirmyegenler. Qızçıq isye Müstafa qapudan çıqayatqanda qolundan tutıp:

— Babama aytıñız, bahşış ketirsin, — degen. Aradan eki kun keçken soñ qızım Müstafanı korgen. O, da olğan vaqianı öña aytqan. Qızım evge qaytqan soñ, Ayderge qızçıqnıñ bahşış beklegenini beyan etken.

— Yoq, Sevil, ne yapsañ yap, özüñ bahşış bermyege istediñ. Yat adamnı tapıp yölladıñ, bahşışnı alğanlar. Endi er şey myen içün bitti. Myen iç de anda barıp, özümni aşalatmam. Endi boyle ölacaq ölsa, saña da yaptı rtmam. Sen bilesiñmi, qartlarnıñ boyle lafı bar: myerhamyetlik dert qaptıra. Sen öyle hasis insanlarğa neni isbat etmyek isteysiñ? — dep Sevilni toqtatmaqnıñ çaresini aradı.

Buña baqmadan, qızım kene Aydernen qızını korüştirmyege, bahşış alıp ketmyege yöllar qıdırdı. Lâkin Ayder degeninden qaytmadı. Sevilniñ bir adeti bar: öña yamanlıq yapsalar bile, yahşılıq, eyilik yapayım dep, çekişe.

Sevil bir qaç yıl devamında Yılbaş bayramında myeclis vastasınen bahşış yöllap turdı. Kunlerniñ birinde Ediyeçik, Ayderniñ qızı myektepte oquy edi, babasını qıdırıp, evni tapıp, Sevilge kele. O va qıt qızımız ekinci balasını — oğlançıq doğurğan edi. Sevil qapunı aça. Qızçıq babasını soray, amma Ayder işte eken. Sevil er syene Yılbaş bahşışlarını mye clis vastasınen özü yöllağanını ayta. Babası doğğan kunüne bahşış alıp ketkende, anasınıñ ve bitasınıñ yapqan işlerini beyan ete. Qızçıq şaşa ve çoq öturmay, evge qayta.

— Babam evde olğanda kelirim, — dey. Şundan soñ, Ediye Sevilni begene ve babasınen korüşe, qardaşlarını da qabul ete. Qızına qavuşqanına Ayder de quvana, — dep Seydamyet ağa ikâyesini bitirdi.

Bayağı yıl keçti, amma bahşış sözüni eşitsyem, myerhamyetli Sevilniñ yapqan eyiligi hatıramda tazere, canlana.

### YAÑI ANTER

Qorantamıznıñ Vatanğa avdet olğanına aman-aman yigirmi yılnı keçti. Babam Or Qapı tarafta yerleşken bir köyden bir qarar ev satın aldı. Yaqarlıq yoq, zarzornen babam ve ağam nasıldır ağaçlar tapıp, ölarnı pıçıp qışta yaqıp çıqtıq, qış qattı öldı. Suvuq yel üfüre… Biz Nedim ağamnen o vaqıtta daa balamız, amma babam satın alğan evge yazmağanları, babamlarnı işke almağanları köz ögümden iç ketmyey. Qorantañız yazılmağan dep, Nedimnen ekimizni yarım yılğace myektepke almadılar. Daa bala ölsaq da, boyle çekişkenlerimiz ömürlik hatrada saqlanacaq.

Niayet, baar keldi. Anam-babam azbarda terekler öturttılar. İş yoq, elbet, iş ölsa bile qırımtatarsıñ, dep almaylar. Ket-kete, yarım yıl keçken soñ, biz de myektepke qatnap başladıq. Rus, ükrain tillerinde dersler keçe edik. Ekimiz de yahşı oqudıq. Üç yıldan soñ vaziyet yahşı tarafqa tüzelip başladı, eñ evelâ anam-babamnı evimizge yazdılar. Babam çalışqır insan, önı sovhozğa aydavcı ölaraq işke aldılar, o, yük maşinasını aydadı. Anam — mülâyim tabiatlı, er keske yarayman degen qadın, adı Ayşe. O da kiçkene tibbiy yardım kostergen feldşer hanesine emşire ölıp işke kirdi. Mında qaç yıldan berli ayuv kibi bir rus adamı, biz öña "dâdâ Petâ" dey edik, köy ekimi ölıp çalışa eken, amma öña yardımcı kerek olğan, köyde anamdan ğayrı emşire yoq edi. Eger ruslardan ölsa, anamnı yaqın qoymaz ediler. Bir qaç yıl keçer-keçmyez sovhozğa, evlerge devlet esabına gaz ağı keçirilecek degen laf çıqtı. Bu tahminen 19941995 syeneleri edi. Myen o vaqıtta myektepte oquyman. Köy balaban, amma bizim halq pek az, bir qaç qoranta. Em de bir-birine üzaq, birevi — araqta, digeri — qaraqta, desyeñ yañlış ölmaz.

Anam ruslar arasında pek tez ürmyet qazandı, bazıları Ayşa, digerleri Anâ — dep, ayta turğanlar. O, kimsyege red cevabı bermyedi, qan basım ölçey, sançmalar yapa. Feld şer şeerge ketsye, eki-üç kunsiz qaytmay edi, çünki içmyege syeve edi. Şu kunlerde anam özü hastalarnı ba qıp, faydalı tevsiyeler berip, ealige, qolundan kelgeni qadar yardım etti. Babam tabiatı syertçe adam, amma myeramyetli, lağabı "Roma — dobrıy" dey ediler. İçmyey, atta tütün bile çekmyey. Ruslar şaşalar, amma pek çalışqır insan. Sovhozda er şey berilip başlandı. Mında pirniç çoq saçıla edi, arpa, aşlıq. Evni tamirledik, gaz keçirildi, mağaza, ketek quruldı, anam tavuq, koküş, qoy, eçki asrap başladı. Amma anam-babam aqaşamları, alelhusus üzun qış geceleri canları sıqıla, soysopnı, doğmuşlarnı, milletni sağına ediler, çünki köyümizni, qayda baqsañ, qazaqlar qaplap alğan, ana tilinde laf etmyege adam tapılmay dep, efkârlana ediler.

Biz evde tek öz tilimizde laf ete edik, aqşam anambabam bizge halq yırlarını türkülep, babam ağızdan haytarma çalıp, ağamnen myeni öynata edi. Biz ösken soñ o yırlarnı toylarda eşitip başladıq, amma biz yahşı milliy oyünlarnı syevip guzel öynamağa ögrendik. Yıllar ketken sayın köyde ruslarnıñ bizim halqqa ba qışları müsbet tarafqa deñişti, atta "tatarı öçen horoşiye", degen soyları çoqlaştı. "Dâdâ Petâ" içkicilikke berilip başta ailesinden marum öldı, soñra özü hastalanıp öldi. Anamnı önıñ yerine tayin ettiler. Babam: "Baq syen, Qırımda yaşap, tatarğa zarmız, kimsye, bu şimalge, suvuqqa kelmyey. Sovhoz yahşı evler qurıp başladı, gazı, suvı, yarığı bar, bizim millet qayda qaldı şu, Ayşe?" — dep öküne turğan babam. Biz, tatarlar sovhozda olğanı-ölacağı bir qaç qoranta edik, amma evlerimiz bir-birinden üzaq oğanı içün çoq korüşmyey edik, siyrek-sandıraq duva yapılsa, korüşe ediler. Toylar ölmadı. Soñ bayağı yıllar keçken soñ birinci qırımtatar toyı olğan edi, ruslar aş-suvnı, çalğıçağananı korip, şaşıp qaldılar. Ölar o devirde beşon kişinen toy yapa ediler, amma bu birinci toyda yüzden ziyade adam toplandı, Qırımnıñ butün çetinden soysop, dost-eş yetip keldi.

Biz de birinci kere ağamnen köyümizde ağır-avağa salmaqlı, özümizge kore dülber etip öynadıq. Yıllar keçken soñ köyge bizim halq kelip başladı. "Baq, qızım Sevil, endi mında tatar qızları çoqlaştı, endi dostlarıñ bizim halqtan, qonuşmağa, ayaqdaşlarıñ bar", dey edi.

Ağam myektepni bitirip Aqmyescitke barıp, anam kibi tibbiyat aliy oquv yürtuna kirip, yedi yıl oqup cerrah (hirurg) öldı, yürekke amyeliyatlar yapa, halqımıznı suvuq ölüm pancasından qurtara. Babam aqlı raatlıqqa çıqtı, amma azbarda eski yük maşinası tura, özüne satın aldı, kerek olğanda adamlarımızğa yardım ete, yüklerini, qurucılıq mallarını taşıy. Myen de oquvımnı devam etip, ana tili öcapçesi ölıp keldim. Emyek faaliyetimni yañı başlap, özüm bitirgen myektepte qırımtatar ve ükrain tilleri öcapçesi ölıp çalışam.

Biz yaşağan köyge on yıl evelsi bir, biz tatarlarğa tansıq olğanda, Özbekistandan bir qoranta koçip kelgen edi. Ölarnı başta babam korgen, şu kunü de bizge alıp keldi. Elbette, boldırıp, şaşıp üzaqtan çoq yol keçip kelgenler, yörulğanlar, bizde yatıp turdılar, oğulları ve qızı Canköyde soylarında qalğanlar. Anam, babam quvanıp Anife apte ve Seyt-Ümyer ağanı hoşnutlıqnen qabul etip, ölarğa ev satın almağa yardım ettiler. O ev bizge yaqın soqaqta, bayağı guzel edi. Ölarnıñ konteyneri kelgen soñ, babam özüniñ maşinasınen Canköyden şeylerni evlerine ketirdi, em para almadı.

Anife apte mülâyim, emyeksyever qadın olğanı çoqqa barmadan er keske belli öldı. Bu Qurtiyevlerniñ büyük qorantası sürgünlikte Özbekistannıñ Almalıq şeerinde yaşağanlar. Bu evde doquz can yaşaylar: aqayından ayrılğan qızıları Aliye oğlunen, oğlu Enver, kelini Mayre, ölarnıñ qumanday-suzaqtay üç qızçıqları Maviye, Elviye ve Emine. Ölar myen oquğan myektepte oqudılar. Soñra Seytumyer ağanıñ büyük oğlu Server de apayı Fatmanen, eki ösmür qızlarnen bu köyde yerleşken ediler. Amma çoqqa barmayıp, kelin tarafına yani Aluşta yölunda qaynanası yaşağan Angar köyüne koçip kettiler.

Anife apte bizim ailemizge pek bağlandı, ara taptı, ille bizge kirip çıqa edi. Anam da ölarğa sıq bara turğan, amma ölarnıñ yaşları myenim anama-babama baqqanda buyükçe edi, şu syebepten babam Anife aptege: "Yahşı ki, myen sizge rast keldim, endi mına qomşu ölıp öturamız, ket-kete belki soy da ölurmız", dep şaqa ete edi.

Anife apte anama kelip aqşam üstü mıtlaqa sırdaşıp kete turğan, myen isye evde ölsam ille lafları qulağıma çalına. Aytqan sözüm ağır kelmyesin, bir-eki yıl içinde Seytumyer ağanıñ nasıl adam olğanı belli öldı. Çalışmağa syevmyegen, boşboğaz, içmyege syevgen, safsata satqan, ağırnıñ üstünden yengilniñ astından, para borcğa alsa içte vaqtında qaytarmağan üslupsız, lafınıñ tuturığı ölmağan bir adam edi. Myeraqlısı şunda ki, ömürniñ ağırlığını özü tanımay, apayı Anife aptege yüklegen. Terbiye-bilginen işi yoq. Anife apteniñ aytqanına kore, yaşlığında"çeçek başı ötlap yürgen" erkek eken, içken, kezgen, endi ne dost, ne eş, nasıl ölsa da, çilengir ölıp çalışqan, soñ pensiyağa çıqqan. "Ne ölsa ölsun dep, bir eki kapik toplap, evlâtlarımıznı özüm oquttım. Taqıştırıp Qırımğa koçmyelerine myen syebepçi ödım", — dey edi Anife apte.

Bir kun kelip anama içiniñ derdini tökti.

— Ayşe, baq, syeniñ guzel ömür arqadaşıñ bar, Remzige baqıp suqlanam, aqay işini o yapa, syen isye qadınğa lâyıq şeyni yapasıñ. Myenim ömrümni ba qacaq ölsañ, bir yarıq, bahtlı kunüm yoq, evlâtlarım babasız ösmyesin, dep, er şeyge dayandım. Babası içe, geze, dep, qol-qavuştırıp öturmadım. Seytumyer ağañız evge para ketirgen insan degil, özümni bile-bilip, bilegimni türip, er vaqıt eki-üç işte çalıştım, tañda turıp soqaq sipirdim, balalarnı myektepke ozğarıp, eki saatte yanımızda yerleşken işhaneniñ tabanlarını yüvıp çıqa edim. Sağ ölsun Adham aka, özbek adamı: "Anifa, bugün işke kelmyesyeñiz de ölur, evlâtlarnı qarañız, biçare qadınsız, aqaydan bahtsızsız", — dep myeni acıy turğan, çünki bir maallede öturdıq, Seytumyer ağañnıñ alını-çulını korip tura edi. Balalarnı üylelik aşatıp, evimizden üzaq ölmağan aşhanege barıp, savut yüva edim. Sağ ölsın aşçı Safiye: "Anife, qalğan temiz aşlarnı qazanğa qoyıp, al da ket, eşek kibi butün kun ayaq üstünde çalışasıñ, aş pişirip yürmyezsiñ, iç ölmadım aileñ toq ölur", dey turğan. Soñ Aliye östi, önı yardımğa alıp ketip başladım, üç balanı oquttım, ölar örta mahsus oquv yürtlarını bitirip, zenaat saibi öldılar. Aliye, syen kibi, emşire, eki oğlum qurucı öldılar, Server — taşçı, Enver, bilesiz, köyde dülgerlik yapa. Baba ömür billâ kimsyeniñ qaar-qasyevetini çekmyedi, sanki kobelek, fırlandı yürdi — bugün bu çeçekke, yarın başqa çeçekke qondı, ayatnıñ syefasını o sürdi. Aytalar da, çeçek başı ötladı, ömür ağırlığı, evlât qaari myenim ömuzlarımda, amma ömür billâ Vatanğa qaytıp yaşarım, degen ümüt myeni iç taşlap ketmyedi. Ya, bizler, mında doğdıq, ana topraq qoqusı ille özüne çeke eken.

Ayşe, bilesiñmi, bazılar, köyümye, öz tarafıma keteyik dep inatlanıp öturalar, myen tek Qırım toprağı ölsa olğan, şimal ya da cenüp — episi bir, çöl-yalı boyu demyedim. Bizim tamırımız yalı boydan, amma çöl tarafqa Or Qapığa kelip yerleştik, üç balanı kiyindirdim — quşandırdım, kimsyeden eksik etmyedim, alıma kore duvalar yaptım, nişanlar yölladım, tek babamıznıñ bir şeyden haberi ölmadı, başını bir şeyge yöramadı, öña baqsañ, öz ana-babasından, doğmuşlarından haber alğan adam degil. Şaşqanday şey, elbette, qorantanı saqlayman, dep ayırılmadım, ömürniñ, aileniñ qurbanı öldım. İçte evlâtlarımnı qoltuğıma alıp, kimsyeniñ bosağasına şikâyet etip barmadım, şay etip ömür suv kibi aqtı ketti.

Qartayğanda kimge mot, kene myen baqam, koresiz, şeker hastalığına oğradı. Myen özüm ana tilimizde çıqqan gazetalarnı oqudım, Ayşe, syen tibbiyat hadimisiñ, şeker hastalığı — bu insannıñ ömür tarzından kelip çıqqan bir belâdır. YAvaş-yavaş balalar yaş olğanda Vatanğa qaytarmız — degen maqsatnen kapik toplap başladım. Endi qartayğanda balalar muğaymasalar olğan, babası kibi eki oğlan içmyege syeveler, bilesiz de, soy tamırları pek müim myesyele, raqı tapsalar, qaçırmaylar, azbarnı butünley özüm baqam. Tavuq, sığır asrayman. Koresiz, oğul-kelin çalışa, torunlar oquylar, kene yahşı nefaqamız bar, Ayşe, evlâtlardan kapik soramaymız. Tek Seytumyer ağañ fenalaştı, ayaq üstünde olğanda sığır ötlata turğan, yarabim şukür, saqalı ağızına bitkende neysye aqaynıñ faydası tiydi, desyem, özüñ bilesiñ, bu yaramay ayaq çurüvi hastalığına oğrap, töşekte yata, ne qazalı, ne belâlı başım bar, desyem yañlış ölmaz.

Endi ana tilimizde gazeta oqup başladı, canım Ayşe, öña da quvanam, yaşlıqta "Lenin bayrağı" ve "Yıldız"nı eline tutmağan adam endi elinden gazeta tüşmyey. Şukürler ölsun, qartayğanda bir-eki duvalar da ögrendi, ğaliba, aqıl-balıq öldı, dep koküs keçirdi. Ayşe, bağışla, bayağı vaqıtıñnı aldım, üzun söz buzav emizir degenler, "işsiz kelip, işlini işten qaldırır", degenler.

Anife apte bizge eki-üç kunde kirip çıqa turğan. Bir afta keçti, anam raatsız ölıp başladı, endi haber alayım degende, qızı Aliye çapıp keldi,çırayı bom-boz:

— Ayşe tata, sizni anam çağırta, babam pek yaramay, — dep, evine çaptı. Anam sançma, ilâclarnı alıp çıqıp ketti. Çoqqa barmadan, babam keldi. O, qapıdan kirerkirmyez Anife apteniñ oğlu Enver ağa kelip babamnı çağırdı, tamam ekindi maali edi. Myen bir özüm evde edim, çünki Nedim Aqmyescitte oquy, myen de imtianlarğa azırlanam, o vaqıt student edim.

Bayağı vaqıt öldı, qaranlıq butün yerni qapladı, syes-soluq eşitilmyey, aqşamlıq aş azır, aşamağa adam yoq, payna özüm öturıp masa başına qurulmağa bir türlü ölam. Elim bir şeyge barmay, tavuqlarğa yem syeptim, ayvanlar keldi, ölarnı aranğa qapadım. Barıp baqayım desyem, evni taşlap ketalmayım, syes-soluq çı qarmay öturam. Endi qomşularda çıraq yandı, çevreçetke qulaq salam, syes-şamata eşitilmyey. "Atta qomşunıñ top tepken qaynaq oğlanları bile korünmyeyler, qaysı teşikke kirgen ekenler?" — dep öz-özümye sual berem. YAz ayı ölsa da, aqşam salqını çıqtı, bir yer şırt etsye yerimden atılıp turam, yüregim nasıldır raatsız, goñlüm tarsıqa, ruhım ezgin, qulağımda demleri Anife apteniñ Seytumyer ağa aqqında aytqan lafları yanğıra ğan kibi keldi. Bir şey yapıp ölamayım. Elimye kene derslikni alıp, iç ölmadım myevzularnı oqup öturayım degen fikir kendimye bir kuç berdi. Saatke baqsam — on birge yaqan, belki Seytumyer ağa pek ağır hastadır, degen fikir qafamda doğdı. Amma bir suvuq duyğu butün vu cüdımnı sarıp aldı. Yarım gece avğan soñ, anam ağlap, babamnıñ da qarasına qara qatılıp, evge kelip kirgende myen er şeyni ölarnıñ qıyafetlerinden añladım. Anam yanıma kelip, myeni quçaqlap Seytumyer ağamnıñ bu faniy dünyanı terk etkenini ayttı. Babam deral yataq ödasına kirdi.

— Ğarip, can bergende pek çekişti, myen amyeliyatımda can teslim eteyatqan adamlarnı çoq kordim, amma bu qadar çekişken hastanı kormyedim, — dedi o. — Balam, myen de şimdi kene anda baracağım. Bir qaç apay sabağace myevtanıñ başı ücunda öturacaqmız, adetimizge kore. Yarın saba anda ölmaq, yardım etmyek kerekmiz, yeñli anter, başqa şal ya da qıyıq yapılmalı, ayaqqa çorap kiymyek kerek, anda aşqa-suvğa yardım etmyek lâzim. Qara kunde qomşu pek kerek öla. Cenazeni, toynı cemaat, qolumqomşu kotere turğan.

Yarım saat keçer-keçmyez anam temiz ürbalar kiyip Anife apteniñ evine ketti. Endi tamam geceniñ bey maali. Biz babamnen aş bile aşamadıq, qazannen aş buzdolap içine qoyıldı. Ekimiz kirpik qaqmay çıqtıq. Horazlar tañ maalini ilân etkende, biz endi kerekli cenazege uyğun ürbalar kiyip, azbar qapını kilitlep çıqtıq. Anife apteniñ azbar qapısı yanında bayağı adam toplanğan. Gece haber etken soyları, Angarada yaşağan oğlu, Canköyde soyları arabalarnen endi yetip kelgenler. Anife apte, kelinleri, Aliye qızı, torunları episi Seytumyer ağanıñ yanında ağlap ötura ediler. Anam qapıdan kirgenimiznen myevtanıñ üstüne balaban yüzbez taşladı. Epimiz ağlaşamız.

Butün vesiqalarnı anam doğurlap ketirdi, babamnen oğulları teşkiliy myesyelelerni çezdiler, şay etip üyle maalinde babamnıñ maşinasına kilim töşep, myevtanı kommyege alıp kettiler. Bayağı adam toplandı, erkekler adetke kore episi salağaçnı koterip, bayağı yol cayav kettiler, soñra myezarlıq köyden üzaq olğanı içün, myevtanı maşinağa qoyıp, er kes Seytumyer ağanı soñki, ahret yöluna ozğardılar. Üstüne qoyu qırmızı tüste qadife örtüldi. Şay etip köyümizde toylarnen bir sırada cenazeler de ölıp başladı.

Biz kelgen yılları ne toy, ne cenaze ölmay edi, endi millet çoqlaştı, başta myezarlıq bile yoq edi, endi isye, sovhoz bar ekende, yer bile ayırıldı. Ruslarnıñki çoqtan bar edi. Seytumyer ağanını butün duvaları keçirildi. Anam, babam bir duvasından qalmadılar. Anife apte qırq kun evden çıqmay, matem tutıp, başına qara yavluq bağlap öturdı. Anam boş vaqıt, aralıq tapsa, öña kirip çıqa, tek oğlu Enver içkisini ziyadeleştirdi. Babasına yanıp içsye kerek, dey anam.

Anife apte bizge de siyrek kelip başladı, çünki mal baqmaq temyelli önıñ boynuna qaldı. Bazar kunü aqşam üstü, epimiz evdemiz, közleri yaşlı Anife apte keldi.

— Vay, hayırlımı, Anife apte? Yüriñiz, — dedi anam önı quçaqlap. Önıñ keder tolu közlerini korip epimiz ayaqqa turıp, törge öturttıq.

— Remzi, qardaşım, kene saña keldim, köyde eñ yaqın adamlarsız, başqa kimge imdat sorap barayım. Angarada öturğan Server oğlum ev töpesinden yıqılıp, bel kemigini zararlağan. Fatma kelin, bilesiz, forsalı, töşekte yatqan ömür arqadaşını baqmağa istemyey. Keçken afta hatır sorap barıp keldim, evimye ketirmyege isteyim, qaynana da kelirli-keterli, de qıblanı kostere, de sırtını, işanç kimsyege yoq, saqat, işke yaravsız, evge para ketirmyegen aqay, baba kimge kerek?! — dep, ağlap derdini kelip tökti. — Aliye qızım da, ketir ana, ekimiz bir çare etip baqarmız, aysa yölda qalacaqmı, dep maña yürek berdi. Enver oğlumnı bilesiz, aynıq vaqtı siyrek öla, önı maşina dümyenine öturtmağa qorqam. Eñ işançlı adam syen, Remziysiñ, benzin parasını berermyen.

Babam bir kereden:

— Anife apte, ne aytasız şu? Nasıl benzin parası, myen sizden qomşu ölıp para alacaqman yoqsa, yarın saba ya da işten qaytqan soñ barıp ketirermiz, — dedi.

— Vay, Remzi, o bayağı yol, saba öla hayır öla, ya da cüma ertesi, syen çalışmağan kunü ketermiz.

— Öyle desyeñiz, endi bir kun qaldı, siz nasıl istesyeñiz, Anife apte, şay da ölur, — dep, ğaripni babam tınçlandırıp evine qadar ozğardı.

Babam aytqan kunü Anife aptenen saba turıp, tap Angarağa kettiler, bayağı yol. Aqmyescitke qadar eki saat, Aluşta da yölunen aman-aman bir saat, ne ölsa da, aqşam üstü Server oğlunı, em anasını babam ölarnıñ evlerine ketirgen. Soñra şu kunü ekimlerniñ tevsiyelerine kore anamnı Aliye tata kelip çağırdı. Elbette, anam evde olğan ilâclarnı deral yanına alıp ketti.

Myen imtianlarğa azırlanıp evde ders baqıp öturam. Şay degence şeerden trennen ağam keldi. Önıñ adeti qapıdan: "Anam, babam", dep bağırıp kire. Bu syefer de şay yaptı, amma evde myenden ğayrı kimsye ölmağanını korip, ayrette qaldı. Myen isye öña vaziyetni añlattım.

— Şay ölsa, myen de endi ekim sayılam, belki özüm barıp hastanı baqayım, — dep, ağam çantasını çuyge ilip, Anife apteniñ evine ketti.

Bayağı vaqıt keçti, azbarğa bizim yengil maşinamız vızıldap kirdi. Başta syekirip ağam tüşti, soñra ana ve babam. Ölarnıñ çehreleri solğın koründi, keyfleri ezilgen, ruhtan tüşkenler. Özüm içimden, hastanıñ vaziyeti yahşı degil ğaliba, dedim. Anam maña tez emir berdi:

— Sevil, qızım, qazannıñ tübini yaq, sofranı olğan mahsullarnen donat, patilcan turşusını kesip qoy, ötmyek kes, şorbanı, soñra pirniç botqasını örtü üstüne qoy.

Babam aştan soñ Server ağanıñ ömürine şaşıp qalğan:

— Anavı Fatma kelin Anife aptenen bir qaba laf etti, sanki oğlunıñ yıqılıp hasta ölağanına qabaatlı. Qaynanası da turmay kiyevini yamanlap öturdı: içe eken, temyelli bir yerde çalışmağan, qolundan bir şey kelmyey, tütün savırıp öturğan. Amma eki qatlı ev qurğan, butün qolaylıqlarını yaratqanı aqqında ağız açmay, sanki Server qorada yatqan bıralqı. Amma Anife apte sabırlı, namuslı, alçaqgöñülli qadın tek:

— Canım, Abibe, "eviñe kelgen adamğa, ev kibi öpkeñ ölsa bile, ağız açma", degen qartlar lafı bar, ağırğan yarama tuz syepmyey tur. Şay degence, qapıdan torunları kirip keldi, diger ödağa kirdiler, babasınen sağlıqlaşmağa bile çıqmadılar.

— Ne zırzop yaşlar, — dedi babam koküs keçirip. Arabağa mingende Fatma kene:

— Aydı, myenden para istep öturmazsız, özüñiz baqarsız, qızlarnı oqutıp, aqıl-balıq etsyem de yeter, — dep qapısını şart qapatıp evge kirip ketti. Atta "Allah sağlıq bersin, inşalla Server tüzelir", dep oğurlı yol tilemyegen insan ölurmı? — ayt syen maña Ayşe?

Anam şaşqanından tap abdıradı. Lafnı ağam devam etti:

— Hastanı baqqanda önıñ tek hastalığı, sınğan bel kemigi degil, içinde yani cigerinde bir müim ve ciddiy şey bar, anam, siz önıñ çırayını köz ögüñizge ketiriñiz, önıñ beti sarı balavuz tüske kele, tilin baqtım, o pek ağır hasta. Önı tecribeli cerrah ça ğırıp butün vucudını teşkermyek lâzim. Qanını teşkerip, hastahanege qoyülsa yahşı ölur edi, deyim.

Anası sığırnı satıp, oğlunı çoq baqtırdı, amma bir şey fayda bermyedi, hayırsız apayı kelip, ya da evlâtları bir kere kelip, ömür arqadaşım, babamız nasıl, dep ne keldiler, ne haber aldılar. Ağam evge qaytqan sayın Server ağanıñ alını sorayım dep, er syefer Anife aptege kire turğan. Anama o endi müsafir, istegen yemyegini aşasın, felân ölmay, tuven aşamasın degen şeyden keçken adam — dep qayğırıp, acınıp aytqanı kozüm ögünde tura. Elli yaşında bile yoq yerni tepsye talqan etecek, amma o töşekte myecalsız alda, közleri sönükken, qıbırdamağa bile çaresi qalmadı. Anam er kun barıp ba qıp kele, sançmalarnı qız qardaşı Aliye yapa. Anife aptege baqmaq acınıqlı. Bir kereden qartaydı, azdı, beli buküldi. Seytumyer ağanıñ vefat etkeni endi eki yıl öldı. Anamnen daima Anife apteniñ, Server ağanıñ vaziyetinden haber alıp turamız, amma hasta tüzele cekke öşamay, ep ağırlaşa, ana ğarip, oğlunıñ yanında yuqlamay bir tesyelli, myelem ölur, — dep qolunı, aya ğını sıypap ötura. Server ağa altı ay çekişip bu faniy dünyanı terk etti. Ölgen soñ myevta koterile cekte Fatma evlâtlarınen kelip çıqtı, sanki bir üzaq devletlerden üçaq, trennen yetip kelgen kibi öldı. Cenaze bitken soñ er kesniñ ögünde Anife aptege aytqanı:

— Baqtıñız, ölüsini cıydıñız, butün duvalarnı da özüñiz berersiz, çağırsañız, vaqtım ölsa kelirmyen,— dep, eki qızını alıp ketken. Er kes şaşıp qalğan.

— Anife apte ağızını açıp bir syez aytmadı, — dedi anam evge qaytqan soñ.

Biz epimiz barıp, soñki ahret yöluna ozğardıq, babam ne kerek ölsa arabasınen er şeyge qatlandı. Yer bağrı suvuq deyler, ket-kete Anife apte ne yapsın yürek yaraları yavaş-yavaş savuşıp başladı, amma bir evde öturğan oğlu Enver içkisini taşlamadı. Endi önıñ qızları da yetişip, "qız ösmyesii — hıyar ösmyesi", dep nafile aytılmağan. Buyügi Maviye myenden azğana büyük Aqmyescitte berberlik zenaatını myenimsyep, anda myerkeziy berberhanelerniñ birinde bir üstada amyeliyat keçken, şimdi çeşit türlü erkek, qadın ve bala perçemleri yapa, saçnı da çeşit türlü boyağa boyalap üsta, zemaneviy üsulda qırqa. Keçenleri trende ekimiz beraber keldik.

— Sevil, kel myen çalışqan berberhanege, bir guzel zemaneviy şekilde saçıñnı qırqayım, yaş öcapçesiñ, işnen Aqmyescitke çoq barasıñ, — dedi de, cep telefon raqamını berdi.

Örtancısı Elviye myenden kuçük, Kezlevde aşçılıqqa oquy, em de milliy qavaltılar yapmağa, pişirmyege ögrene. Kenceleri Emine myen çalışqan myektepte syekizinci sınıfta oquy. Endi Anife apte bayağı özüne kelip, kirip-çıqıp başladı. Bizge mıtlaqa aftada bir-eki kere kirip çıqa, ya qomşu öturamız da, arada bir soqaq keçe, o, kelmyesye, anam ve babam raatsız ölıp başlaylar. Kene tavuq-koküş asray, özlerinden artsa, yımırtasını qomşularğa sata. Azbarğa çeşit syebzevatlar saçıp, ölarnı östüre, nefaqa parasına baqıp öturmay, gece-kundüz tırmalana. Oğlu kâde anasından kapik soray, kâde iş ölmay ya temyelli devlet işi yoq da.

Kene yahşı myen öcalıqnı bitirdim, myektepte yer bar edi, aldılar. Anam ev işlerini becere. Sovhoz darqalğan soñ er şey harap öldı. Kene yahşı babam da aqlı raatlıqqa çıqtı. O da, er kes kibi, adamlarnıñ evinde qurucılıqnen oğraşa. Ağam hastahanede şeerge qatnap çalışa, kâde babamnıñ arabasınen kete, çoq nevbetçilik yapa, aylıqları az, lâkin zenaatını syeve, yürek cerrahı ölıp müstaqil sürette siyrek ölsa da, amyeliyatlar yapa, ğayet ağır soylarını Aqmyescitke ya da Kiyevge yürek devalav myerkezlerine yöllaylar.

Keçenleri Anife apte keldi, anamnen laf eteler.

— Ayşe, mına myenim yetişken torunım bar, kimsye qapımıznı kelip qaqmay "babası içe, anası da kimsyege qoşulmay, kiyik qoranta" deylermi eken. Oğlan torunım olğan ölsa, birinci syeniñ qapıñnı qaqar edim. Ya evel-ezelden aytılğan, qızı barnıñ nazı bar. Ya da zamanlar deñiştimi? Elbet, myen qartım, myenden kim bayram soraycaq. — dep tüşünem. Maallemizde, şukür Allağa, yigitler bar da, Maviyeni begenmyeylermi yoqsa, bir qudalıqqa kimsye bosağağa adım atıp qapımızğa ayaq basıp, qızıñıznı oğlumızğa lâyıq koremiz, — dep kimsye yañılıp qapı qaqmadı, buña ne deysiñ Ayşe? Byelki zamandan artta qalğandırman, — dep koküs keçirdi.

— Elbette, Anife apte, şimdi yaşlar özleri tapalar, internet degen şey bar, tanış ölalar, bir parça laf-söz etip yüreler, begensyeler, soñ ana-baba bile. Eveldeki qudalıq şimdi yoq. Kostermyege, tanış etmyege acet qalmadı. Evleneler, çoqqa barmay ayırılışalar, zarapatlı toylar, mühteşem saraylar, nikâh  toyları, abırzıbır arabalar, soñki şahzade evlene, eşitsyeñ, Ali, Veliniñ qızları eken, kelinlik anterler sanki qıraliçe ürbaları, atta Parijden de ketirile eken.

— E, Ayşe, qaar-qasyevetten ne vaqıt qurtulacağım. Bir tanaçıq beslep turam. Enver sarğoş ölmağanda özü baqa, ötlata, suvara, belki bir müsulman, elâl süt emgen bizim millet balası evlenemyen dep kelsye, soyarmız, dep asrap turam. Siz bahtlı ana-babasıñız, ne içün desyeñ eki evlâdıñız ellerine altın bilgi bilezliklerini taqtırdıñız. Oqutıp, bilgi berdiñiz, endi namuslı, elâl süt emgen, yahşı özüñizge öşağan aileden yigit ve qız rast kelsye, ğayet guzel ölur, dep, siz kibi adamlarğa eyi tilegimdir. Aydı, çoq laf ettim, afu isterim, özüñ de kel. Añlayım syen yaşsıñ maña baqqanda, torunlar kormyek nasip etsin, — dep, yerinden turdı. Anam da önı ozğardı. Bizge anam yaşlıqtan nasiat bere turğan: — Müsafir er kun kelsye bile, iç erinmyeñiz, ozğarmaq pek balaban savaptır.

Bayağı vaqıt keçti, kunlerniñ birinde myeni myektep müdiri Aqmyescitke üslübiy işnen şeer maarif bolügine yölladı. Myerkeziy soqaqlarnıñ birinde Anife apteniñ Maviye torunı maña perçem yapqan bir oğlannen qoltuqlaşıp yürgenini korip qaldım. Ölaki qazaqmı ya da bizim milletmi, ayırdı etmyek, belgilemyek qıyın edi.

Aqşamğa vesiqalarnı alıp, işlerimni bitirip evge qayttım. Soñki aylarda Maviye kirağa ev tutıp şeerde ötura edi, çünki bizim köy büyük olğanına baqmadan berberhane açmağa imkân ölmadı. Bizge yaqın şeerçikte iş tapalmadı. Myen evge keldim, anam bayağı haberler soradı, lâkin Maviye aqqında ağız açmadım, belki bir tanış, ya da soy dep içimden. Eger ücunda bir şey ölsa, çoqqa barmay qoqusı ille çıqar, dep beklemyege qarar berdim. Kunlerniñ birinde aqaşam üstü anam maña:

— Anife apte korünmyey, barıp haber almasam ölmaz, belki syen de bararsıñ?

— Anam, barıp ölamam, bir öba teşkermyege defter ketirdim. Siz bir şeyni közden qaçırasız, öcalarnıñ işi evge kelsye bile bitmyey. Çoq syelâm aytarsız.

Anam qoluna qave, şeker alıp ketti.

— Ötta qazan qaynay, içine pirniç taşlarsıñ, — dedi.

Bayağı vaqıt keçti, pirniç taşlandı, şorba pişti. Babam fidelernen oğraşıp evge kirdi.

— Anañ Anife aptege ketkendir ya? — dep, soradı şubelenmyey. — Bayağı öldımı ketkeni?

— Elbet de, endi kelmyek kerek, — dep taşladım.

— Üzun söz buzav emizir degenler, ketken yerinden qadın milleti qaytmağa bilmyez, — dep somurdandı. Şay degence, azbarda anamnıñ yañğıravuq syesi eşitildi.

— Sevil! Qızım tavuq, koküşlerge yem taşladıñmı? Kopekke aş berildimi?

— Anam, episini yaptım, aş pişti, babam evde aqşamlıq yemyekni sizniñ kelmyeñizni beklep ötura, — dedim.

Aqşam yemyeginden soñ babam anama baqıp:

— Ayşe, ne haberler ketirdiñ?

— E, Remzi, haberler pek yahşı degil.

— Ayt, endi, apay, Anife apte sağ-syelâmyet öturamı?

— Öturmasın ötura, amma büyük torunı Maviyesi qazaq Andrey degen oğlannen tutuşıp evlenecek öla ekenler. Anife apte pek peşman, öz milletimye evlenmyegen qızğa tana soyıp, toy etmyem, dep açuvlanıp ötura, ğam-keder içinde.

— Birevniñ evine barmağa alım yoq, yüzüm çıdamay. Ğaliba, torunlar çırağım yaqacaqlar. Qartlar lafı bar — arabanıñ ög tegerçigi qaysı tarafqa ketsye, art kopçegi de şu tarafqa keter, dep ötura. Ana o lafı qafama siñip qaldı, — dedi.

Babam mıyıq astından kulip:

— Bizim de oğul, qızımız bar…

Şay degende qapıdan ağam kirip keldi.

— Soñ, baba, ne demyek isteysiz, myeni maruşke alır dep belleysizmi? İç bir vaqıt özüm milletimni yavurğa deñiştirmyem. Yüzüñiz yerge qaramaz, Sevil de başqa milletke barmaz, şaymı, — dep, myenim ömuzımnı taptadı.

— Nedimniñ lafına yüz fayız qoşulam, yahşı-yaman öz milletimizge evlenirmiz, — dedi.

— E, ağızıñız baldan ölsın, syevgi bu pek ciddiy ve mürekkep şey, ateş kibi yürekni yaqa, özüñ bile duymay qalasıñ. Aydı, göñülge tesyelli berdiñiz, ruhnı tı nçlandırdıñız, — dep quvandı babam.

Ağam babama baqıp:

— Ya siz özüñiz yaş olğanda Anâ, Manâlarğa ilişmyediñiz de, Ayşeni sayladıñız, anamız da İvanlarğa köz atmağan, Remzi degen oğlannı saylağan da, — dep, yerli şaqalaştı.

Baba da:

— E, oğlum, zamanlar deñişti. Evelde ana-baba sözü qulaqta tura edi. Hatir degen şey bar, sayğı-ürmyet etip halqtan ütana edik, vatanperverlik duyğusı üstün tura edi, namus, edep, terbiye, ırız, iman — bular episi şimdilik kun tertibinden tüşti. Aydı, ekiñizge de Allah insaf bersin, baş yazısın köz korer, — degenler.

Bir afta keçer-keçmyez bazar kunü, üyleden soñ Anife apte keldi. Laf tek tonğuç torunı Maviye aqqında ketti. Toy kunü belgilengen, kiyevniñ anası, babası Enver ağa ve Mayre aptenen laqırdı etmyege kelgenler. Anife apte ayttı:

— Enver ve Mayre razı ölmağanlarını beyan etkenler, amma kiyev taraf, bir-birini syevgen soñ millet ayırmağa şey yoq, sizler öz ürf-adetleriñizni yaparsız, biz bu aynıñ soñunda şeerimizge yüz kişilik aşhane tutıp tasır-dumbur toy yaparmız, istesyeñiz bizge qoşulasız, istemyesyeñiz ayrı öz adetleriñizni kutip qıznı bizge ozğara bilesiz. Razı ölsañız, siziñ çalğı taqımnı tutacaqmız, episi bir ölar butün avalarnı çalalar. Kelinge üzun, palı,zarapatlı abır-zıbır, saatine felânça kumüş para berilgen soyu bar da, aytmağa tilim kelmyey, anam, limuzindir daa, — dep qoştı. — vay, Ayşe, doğru taptım, şu araba, daa bir qaç dane araba yöllaycaq ekenler.

Babam diñlep turdı da, teklif berdi:

— Anife apte, siz tul qadın kibi evden çıqaramaysız da, iç ölmadım bizim adetke kore bir nikâh duvası yapıñız. Eñ yaqın adamlarnı çağırıñız. Aydı toy yapmasañız, ölacağı olğan, boyası siñgen toynı da beraber yapıñız. Birinci eyiligiñizdir, yaqın soy-sop ölsun.

Anife apte:

— Doğru aytasıñ. Remzi, mına ögümizde cüma ertesi kunü Enver ve Mayrenen laf ettik, nikâh  toy duvasını, soñra bir aftadan qazaqlarnen qoşulıp balaban aşhanede toynı beraber etecek öldıq. Lâçare şay ölacaq. Mına sizni Remzi ve Ayşeni duvağa, toyğa isye Nedim ve Sevilni de çağıramız. Mıtlaqa kelip yaraştırarsız. Ayrı ağlağandan, köz yaş tökkenden fayda yoq, olğanğa mazı derler, kelecekke azır ol! Siz maña doğmuşdaysız, sizge kelip derdimni tökem, doğrusı, "barmağa yerim yoq, batmağa golüm" yoq. Çoq öturdım. Remzi, bir şey kerek ölsa, baznam saña öte, kelip yardım etersiz, — dep çıqtı.

Anam er syeferkisi kibi müsafirni ozğarıp ketti. Aradan eki-üç kun keçmyedi, anam endi işten keldi, myen ertece kelip aqşamlıq qazan astım, et qaynap turğanda, defter teşkermyege öturdım.

— Vay, Anife apte, buyürıñız törge, hayırlımı, yürgeniñiz, — çeresi muğayğan, goñlü qırıq koründi. Myen defterlerimni çetke qoydım, deral aqşam qavesi pişirdim.

— Canım, Ayşe, derdimni sizge tökmyege keldim. Bu ana ne qadar ğarip insan, önı kimsye eslemyey, eske-sanğa qatmay, bu dünyada eñ bahtsız anadır, dep tüşünem, — dep koküs keçirdi.

— Anife apte, öpkeñizni basıp, olğan şeyni añlatıñız, — dedi anam arqasını sıypap.

— Ayşe, baq, epsileri ev içinen, myenden ğayrı, elbet, yañı anterler toyğa alğanlar. Anavı hayırsız Fatma da yañı anter, özüne, qızlarına alıp kiyinip-quşanıp toyğa kelecek öla eken. Tünevin aqşam sofra başında Mayre kelin ayttı, Enverge de baştan-ayaq alınğan, Elviye, Emine, Mayre yañı ürbalar alıp qoqla kibi ölacaqlar, ebet. Ölsınlar, ölar yaşlar. Ya hatir içün: "Ana sizge ne alayıq?", demyegenlerine canım pek ağırdı. Özüm ödama kirip ağladım, ana ölaraq boyle ürmyetsiz, emiyetsiz, kimsyege kerek ölmağan adam kibi özümni is ettim. Baqtım, östürdim, torunlarımnı yaşlıqtan qoltuğıma qısıp, bağrıma basıp östürdim, mañlaylarına çertmyedim, qayğırdım. Baba içki ci olğanını duydurmadım, kimsyeden eksik etmyedim, toy yaptım, evlendirdim, ev alıp berdim. Ana çette qalırmı, Ayşe, ayt baqayım. Analarnıñ, ğariplerniñ qadri, qıymyeti yoq, kim bile önı bir yañı anter alıp kiysyetmyege alları, taqatları yoqmı? Butün ömürim bugünge qadar ölarğa faydam tiysin, dep, tırmalanıp öturam. Tavuq, çipçe kerekmi maña, aftada bir yımırta aşamay oğluma, kelinge, torunlarğa ölsın dep yapam. Toy parasın da myen berdim, toplağan aqçam bar edi. Tana da satıldı, tek yañı bir anter kiymyege aqqım ölmağanını endi bildim. Ana daim çetke taşlana, bosağada ötura, kene yahşı özüm evni satıp aldım, aslı da ödağa kir demyey cekler, ğaliba. Ömür arqadaştan kulmyedim, evlât ve torunlar da kuldirecekke öşamaylar. Ananı bu qadar ayaq astı etersiñmi? YAlandan aytsalar bile üçun qadar korer edim. Ne içün ana bu qadar pasiyetsiz? Pek canım ağırdı, goñlüm qırıldı, içimde bir şey üzülgen kibi öldı. Vallaiy, ananı bu qadar acınıqlı alda qaldırmaq… belki, ayıp özümdedir, degen fikir qafamda dolana. Qayerde yañıldım, aceba? "Ev sayğannı, el sayar", degenler.

— Vazgeçiñiz, tasalanmañız, efkârlanmañız, Anife apte, biz sizge toy hayırlap para azırladıq, ekimiz yarın barıp bazardan istegen yañı anterni saylap alırmız, biñin sayla, birin al, degenler, saylarsıñ, elâl ölsun.

— Yoq, canım Ayşe, öyle ölmaz. Anter kerek ölsa, myen özüm da alırım. Myen anter alınmağanına yanmayman, sıradan qalğanıma, ana ölaraq bir yañı anterge lâyıq ölmağanıma yaanaman. V-ay, sağ öluñız, Ayşe, sizden bir biñ kere razım, teklifiñiz içün Alla razı ölsun. Amma korgeniñiz kibi iş yañı anterde degil. Ay-ay, eger siz yapqan teklifni ölar yapqan ölsa ediler… "Ana, mına sizge de yañı anter aldıq", degen ölsa ediler…myenim de goñlüm bir tesyelli tapar edi…
