### SÜRGÜNLİK ÖNIÑ ARZU-İSTEKLERİNİ, ÜMÜTLERİNİ TAMIRINDAN YOQ ETTİ

_Uyken nesilniñ ve sürgünlik devriniñ yekâne şairesi Cevaire Myecitovanıñ hatırasına_

1950 syenesi Özbekistanda aliy malümatlı adam pek az edi. Şu syebepten anama öca ölıp çalışmağa teklif ettiler. O, köyde özbek balalarına rus tilini ögretti.

Anam cenkten evel 1935—1939 syeneleri Aqmyescit pedagogika institutınıñ qırımtatar tili ve edebiyatı bolügini bitirip, öcalıq zenaatına nail olğan ve aynı şu syeneleri şiirler yazıp, neşir etmyege başlağan edi.

İnstitutnı bitirgen soñ, cenk başlanğance Aqmyescit şeerindeki Puşkin adına til ve edebiyat ilmiy-tedqiqat institutında ilmiy hadim ölıp çalıştı, aspiranturağa kirdi. "Qırımtatar folklorında qadın-qız öbrazı" myevzusı boyunca ilmiy iş yazmağa başladı. O, üzaq koylerge barıp, malümatlar topladı, lâkin deşetli cenk önıñ ayatını tamırından deñiştirdi.

Sürgünlik yılları anam pek ezildi, horlandı. Çoq tüşünceler içinde qaldı. O, myektepte eki yıl ders bergen soñ, qırımtatar milletine myensüp diger öcalarnen bir sırada, önı da işten çetlendirdiler. Şu va qıtta anamnı myektep kitaphanesine kitaphaneci ettiler. O, 5 yıl devamında kitaphaneci ölıp çalıştı.

Myen Taşkent ciarındaki Dürmyen qışlağında östim, buyüdim. Evde tek ana tilimizde laf ete edim, amma yölda balalarnen öynağan vaqıtta özbek tilinde laf etmyege ögrendim.

Şu qışlaqta biz alçaçıq özbek evinde eki ödanı kirağa tutıp, beş yıl yaşadıq. Ayda bir kere komendant atqa minip kele ve "spetsposyelenets" dep, şu köyde yaşağan eki-üç qırımtatar qorantasına imza qoydırıp, kete edi. O vaqıtlarda halqımızğa qomşu koylerge, şeerge barmağa ruhsyet bermyey ediler. Evde anam maña Qırım, doğğan köyü aqqında çoq ayta ve myenim yaş goñlümye ana tilimizge ve vatanımızğa syevgi, halqımızğa ürmyet ve sayğı aşlay edi.

#### "Myen tırışırım, yahşı oqurım!"

Anam, ikâye etkenine kore, o, Kerçniñ Çaltemir köyünde doğğan. Qorantada beş evlât olğanlar: Abcemil, Nahire, Cevaire (anam), Abdulğani ve Abdulvani. Anası Resimhan, babası Abdulmyecit.

Qartbabam 40 yaşında keçine, bitam beş balanen qala. Aileniñ butün ağırlığı ağası Abcemilge tüşe. O, maşaq cıyıp, qorantanı keçindire. Anam da bitamnen beraber çölge barıp, maşaq cıyğan. Qartbabamnıñ dostları çoq eken, ölar da yardım etkenler.

Anam köy myektebinde oquy. Myektepni bitirgen soñ, ağası 1931 syenesi anamnen beraber köyden daa eki qıznı arabağa öturtıp, YAlta pedtehnikumına alıp kete. Eki qıznı, örta allı aileden olğanı içün qaytarğanlar, anamnı isye qaldırğanlar, amma o, köy myektebini bitirgen, bilgisi azlıq eter dep, önı da almağa çoq istemyegenler. Şu vaqıtta anam direktorğa barğan ve: "Myen tırışırım, yahşı oqurım", dep yalvarğan. Direktor anama: "Suv kormyezden, papuç çıqarma, qızım", degen ve fuqare balası olğanı içün imtiansız qabul etken.

Anam pek yahşı oquğan, pedtehnikumnı alâ işaretlernen bitirgen. Kerçteki Voykovo adına maden kombinatınıñ myektebinde öca ölıp çalışqan. 1935 syenesi isye Aqmyescit pedagogika institutınıñ qırımtatar tili ve edebiyatı şubesine oqumağa kire. Byelli şair myerhum Yünus Temirqayanen beraber oquylar. İnstitutta oqu ğan devirde "Qızıl Qırım" gazetasında şiirleri basıla. Folklornen myeraqlana. Koylerge bara, qartlarnen korüşe ve çıñ, mane, masal, rivayetler toplay. Namzetlik dissyertatsiyası üstünde çalışa.

#### Özbek balalarını oqutmağa myecbur öldı

1944 syenesi 18 mayısta halqnen beraber anam da sürgünlikke oğray. Ölarnıñ poyezdi Taşkentte toqtay. Anam Özbekistannıñ avasına alışıp ölamay, çoq keçmyeden sıtma hastalığına oğrap, bayağı çekişe.

Anamnı, aliy malümatlı olğanı içün, "Taşavtomaş" zavodına iqtisadiatçı ölaraq işke alalar. O vaqıtta zavod direktorı poloniyalı bir adam ölıp, adı Narbud eken. Anamnıñ aytqanına kore, direktor halqımıznıñ vaziyetini korip, pek acına ve yardım etmyege tarışqan. Tez vaqıt içinde halqımız özüniñ emyeksyeverligi, namuslığı, doğru sözlüginen belli öla. Zavod direktorı "naşi tatarı" degen ibareni qullanıp, halqımıznı başqa milletlerge nümüne ölaraq kostergen ve zavod imayesinde olğan baraklardan ödalar berip, halqnıñ goñlüni kotermyege tarışqan.

Anam zavodda bir-qaç yıl çalışqan soñ, önıñ öca olğanını eşitken Dürmyen köy myektebiniñ direktorı Ş. Şeraliyev özbek balalarını oqutmağa teklif ete. Çünki 1950 syeneleri Özbekistanda aliy malümatlı adamlar parmaqnen sayılı edi.

Anam ğayet emyeksyever qadın edi. O, boş vaqıt taptımı, aman oquy, yaza. Evimizde o devirge kore bayağı kitap bar edi. Önıñ aqşamları mıtlaqa kitap oquğanını korip, myen de oqumağa pek aves öldım. Öcalarnı kene öz zenaatlarına qaytarğan soñ, 1956 syenesi biz yaşa ğan qışlaqnı terk etip, Çırçıq şeerine yaqın "Vinsovhoz" degen yerge koçip bardıq. Anam andaki 10 yıllıq myektepke işke kirdi ve anda oquğan qazah  ve özbek balalarına rus tilinden ders berdi. Myen isye Troitskiy qasabasında yerleşken balalar bağçasına barmağa başladım. Az vaqıt içinde rus tilini ögrendim.

#### Siyasiy deñişmye ümüt berdi

1957 syenesi Taşkentte "Lenin bayrağı" gazetası çıqmağa başladı. Bu yañılıqnı eşitken anam, quvanğanından tap ağlağan edi. Şu syeneden önıñ şiirleri gazetamızda derc ölunıp başladı. Şu yılı da Troitskiy qasabasında yaşağan rahmyetli Enver Selâmyetnen tanış öldıq. O, zavodda ressam ölıp çalışa edi. O, boş vaqıtlarında ayaqmaşinasına minip, bizge kelip kete edi. Önıñ ömür arqadaşı Nikâr apte ve eki balası bar edi. Ölarnen qatnaşmağa başladıq.

Anam er keske yardım etmyege daima azır edi. Çoqusı adamlar aqıl tanışmağa, myemurlarğa myektüp yazmağa rica etip kele. O, kimsyege yoq demyey, geceleri yuqudan qalıp, er keske yardım ete. Önı er kes aqıllı, bilgili qadın, dep saya ve ürmyet ete edi.

Bir-qaç yıldan isye Orconikidze rayon tasil bolüginde üsulcı, soñra nezaretçi ölıp çalıştı. Özbek, qazah myekteplerini teşkermyege bara ve evge keç kele edi. Şu yılları myen de myektepke bardım. 1960 syeneleri anamnı inspektorlıq işinden Bayt-Qurğan köyü myektebine oquv işleri müdiresi etip tayinlediler, soñra şu myektepte direktor vazifesinde çalıştı. Myen o vaqıtta Troitskiy qasabasında yerleşken nemsye tili teren ögretilgen 13-nci myektepte oquy edim.

Anam şeer ve rayonda ötkerilgen syeminar ve konferentsiyalarda çıqışta buluna. O, sözge çeber ve myeraqlı myevzularnı kotermyege bilgen tecribeli öcapçe edi. Biz barakta bir köz ödada yaşağan vaqtımızda bir qazah qorantasınen dostlaştıq. Myen Nalima adlı qızçıqnen öynap, tez arada qazah tilini ögrendim.

#### "Myeni ğamdan azat eyle…"

Radioda ilki kere bizim milliy avalarımız yañğırağanda, anam myeni bağrına basıp: "Diñle, qızım! Eşitesiñmi, dünyada eñ guzel türküler bizim türkülerdir", dep kozyaşlarını sürtken edi.

Bu kozyaşlar quvanç, asretlik kozyaşları edi.

Bir qaç yıl keçken soñ, Çırçıq şeerine "Qaytarma" ansambli keldi. Biz o vaqıtta daa şeerde yaşamağanımızğa baqmadan, bilet aldıq ve kontsertke bardıq. Birinci sıralarda öturdıq. Anam milliy yır ve oyünlarımıznı syeyir eter eken, yüreginde qaynağan is-duyğularını gizlep ölamadı. Elindeki yavluçığınen butün vaqıt kozyaşlarını sürtip turdı. Kontsert bitken soñ isye, sanağa çıqıp, artistlerimizni alğışladı.

Kunlerden bir kun, üyleden soñ, qomşu özbek qadını kelip, anama: "Sizni bir qadın soray", — dedi. Myen o vaqıtta 10—11 yaşlarında edim. Çoqqka barmadan, örta qapıdan quçaqlaşıp, ağlaşıp anamnen alçaq boylu, tomalaq, dülber qadın kirip keldi. Anam maña "Tanış ol, qızım, bu Sakine apteñ. "Myeni ğamdan azat eyle" türküsini Sakine apteñ yırlay", — dedi. Müsafir myeni bağrına basıp: "Bu qızıñ, Seyyaremi?" — dep soradı ve kene ağladı.

Şu aqşam Sakine Nalbantova bizde müsafir öldı. Anamnen ekimiz çiberek pişirdik. Ölar beraber YAlta pedtehnikumında oquğan eken, çoq laf ettiler, sırdaştılar. Qırımnı, koylerni, şeerlerni cenkten qaytmağan dostlarını añdılar. Bayağı öturğan soñ, Sakine apte anamnıñ eñ syevgen yırı "Myeni ğamdan azat eyle"ni nazik, şırnıqlı syesinen can-yürekten yırladı. Yır bitken soñ, ekisi de kozyaşlarını yavaştan sürttiler. Ölar yaşlıq çağlarını hatırlap, butün gece yuqlamay çıqtılar.

#### İcatnen bağlı ayat

1965 syenesi bizge şeerden (Çırçıq) kvartira berdiler. Anam 1-nci myektepte çalışmağa başladı, myen isye 3-nci örta myektepke avuştım. Şu yılları o çoq maqaleler ve şiirler yazdı. Şeer ealisi anamnı şaire, dep bile edi. O, cemaat işlerinde de faal işitirak ete ve eali arasında "Lenin bayrağı"na abune toplay, myen de öña yardım ete edim. O vaqıttaki "Lenin bayrağı"nıñ baş müarriri olğan Absyelâm İslâmov anamnen ta YAlta pedtehnikumında oquğan vaqıtından tanış eken.

Çırçıq Özbekistanda sanayı şeerlerden biri sayıla ve anda rus tilinde şeer gazetası çıqa edi. Anam, soñra isye myen de şu gazetağa haberler yaza edik.

Anamnıñ şiirleri belli özbek şairesi Zulfiyanı myeraqlandıra. 1970 yılları Özbekistanda "Saodat" adlı qadın-qızlar myecmuası çıqmağa başladı. Önıñ müarriri Zulfiya İsrailova anamnıñ icadınen myeraqlanıp, anamnı soraştırğan. Bu aqta anama yazıcımız Yüsuf Bolat aytqan. Biz anamnen ekimiz şu myecmuağa bardıq. Şaire Zulfiya hanım bizni sıcaq qabul etti. Anamnen quçaqlaşıp korüşti ve biraz laf etken soñ: "Dört şiir ve bir resimiñizni ketiriñiz", — dedi. Anam eki aftadan soñ ana tilimizde yazğan şiirlerini ve bir de resimini alıp barıp berdi. Bir qaç kunden şaire anamnı müarririyetke davet etti. Müarririyetniñ fotomuhbirine mahsus "Saodat" myecmuası içün resimini çıqarttı ve dört şiirini özbek tiline tercimye etip, bir saife etip bastırdı. Öndan soñ, anamnı özbek qadınları da tanımağa başladılar. Yölda ya da bazarda korsyeler, yanına barıp, laf ete, şiirlerini begengenlerini, episinden ziyade "Sarhoş kelmye ("Mast-alast kelma") şiiri göñüllerine yatqanını ayta ediler.

Anam er bir işke pek mesülietliknen yanaşqan insan edi. O, 1966 syenesinden Alimye Abdennanova aqqında malümatlar toplamağa başladı. Çoq adamlarnen korüşti. İnstitutta beraber oquğan dostu Zore Myefayevanen beraber "Malik" sovhozına barıp, Alimye Abdennanovanıñ soy-aqrabalarınen, önı yaqından bilgen koydeşlerinen subetleşti. Myen 10-ncı sınıfnı bitirmyek arfesinde olğanda, yani 1968 syenesi "Ünutılmaz saifeler" poemasını yazdı. Alimye Abdennanovanıñ hatırasına bağışlanğan poeması "Lenin bayrağı" saifelerinde derc ölundı. Şu syenesi şeerdeki 3-nci örta myektepte ilk syefer qırımtatar tilinden ders berilecek öldı.

Çırçıqta qırımtatar derslerini birinci ölaraq anam alıp bardı.

Şeer maarif bolüginiñ müdiri anamnı qırımtatar tili öcapçesi etip tayinledi. Boyleliknen, myen myektepni bitirgen syenesi myektepte qırımtatar tilinden ders berilip başlandı. Anam mahsus sınıf ödasını donattı. Eki yıldan soñ "Lenin bayrağı" gazetasınıñ mühbirleri Riza Fazıl ve Zalferat Şerfedinov anamnen subetleşip, reportaj azırlandı ve gazetağa bir saife etip berildi. Gazetada reportaj çıqqan soñ, anamnıñ talebesi Reşat Bilâlov gazetanı qoluna alıp: "Gazetanı alamız, em ölgence alacaqmız", — degen edi.

Anam 3-nci myektepte üç yıl çalıştı. Şu yıllar içinde yazıcılarnen korüşüvler ötkerdi. O vaqıt Çerkez Ali, Bilâl Mambet kelgen ediler. Myektepte korüşüv bitken soñ, bizde müsafirlikte öldılar.

Anamnıñ yübiley aqşamına öcalarnen bir sırada, yazıcılarımız da kelgen ediler.

Anam 1972 syenesi aqlı raatlıqqa çıqtı. Myen isye anamnıñ işini devam eterek, qırımtatar em de mütehassıslığım boyunca nemsye tilinden ders bermyege başladım. O devirde Nizamiy adına Taşkent devlet pedagogika institutınıñ qırımtatar tili ve edebiyatı bolügini bitirgen mütehassıs daa yoq edi. Şu syebepten myen beş yıl devamınlda 3-nci sınıftan 10-ncı sınıfqa qadar ana tilinden ders berdim. Anam rahmyetli: "Aqlı raatlıqqa çıqsam, bir kun çalışmam", degen edi. Aytqanı kibi, nefaqağa çıqqan soñ, bir kun bile çalışmadı.

1971 syenesi 8 mart kunü anamnıñ 55 yıllıq yübileyi münasyebetinen 3-nci myektepniñ myeclisler zalında tantanalı aqşam ötkerildi. Aqşamğa öcalardan ğayrı, dostları, soyları, yazıcılar davet etildi. Myektep aşhanesinde masalar donatıldı. Yübiley myerasiminde yazıcılardan Şamil Alâdin, şairlerden Eşref Şemi-zade, Riza Fazıl, belli professor Teyfuq Hasanov da bar ediler. Çırçıq şeer ayaqqapçılar klubı yanında teşkil ölunğan "Qaytarma" ansambli aqşamnı yarıştırdı. Tedbir pek yahşı ve şeñ keçti. Yübiley ekinci kunü öcalar arasında devam etti...

Anamnıñ şiirleri ve maqaleleri sıq-sıq derc etildi.

Anam myektepte çalışqan devir içinde öcalıq işinen sıñırlanıp qalmadı, o "Lenin bayrağı", "Yıldız" almanahı, soñra myecmuasında müntazam sürette şiirlerini, maqalelerini bastırıp turdı. Ğafur Ğulam neşriyatında ardı-sıra cıyıntıqları neşirden çıqtı: "Ünutılmaz saifeler", "Yeşil yapraq arasında", "Ömür sazı", "Hayal çeçekleri" O vaqıtta neşriyatta bolük müdiri ölaraq şair Çerkez-Ali çalışa edi, soñ Üriye Edemova müdir öldı.

#### Ayatınıñ soñki saifeleri

1990 syeneleri anam sıq-sıq hastalanmağa başladı. 1991 syenesi Çırçıq şeer hastahanesiniñ amyeliyat bolüginde tedaviylendi, sağlığı bir qarar olğan soñ, evge qayttı. 1992 syenesi anamnıñ sağlığı ket-kete zayıflaştı. Hastahanede kene bir ay qadar tedaviylendi, myen gece-kundüz yanında öldım, ekimler ellerinden kelgen butün çarelerni yaptılar, amma deñişmye ölmadı, evge qaytardılar.

Tabiiy ki, hasta anamnı baqmaq içün maña çalışmaq, para qazanmaq kerek edi. Taşkentte yaşağan doğmuşımız Semiya tatam: "Sen çalış, myen anañnı öz evimye alıp keteyim", — dedi. Öyle de yaptıq. Myen işten soñ er kun Çırçıqtan Taşkentke barıp kele edim. YAzıcı Çerkez-Ali, ekim Acı-Abla Emirov anamnı ziyaret etip, hatir sorap turdılar.

Bir kunü anam balıq istegen. Rahmyetli Sabriye apte (Çerkez-Aliniñ ömür arqadaşı) oğlu Rafaelni balıq tutmağa yöllay. Balıqnı guzel etip pişirip, Ali ağanen berip yöllay. Ali ağanıñ elinde balıq, hatir sorap kelgeni alâ daa kozüm ögünde tura.

Myen butün gece yuqlamay yanında öturıp çıqam, saba isye işke ketem. Anamnıñ vaziyeti kun-kunden ağırlaştı ve 1993 syenesi syentâbr 4-te can berdi. Anam Taşkent şeeriniñ Lunaçarskiy civarındaki qırımtatar myezarlığında defn etildi. Cenaze myerasiminde yazıcılar Safter Nagayev, Cevdet Amyetov, jurnalist Server Selimov de bar ediler. Qırımdan, maña taziye bildirip, pek çoq myektüp keldi.

Bir yıldan soñ, Semiya tatamnen beraber anama baştaş qoydırdıq. Elbette, anam Qırımğa koçmyege pek aves ete edi. Amma önıñ istegi ömürge keçmyedi. Maña isye anam, şaire Cevaire Myecitova ömür boyu asretlik çekken Vatanına qavuşmaq tek bu yıl nasip öldı. Anam yüregimde ebediy yaşaycaq ve myenim ile Qırım soqaqlarnı boylap yürecek…

_2006 syenesi, 22 noyabr. Aqmyescit._
