Зараз вже прокуратурою автономної республіки Крим погоджує йому повідомлення про підозру у вчиненні державної зради це стаття 111 кримінального кодексу України.Санкції цієї статті передбачає позбавлення волі на строк до 15 років.Також сьогодні йому буде оголошена ця підозра і вирішується питання, щодо обрання запобіжного заходу у вигляді тримання під вартою.Засідання призначено на завтра.

---

Колишній заступника міністра спорту окупаційного уряду Криму затримали на адміністративній межі на пункті пропуску "Каланчак".
Про це повідомили в СБУ.
Затриманий - Фарух Камалов - останнім часом був секретарем в регіональному відділенні російської організації, яка допомагає армії агресора.
До анексії чоловік працював в Мінкульті автономної республіки.
В прокуратурі Криму його підозрюють у державній зраді. 

---

Ми отримали рішення суду по якому ці вишки передані до управління агентства з повернення активів.
На це момент ми їх передали туди і звичайно в певний час, агентство в час цього терміну уже буде продавати власникам і приймати відповідне рішення.

---

Всупереч усім правилам реставраційних робіт, з залученням компаній, які не є ліцензованими, компаніями які ніколи цим не займалися, компаній які просто права не мають підходити до подібних об'єктів

---

окупант собі дозволяє такі речі, фактично переробляти автентичний, унікальний об'єкт, який там з 16 по 18 сторіччя збереглися споруди

можливо спрогнозувати величезні збитки для культурної спадщини України і Криму, в тому числі

---

Асану Чапуху, якого заарештували по справі Веджіє Кашка стало краще. 

Йому провели медичне обстеження і перевели в медчастину до СІЗО.
Про це повідомляє адвокат Айдер Азаматов.
Також родичам дозволили передавати ліки.
65-ти річний кримськотатарський активіст перебуваючи у СІЗО переніс мікроінсульт, йому була необхідна медична допомога.
Асана Чапуха і ще трьох кримських татар у листопаді 2017 го затримали російські силовики.
Їх звинувачують у вимаганні грошей у громадянина Туреччини.

---

Геніческий суд, розглянувши це провадження дійшов висновку, що цій людині треба присудити 15 років позбавлення волі з конфіскацією майна, але скоріш за все прокуратура буде оскаржувати це рішення.
Оскільки прокурор вимагав для цього злочинця довічного ув'язнення.

---

Ці особи зокрема приймали незаконні рішення щодо проведення референдуму, а також входження міста Севастополь до складу російської федерації.Серед цих осіб є також особи, які до того, як були депутатами займали високі державні посади у Криму.

---

Політика Путіна і сучасної такої авторитарної Росії.
Вони не звикли,щоби в суспільстві, вони вважають, що Крим це частина Російського простору, щоб хтось дозволяв собі вголос висловлювати думку, твердження, які кардинально відмінні від того, що оголошує Росія. 

---

Меджліс кримськотатарського народу презентував доповідь щодо порушень прав людину в окупованому Криму 2017 року. 

Торік проросійська влада переслідувала кримських татар за етнічною приналежністю, проводили незаконні обшуки та затримання, відкривала політично мотивовані справи.
Упродовж року на анексованому півострові безвісти зникли 4 людей, 286 були затримані, а 340 допитані.
Також затримували й учасників поодиноких пікетів. 

---

Дуже важливий для всіх нас і дуже емоційний - це звільнення наших заручників і політичних в'язнів, тобто питання, де ОБСЄ може і грає особливу роль.
Я впевнений,що італійське головування зможе зробити послідовний тиск для того, щоб ми досягли подальших успіхів саме тут. 

---

Постачання зброї і на першому етапі, і на другому - вони були чітко підконтрольні державній владі Російської Федерації.
На першому етапі цим займалося ФСБ Російської Федерації, Головне розвідувальне управління Генерального штабу Збройних сил Росії.
А в подальшому, цими питаннями займався і зараз займається Південний військовий округ

---

Утворення цих центрів на безпосередньо пунктах пропуску в Крим, як пропонують окремі посадовці та громадські діячі, неможливе через безпекові підґрунтя, причини.
І тому вони можуть бути засновані, звісно, не десь в голому полі, а в населених пунктах.
І тому тут ми маємо декілька плюсів: і кримчани отримають паспорти, і місцеві мешканці, і йде дохід до місцевої громади.

---

— Головне звернути увагу, що там терміни є в умовах прийому, коли можна на квоту претендувати.
Освітні центри минулого року працювали з 19 червня по 30 вересня.
Цього року буде приблизно так…

— До Криму дуже важко достукатись.
дуже велика є стіна інформаційна.
і ми закликаємо до того, щоб донести цю інформацію до кримчан.
Що цих центрів аж 35 і вони в різних регіонах України.

---

"Постачання зброї і на першому етапі, і на другому - вони були чітко підконтрольні державній владі Російської Федерації.
На першому етапі цим займалося ФСБ Російської Федерації, Головне розвідувальне управління Генерального штабу Збройних сил Росії.
А в подальшому, цими питаннями займався і зараз займається Південний військовий округ".

---

Думаю, важливіше переконатися що появився мир безпека і нормальне життя для людей які там живуть.
І що гуманітарної трагедії, що там утворилась, більше немає.
Що український суверенітет і територіальну цілісність відновлено, після цього можемо перейматись відбудовою і реконструкцією.

---

так, звісно ми знаємо про ті репресії, які відбуваються в окупованому Криму - справу Дегерменджі, справу 26 лютого і багатьох інших справ, і на жаль, багатьох учасників одиноких протестів

---

На місяць-лютий ситуація в Криму була високою мірою напруженою, це сталося багато за яких обставин, але одним з головних обставин було те, що офіційна республіканська влада, вона повністю була політично заангажованою, влада займалася підбором і спрямовуванням учасників антимайдану до Києва, це все керувалося публічно, відверто.
І Верховна Рада Автономної республіки Крим паралельно, починаючи з грудня 2013-го року створювала так звані "народні дружини", які викликали протести збоку багатьох суб'єктів політичного життя, майже були заведені карні справи, потім вони були закриті з цього приводу.

---

Вони сфотографували його , мого дядька в труні++ і сфотографували хрест, який був встановлений у нього на могилі.
Ці документи мені знадобилися для того,щоб встановити факт його смерті.

В цивільно-процесуальному кодексі визнано спрощений, прискорений порядок визнання цих фактів
Але як це буває в нас на жаль дуже часто гарне якісне законодавство розбивається об погану правозастосовну практику і об низький рівень держслужбовців.

З лютого 2014 року по червень включно 2017 року.
Ми можемо твердити, що є понад 370000 народження та смертей.
Коли ми звернулися до нашого Мінюсту, яке фактично і є розпорядником актів цивільного стану.
То вони нас повідомили, що за цей же ж період в українському правовому полі занесено трошки більше ніж 31000.

---

Міністерство освіти започаткувало роботу порталу по дистанційному навчанню.
Він проіснував 3 дні.
На третій день фахівці російської федерації обмежили доступ мешканцям Криму до цього порталу.
Доводилося фахівцям в сфері Ай-Ті, шукати шляхи для, використовуючи засоби тунелінгу, для того щоб діти в Криму могли фактично дистанційно вивчати українську мову і літературу.

---

Фіксація в міжнародних документах таких речей є підставою у майбутньому для міжнародних судових організацій виносити відповідні вироки.
Ці речі можливо прямої дії і не мають, але для того, щоб постійно нагадувати Росії про її злочини і те, що це буде створювати для неї проблеми в міжнародних судових інституціях - це і є головна мета.

---
