Шимди Къырым мухтар джумхуриетининъ прокуратурасы оны девлет хаинлигинде къабаатлай.
Бу Украина къануннамесининъ 11-джи маддеси.
Бу маддеге коре, о 15 йылгъа апис этебиледжек.
Бундан гъайры онъа бу къабаат илян этиледжек ве шимди оны аписке алув меселеси чезильмели.
Топлашув ярынгъа тайинленди.

---

Къырымда ишгъальджи спорт назирининъ сабыкъ муавини “Каланчак” кириш-чыкъыш нокътасында якъалангъан.
Бу акъта СБУ хабер этмекте.
Тутулгъан - Фарух Камалов сонъки вакъытлары теджавузджы ордусына ярдым эткен рус тешкилятынынъ кятиби олгъан.
Ильхакътан эвель бу шахыс Къырымнынъ медениет назирлигинде чалышкъан.
Къырым прокуратурасы оны девлет хаинлигинде къабаатлай.

---

Биз махкеме къарарыны алдыкъ, онъа коре бу къуллелер активлер къайтарылмасындан агентликке берильген.
Ал-азырда оларны анда ёлладыкъ ве якъында агентлик оларны саиплерине сатып, уйгъун къарарлар чыкъараджакъ.

---

Лицензиясы олмагъан ве бунен ич бир вакъыт огърашмагъан, бойле объектлерге якъынлашмагъа биле акъкъы олмагъан ширкетлернинъ ишке кирсетильмеси реставрацион ишлернинъ эписи къаиделерине зыт келе

---

Ишгъальджи бойле шейлер япып, 16-18-джи асырлардан сакъланып къалгъан уникаль объектни ёкъ эте.

Украина ве Къырымнынъ медений мирасы ичюн пек чокъ зиян кетириледжегини ялынъыз тахмин этмек мумкюн

---

Веджие Кашка иши боюнджа апис этильген Асан Чапухнынъ сагълыгъы эйилешкен.

О, тиббий незареттен кечип СИЗОнынъ тиббий къысмына кечирильген.
Бу акъта адлиеджи Айдер Азаматов хабер этмекте.
Бундан гъайры, сойларына илядж кетирмеге изин бергенлер.
65 яшындаки къырым фаали СИЗОда оларакъ, микроинсульт кечирген эди, О, тиббий ярдымда мухтадж эди.
Асан Чапух ве даа учь къырымтатары 2017 сенеси ноябрь айында русие кучь идаресининъ хадимлери тарафындан тутулгъан эди.
Олар Тюркие ватандашындан пара талап этмелеринде къабаатлангъан эди.

---

Геническ махкемеси даваны бакъып чыкъкъан сонъ, 15 йыл апис джезасы ве мал-мулькнинъ мусадере этильмесини махкюм этмеси фикирине кельген.
Прокурор бу джинаетчиге эбедиен апис джезасыны талап эткени себебинден итираз бильдире биле. 

---

Бу шахыслар референдум кечирильмеси ве Акъяр Русие теркибине кирмеси ичюн къанунсыз къарарлар чыкъаргъанлар.
Бу шахыслар арасында депутат олгъан ве Къырымда юксек вазифелерни алгъан инсанлар да бар.

---

Путиннинъ ве земаневий авторитар Русиенинъ сиясетидир.
Олар Къырымны Русиенинъ бир парчасы деп сая ве олар, Русиеде илян этильген шейлерден фаркълы тюшюнджелерни эшитмеге алышмагъан. 

---

Миллий меджлис 2017 сенеси ишгаль этильген Къырымда инсан акъкъларынынъ бозулмасы боюнджа эсабат такъдим этти. 

Кечкен сене русиенен незарет этильген акимиет къырымтатарларны этник себеплерден такъип эткен, къанунсыз тинтювлер кечиргени ве инсанларны тутып алувларны, сиясий эсаслы ишлер ачкъан.
Йыл девамында ильхакъ этильген ярымадада 4 инсан ёкъ олгъан, 286 инсан тутулгъан, 340 инсан соргъулангъан.
Бундан да гъайры, бир кишилик пикетлернинъ иштиракчилери де тутлып алынгъан.

---

Мабюслеримизнинъ азат этильмеси - бизим ичюн пек муим шей - ве бу меселеде ОБСЕ буюк роль ойнаамасы мумкюн. 
Италия акимиети, сыкъыштырувларыны девам этип, бизге бу меселеде ярдым эте биледжегинден эминим. 

---

Эм биринджи, эм экинджи этапта силя кетирильмеси Русие Федерациясы тарафындан незарет этильди.
Биринджи этапта буны ФСБ ве Русие Силялы къуветлери Баш штабынынъ истихбарат идареси кечирди.
Шимди исе бу меселелернен Дженюбий арбий округ огъраша

---

Айры мемурлар ве джемаат эрбаплары теклиф эткенлери киби, Къырым сынъырында бу меркезлернинъ ачыллмасы телюкесизлик бакъышындан имкянсыз.
Онынъ ичюн олар чёльде дегиль де, мескен ерлерде ерлешмек керек.
Ве бу себептен бизим бир къач плюсымыз бар: эм къырымлылар, эм ерли сакинлер паспортлар аладжакъ, эм де ерли бюджетке пара келеджек.

---

— Квотанен кирмек ичюн энъ эсасы - весикъаларны вакътында тесли этмели.
Кечкен сене тасиль меркезлери июннинъ 19-дан сентябрьнинъ 30-надже чалышты.
Бу сене де ойле оладжакъ…

— Къырымгъа малюмат еткизмек пек къыйын.
Буюк информацион маниа бар.
Биз исе, бу малюматны къырымлыларгъа еткизмеге чагъырамыз, чюнки бизим 35 меркезимиз Украинанынъ чешит тарафларында чалыша.

---

“Эм биринджи, эм экинджи этапта силя кетирильмеси Русие Федерациясы тарафындан незарет этильди.
Биринджи этапта буны ФСБ ве Русие Силялы къуветлери Баш штабынынъ истихбарат идареси кечирди.
Шимди исе бу меселелернен Дженюбий арбий округ огъраша”.

---

Мен беллесем, энъ эсасы - анда яшагъан инсанлар ичюн барышыкъ, телюкесизлик ве нормаль аят башлагъанында эмин олмакътыр.
Ве анда укюм олгъан гуманитар фаджианынъ гъайып олгъаныны бильмесидир.
Украина суверинитети ве территориль бутюнлиги гъайрыдан тикленильгенини бильмек ве бундан сонъ биз гъайырдан тикленильмекнен ве реконструкциянен огърашып олурмыз.

---

эльбет, ильхакъ этильген Къырымда олгъан репрессиялар акъкъында билемиз - Дегирменджининъ иши, “26 февраль иши” ве, афсус ки, даа чокъ бир кишилик пикетлерде иштирак эткенлернинъ ишлери.

---

Февраль айында Къырымдаки вазиет пек кергин эди.
Бунынъ бир къач себеби бар.
Бириси: ресмий джумхуриет акимиети бутюнлей сатып алынгъан эди.
Акимиет ачыкъ ве халкъ огюнде Киевге майдангъа къаршылыкъны косьтергенлерини топлап ёлладжагъынен огърашай эди.
Айны заманда Къырым джумхуриетининъ Юкъары Шурасы, 2013 сенеси декабрь айындан башлап, санки дерсинъ, «миллий болюклерини» тизип, наразылыкъ акцияларны кечере эди.
Теркибинден бир къач азасына къаршы джинайи иш ачылды, лякин сонъунда бу ишлерни къапата эдилер.

---

Олар дайымнынъ олюсининъ ве онынъ мезарында къоюлгъан хачнынъ фотосыны чыкъаргъан.
Бу весикъалар онынъ ольгенини исбатламакъ ичюн керек эди.

Джеза ве усул къануннамесинде къолайлаштырылгъан ве тезлештирильген тертип бельгиленген.
Амма, афсус ки, эксерий алларда олгъаны киби, кейфиетли къанунлар ярамай укъукъкъоруйыджы амелият ве девлет хызметчилерининъ зайыф дереджеси себебинден бозула.

2014 сенеси февраль айындан 2017 сенеси июнь айынадже 370000-ден зияде догъув ве олюм олды, деп айтабилемиз.
Биз бизим адлие назирлигимизге мураджаат эткенде, олар тек 31000 адисе укъукъий джеэттен ресмийлештирильгенини бильдирди.

---

Маариф назирлиги узакътан тасиль алгъанлар ичюн чалышып башлады.
О учь кунь девамында чалышып олды.
Учюнджи кунюнде исе русиелилер Къырым сакинлерининъ сайткъа киришини къапаткъанлар.
АйТи мутехассыслары Къырым талебелери украин тили ве эдебиятыны огренмеси ичюн “тунелинг” вастасынен чезилюв ёлларыны тапмагъа тырышкъанлар.

---

Халкъара весикъаларда бойле шейлернинъ къайд этильмеси келеджекте халкъара махкеме тешкилятлары ичюн бунъа бинаен къарарлар чыкъармакъ ичюн себеп ола. 
Бойле шейлернинъ бельки де догърудан бир тесири ёкътыр, амма Русиеге онынъ джинаетлери акъкъында даима хатырлатмакъ ичюн ве халкъара махкемелерде онъа проблемлер яратмакъ ичюн - бу эсас макъсаттыр.

---
