В аннексированном Симферополе продают сувениры с украинской символикой!
Здесь брелки, разнообразные значки, обложки на паспорт и даже шапки с тризубами и в сине-желтых тонах.
% Эти фото опубликовали местные жители в социальных сетях.

---

сегодняшний наш визит к участковому был связан с тем, что, с его слов, они хотят узнать, где он находится.
% Потому что, как я понимаю, что на него хотят завести административное дело

---

В центре Ялты избили крымского журналиста Евгения Гайворонского.
% Как рассказал сам потерпевший, на улице Севастопольской на него напали.
% Евгений связывает это событие с профессиональной деятельностью.
Ранее Гайворонский обращался в полицию и заявлял, что ему поступали угрозы о физической расправе.
Однако российские правоохранители отказались возбуждать уголовное дело.
На этот раз по факту заявления журналиста полицейские начали расследование.
Об этом сообщили в пресс-службе российского МВД.
% Врачи зафиксировали на теле у Гайворонского ушибы и ссадины.

---

% Украина планирует продать две арестованные в Крыму буровые платформы «Черноморнефтегаза».
Об этом сообщил Генпрокурор Юрий Луценко. 

Он убеждён местонахождение установок не помешает их продаже.
% Новый владелец, после приобретения, сможет требовать от оккупационной власти возмещение стоимости, говорит Луценко.
% Речь идет о плавучих буровых установках "Петр Годованец" и "Украина", которые в 2015-том году незаконно переместили с Одесского газового месторождения ближе к берегам оккупированного Крыма.
В декабре того же года Печерский райсуд Киева наложил арест на установки.
В прокуратуре Украины считают, что вышки "Черноморнефтегаз" приобрел по завышенной цене.
Из-за этого их окрестили в честь тогдашнего министра энергетики Юрия Бойко. 

---

Еще ни одного палача не было арестовано из лиц которые причастны.
% Из них один был опознан как Кушков Андрей.
% Он сначала работал в СБУ, а сейчас работает с ФСБ".

---

Повреждённый в Феодосийском заливе турецкий сухогруз "Берг" стоит на якоре.
Людей эвакуировали. 

На борту находилось 12 членов экипажа.
Среди них - и граждане Украины.
Керченская оккупационная транспортная прокуратура начала расследование этого инцидента.
По словам руководителя Российского морского-речного флота Алексея Кравченко, владельцу судна предложили отремонтировать сухогруз и доставить его в необходимое место.
Судно повредило корпус около Феодосии, когда следовала из российского порта "Азов" в Турцию. 

---

% Пришла очередь и семьи!
% Родственников активиста, сбежавшего из Крыма Рената Параламова, вызывают на допрос.
Об этом сообщает адвокат Энвер Кадыров.
Правозащитник считает - силовиков интересует местонахождение крымчанина и об этом они будут допрашивать родных Параламова.

---

Оккупанты инкриминируют ему административное правонарушение - якобы за распространение экстремистских материалов.
% В сентябре прошлого года, в поселке Нижнегорский, в дом Рената Параламова ворвались люди в масках и провели обыск, потом хозяина дома задержали и увезли в неизвестном направлении.
% Параламова нашли на автовокзале Симферополя.
Параламов рассказал, что неизвестные люди пытали его, надевали на голову мешок и били током.
После этого он сбежал из оккупированного Крыма.
В одном из похитителей Рената родственники узнали - Андрея Кушко.
Кушко бывший сотрудник СБУ, который предал Украину и сейчас работает в ФСБ.

---

Федерация футбола Украины отказалась аккредитовать журналистов на финал Чемпионата мира по футболу, который пройдет в России.

Об этом сообщили на сайте федерации.
О своём решении уже предупредили ФИФА.
Также, Украина отказалась от своей квоты на приобретение билетов.
Накануне, на конференции в Европейском парламенте, украинская делегация призвала лидеров ЕС не посещать игры.
Чемпионат мира по футболу должен пройти с 14 июня по 15 июля этого года.
% Первый раз чемпионат будет проходить в России.

---

Якобы реставрируют.
Крымскотатарская архитектура под угрозой уничтожения

---

Россия присвоила еще одно украинское предприятие.
% Что забрала Федерация на этот раз?

---


Бойкот чемпионата ФИФА в России.
Украина отказалась от своей квоты на приобретение билетов.

---

Еще одно украинское предприятие ушло в собственность России.
Федерация незаконно присвоила Севастопольский морской завод имени Серго Орджоникидзе.
Распоряжение уже размещено на сайте российского правительства.

---

В нем указано, что это решение ускорит вхождение предприятия в оборонно-промышленный комплекс страны.
Морзавод - одно из крупнейших предприятий Севастополя.
До 2014-го он принадлежал нынешнему президенту Украины Петру Порошенко.
Но компенсации за отжатый завод Порошенко не получит, как и другие бизнесмены.
%Несколько дней назад оккупационное правительство Севастополя отказалось возмещать стоимость национализированного имущества, а это около 50 миллиардов рублей.
В 2016 году оккупационный парламент Крыма национализировал более ста объектов.
Часть из них уже выставлены на продажу. 

---

Пришла очередь реконструкции и Воронцовского дворца.

Администрация планирует провести там профилактические работы. 
До 1 марта будет закрыт выставочный зал "Под платаном", экспозиции "Воронцовская кухня", "Квартира дворецкого" и "Дом графа Шувалова", а также второй этаж Шуваловского корпуса.
Летом прошлого года в дворце уже проводили противоаварийные работы на которые ушло 116 миллионов рублей.

---

В оккупированной Керчи разрушается декоративная арка, после реконструкции российскими подрядчиками.

Местные жители жалуются, что от арки отваливаются и осыпаются куски штукатурки.
Проход около опасного участка у входа в парк Приморский не огорожен.
В 2016 году арку ремонтировали подрядчики из Ростова-на-Дону.
На эти работы было выделено почти два миллиона рублей.

---

Грейдер рухнул во двор частного дома около села Новопавловка Бахчисарайского района.

Машина работала на строительстве трассы "Таврида" и завалилась просто на сарай.
Видео последствий опубликовал родственник владелицы строения.
На нем видно, что грейдер рухнул сверху на строение и почти полностью разрушил его.
Есть ли пострадавшие в следствие аварии пока неизвестно.

---

Это Хан-Сарай - единственный в мире образец дворцовой архитектуры крымских татар.
Тут присягали на верность своему народу как крымские ханы, так и нынешние политики.
% Здесь размещена Соборная Ханская Мечеть, которая сейчас подверглась разрушению.
% На этих кадрах видно, как оккупанты проводят реставрацию.
Балки из крымского бука 18-го столетия распилены, древние строения заменяют бетоном, а старинную черепицу ручной работы меняют на современную испанскую плитку.
Такая реставрация уничтожает ханскую мечеть с пятивековой историей, говорит житель Бахчисарая Эдем Дудаков.

---

Они применяют бетон там, где применён альминский камень, а альминский камень не вяжется с цементом - тогда происходит эрозия и, конечно, замена черепицы кустарного производства, так называемой "татарки" - на черепицу заводского изготовления - это вообще нонсенс!

Реставрации любого памятника архитектуры предшествуют экспертные работы.
Группа ученых должна изучить состояние объекта и дать свои рекомендации к реставрационному проекту.

В данной ситуации, насколько мы понимаем, подобных исследований проведено не было и естественно строительство осуществляется современными способами, это не реставрация.

Мало того, что так называемые реставраторы начали работы в Ханском дворце без предварительной экспертизы при этом фирма-подрядчик не имеет никакого опыта в реставрационной деятельности и даже лицензии.

---

Такой подход к реставрации Ханского дворца - не халатность, а целенаправленное уничтожение исторического наследия Украины - считает историк Сергей Кот.
И отмечает, что согласно международным законам любые вмешательства в культурные ценности на аннексированной территории запрещены!

---

% Ханский дворец может войти в список ЮНЕСКО.
Но, после такой реставрации исторический объект теряет все шансы пополнить перечень всемирного наследия.
Украинское правительство уже призвало ЮНЕСКО вмешаться в ситуацию, дабы спасти Ханский дворец от уничтожения. 

---

% Ханский дворец  - под угрозой уничтожения!
Так называемая реставрация не соответствует нормам международного права.
Об этом сообщает украинский Минкульт, там требуют от оккупантов прекратить уничтожение объекта крымскотатарской архитектуры.
Подробнее - в сюжете Руслана Халапова. 

---

Марафон памяти крымскотатарского летчика, Амет-Хана Султана провели на радио ZeyTune

% В течение всего дня, приглашенные гости делились своими воспоминаниями про Амет-Хана, они рассказали какое место занимает летчик в культуре современных крымских татар.
Амет-Хан Султан дважды Герой Советского Союза, участник Великой Отечественной войны, а также заслуженный лётчик-испытатель Советского Союза.
За время лётной работы он освоил около 100 типов летательных аппаратов.
% Погиб при испытании летательной лаборатории 1 февраля 1971 года.

---

Состояние здоровья улучшилось, беспокоит только нога.
Но в целом идёт на поправку.
Сейчас он находится медицинской санитарной части СИЗО.
Мы однозначно будем дальше продолжать требовать что бы ему оказывали медицинскую квалифицированную помощь.

---

1 миллион рублей собрали активисты в рамках акции "Крымский марафон" для оплаты штрафов.

Деньги пойдут на помощь участникам октябрьских одиночных пикетов.
% Оккупационные власти обязали выплатить участникам акции штрафы 10-15 тысяч рублей.
Собранный миллион волонтеры хотят разменять по 10 рублей, чтобы усложнить оккупантам подсчет выплаченных административных наказаний.
К акции «Крымский марафон» присоединились пять украинских городов - Киев, Одесса, Львов, Херсон и Днепр.
Кроме этого в акции приняла участие и Турция.
% Но все же основную часть денег активисты собрали в Крыму

---

мы думаем, что это во-первых подтверждение того, что эти люди поддерживают нас в нашем правильном деле.
и во-вторых, они являются участниками.
и будут иметь моральное удовлетворение от того что внесли пусть небольшую, но лепту в это дело. 

---

Предали Родину?
Кого из бывших севастопольских депутатов обвиняют в государственной измене?

С мира по нитке.
На оплату штрафов крымских активистов собрали уже 1 млн рублей

Возвращение Герея Куламетова.
Журналисты ЮА Крым побывали в гостях у активиста.

---

Суд не обратил внимания на то, что доказательства которые собраны работниками внутренних дел, ни коим образом не подтверждают непосредственно вину моего доверителя.
Судья при оглашении своего решения опирается на то чего в принципе в материалах дела нет.
То есть опирается на экспертизу проведенную в отношении плакатов, которая у моего доверителя даже не изымалась.

---

На взятке попался пророссийский заместитель керченского межрайонного природоохранного прокурора Владимир Верещак.

Госслужащий получил 300 тысяч рублей от предпринимателя.
И обещал закрыть глаза на нарушения природоохранного законодательства.
Против Верещака возбуждено уголовное дело.
Суд уже отправил его под домашний арест.
За взяточничество ему грозит 12 лет тюрьмы и штраф, который в 60 раз превышает суму подкупа.
Это уже второе уголовное дело Владимира Верещака - в Украине его обвиняют в государственной измене.

---

Подконтрольный Кремлю Верховный суд Крыма отклонил апелляционные жалобы еще двух пикетчиков - Юнусова Дилявера и Усеинова Усеина.
Они так же в октябре 17-го вышли против репрессий в отношении крымских татар.
На активистов составили административные протоколы за нарушение порядка пикетирования, а позже их оштрафовали.

---

Волну возмущения в соцсетях вызвал ремонт дороги в оккупированном Севастополе.

Это улица Ленина - одна из центральных в городе.
Отремонтировать её жители города требовали не один год.
И вот дождались.
Коммунальщики приступили к реконструкции.
Все работы выполнялись ночью.
А уже утром севастопольцы увидели результат...
и большинство разочаровались.
Об этом люди пишут в комментариях к видео в соцсетях.
Ведь теперь избитая дорога украшена заплатами.
люди жалуются, что ремонт был сделан не качественно

---

США опубликовали видео перехвата американского самолета российским истребителем над Крымом в международном воздушном пространстве.
Их выложила пресс-служба ВМС Америки.

На записях видно как российский Су-24 совершает опасный маневр около американского ЕР-3 и приближается к правому крылу на расстояние полутора метров.
Такая ситуация могла привести к катастрофическим последствиям, говорит капитан ВМС США Билл Эллис.
Также российский истребитель пересек траекторию полета ЕР-3 и выполнил резкое снижение.
Это привело к сильной турбулентности американского самолета.
В Минобороны России ситуацию трактуют по своему.
Якобы истребитель сопровождал самолет, чтобы он не нарушил российскую границу.

---

Это Михаил Брицын.
Сейчас он прокремлёвский глава Нахимовского муниципального округа.
До оккупации Севастополя в 2014 году Брицын был председателем городского движения «Русская оборона» и редактором газеты «Русское слово Севастополя».

Я пойду и буду голосовать за первый пункт о вхождении Севастополя и Крыма в состав Российской Федерации.
И конечно же надеюсь, верю, что после 16 марта жить станет лучше и легче.

А вот еще один обвиняемый - Леонид Жунько наоборот долгое время работал на госслужбе.
С 99 по 2004 год был Председателем государственной администрации Севастополя.
После стал представителем президента Украины в Крыму.
Свое обвинение Жунько комментировать отказался.

Не знаю, не знаю, ничего не буду вам комментировать.
До свидания.

Неоднократно избирался депутатом и Андрей Ковалишин.
В СМИ его называли бизнес-партнером главы севастопольских «регионалов» Валерия Саратова.

Это еще один экс-регионал Андрей Колот.
Он активно развивал бизнес компании "Парангон", экс-министра обороны Павла Лебедева.
Фирма до сих пор активно застраивает Севастополь и Южный берег Крыма.
Но экс-депутат теперь развивает экономику Дальнего Востока.

Я приехал сюда в 2014 году из Севастополя.
Предложили себя попробовать в сельском хозяйстве.
Мне сразу край понравился.
Я надеюсь, что в приморье задержусь надолго.

А вот Илья Журавлев, после оккупации остался работать в Севастополе.
Теперь он лидер местной ЛДПР.
Хотя еще до аннексии, среди горожан Журавлёв был более известен как "мусорный барон".
Он владелец группы компаний «Чистый город», которая монополизировала уборку отходов в городе.
Расспросить об этом экс-депутата нам не удалось.
Как и получить комментарий о его обвинениях.
Журавлёв убеждал, что это не он у телефона. 

Вы ошиблись.
Это не Илья Григорьевич.А кто Вы, простите.
У него другой телефон.
Мне нужен Журавлев Илья Григорьевич.
Простите, ничем помочь не могу.

А вот еще один обвиняемый - Александр Красильников - уже третий день не отвечает на наши звонки.
Он Президент футбольного клуба Севастополь, и председатель Федерации футбола города.

Эта шестёрка экс-депутатов не единственна, кого обвиняют в государственной измене.
Прокуратура передала в суд уже 18 дел.
Всем фигурантам грозит от 12 до 15 лет лишения свободы. 

---

К 15 годам тюрьмы с конфискацией имущества приговорили подрывника авто на границе с аннексированным Крымом

Об этом ЮА Крым сообщил пресс-секретарь генпрокуратуры Андрей Лысенко.
В 2016 году в Новоалексеевке взорвался автомобиль, припаркованный в общественном месте.
В результате взрыва один человек погиб и еще несколько получили ранения.
Событие квалифицировали как теракт

---

Прокуратура передала дела шести экс-депутатов Севастополя в суд.
Их обвиняют в государственной измене за пособничество в проведение незаконного референдума и оккупации полуострова.
Журналисты ЮА Крым узнали имена обвиняемых .
Кто же эти люди и чем отличились за время своего депутатства - расскажет Елена Солонина.

---

В аннексированном Крыму продолжаются суды над участниками одиночных пикетов.
Один из них - житель Старого Крыма Гирей Куламетов.
Его оккупанты арестовали на 10 суток.
Сейчас - Гирей дома, со своей семьей.
В гостях у активиста побывали и журналисты ЮА Крым.
О том, что заставило Гирея Куламетова выйти на улицу и выразить свой протест против российских репрессий - смотрите далее в нашем сюжете.

---

Гирей Куламетов даёт интервью впервые в жизни.
Парень заметно волнуется и собирается с с мыслями, пока камера выключена.
Отвечая на вопросы Гирай старается подобрать нужные и правильные слова.
Говорит, хочет, чтобы соотечественники продолжали быть сильными и дружными.

Мы должны быть вместе, дружными - тогда нас никто не сможет сломать.
Потому что, если мы будем оставаться в стороне и думать что это не ко мне, не к тому и не к этому,то завтра это коснется обязательно того человека, который думал только о себе.

В октябре прошлого года Гирей Куламетов вышел на одиночный пикет, выразив свой протест против российских репрессий в Крыму.
А 18 января и сам стал жертвой репрессивной машины - к нему в дом вломилось около 30-40 силовиков в масках и с автоматами.
После обыска Гирея задержали.
В тот же день - оккупационный суд арестовал его на 10 суток.
Причина - публикация якобы "экстремистских" материалов в соцсети, которую Гирей разместил еще в 2012 году.

В первую очередь для меня, для моей семьи это было неожиданно.
Когда я узнал что это просто административное правонарушение, я понял что это был, как спектакль устрашения, чтобы запугать, остановить - чтобы я не выражал свою гражданскую позицию

Несмотря на попытки адвокатов освободить активиста, Гирею таки пришлось отсидеть 10 суток в СИЗО.
28 января, в день освобождения под изолятором Куламетова встречали друзья и соотечественники.
Они провели молебен в одной из мечетей Старого Крыма, после возвращения Гирея.
Активист благодарит всех за поддержку - люди не побоялись присутствовать при обыске и в суде.
А после ареста - приносили продукты в изолятор и помогали семье.

Я почувствовал гордость за то, что когда мы едины никто не может нас сломать.
Поэтому, в любой ситуации мы должны понимать, что даже если нас мало, только сможем выдержать - если мы будем вместе и друг другу будем помогать

Гирею Куламетову-27 лет, он родился и вырос в Старом Крыму.
Сейчас он рядом со своими маленькими детьми - дочкой Айлин и сыном Мухаммадом.
Несмотря на запугивания российских силовиков Гирей и дальше планирует поддерживать своих соотечественников и верит, что все дети политзаключенных дождутся своих отцов. 

---

Энвера Кроша оставили под арестом.
Почему оккупационный суд рассматривал апелляцию без адвоката?
310118-034

В аннексированном Крыму ухудшается ситуация с правами человека.
В Меджлисе подготовили доклад. 

Премия Сахарова.
Кого из крымчан наградили орденом за мужество?

---

премия за мужество это особая премия.
потому что премия по журналистике охватывала только 5 человек.
мы решили расширить и дать возможность присудить орден и сказать спасибо намного большему количеству людей.
в этом году мы наградили около 80 человек из 7 стран. 

---

Современных героев слова наградили премией имени Андрея Сахарова

Орден "За мужество" получил крымский журналист Николай Семена, осужденный российскими властями.
Также орденом наградили корреспондента Укринформа Романа Сущенко, которого незаконно арестовали в Москве.
Премию забрали жена и дочь журналиста. 
Удостоили ордена и режиссера Олега Сенцова, который находится в российской тюрьме.
Его сестра Наталия Каплан получила премию за брата.

---

Решение первой инстанции судья оставил в силе.
Судья как все предыдущие, в ходе заседания отклонял все ходатайства.
Единственное что, для нас это был шок, когда он разрешил фото и видео фиксацию в зале суда.
Мы даже не ожидали такого.
Такой лояльный судья попался. 

---

4 года оккупации - пути поддержки Крыма и крымских татар.
Об этом сегодня говорили в Европарламенте. 

Конференцию открыли член Европейского Парламента от Чехии - Яромир Штетин и лидер крымскотатарского народа - Мустафа Джемилев.
В дискуссии по вопросу - "Что будет с Крымом?" участвовали представители Меджлиса - Ильми Умеров и Ахтем Чийгоз.
Они призвали мир не признавать президентские выборы в России 18 марта.
Правозащитники рассказали что необходимо делать международному сообществу для деоккупации Крыма.
Впервые в Европейском Парламенте пройдет специальный показ и обсуждение документального фильма "Мустафа". 

---

системно проводят обыски, вызывают на допросы, проводят аресты и задержания.
Но опять таки, одиночные пикеты дали дополнительный всплеск вот этим всем событиям.
И это говорит о том, что Российская Федерация боится каких-либо активных действий и со своей стороны пытается всячески, скажем, запугивать людей

---

Россияне вышли на одиночные пикеты в поддержку крымчан.

Активисты провели ежемесячную акцию День политического узника.
Они вышли на улицы Москвы с плакатами.
На них написали, за что крымских татар посадили за решетку, о громких делах крымчан и судах.
В этот раз, акцию посвятили проблеме обмена заложниками между Россией и Украиной.
Кроме того, требовали и освобождения Крыма из-под оккупации и прекращении военной агрессии на Донбассе. 

---

О нарушениях прав человека в оккупированном Крыму речь шла на встрече Альфонсо с Пётром Порошенко.
Украинский президент поблагодарил Италию за внесение вопроса об урегулирования ситуации на Донбассе в приоритетные задания для миссии ОБСЕ

---

О нарушениях прав человека в оккупированном Крыму шла речь на встрече министра иностранных дел Украины Павла Климкина с главой ОБСЕ Анджелино Альфано. 

Глава МИД попросил Италию не прекращать давление на Федерацию, ради освобождение украинских политических узников и заложников. 

---

В оккупированном Севастополе прошло судебное заседание по делу украинского активиста Игоря Мовенко.
На суде допросили сотрудника ФСБ, который проводил обыск в квартире украинца и свидетелей. 

В начале сентября прошлого года, Мовенко избили за то, что на его велосипеде была украинская символика.
Пострадавший получил сотрясение мозга, переломы челюсти, носа и черепно-мозговую травму.
А спустя три месяца в декабре украинского патриота задержали российские силовики.
Его обвиняют в публичных призывах к экстремизму за комментарий в соцсети "Вконтакте" в группе "Крым-Украина".
Игорю Мовенко грозит пять лет тюрьмы. 

---

Украинская военная разведка сообщает о двух основных маршрутах поставок оружия из оккупированного Крыма на Донбасс.
(графика) Первый - через Азовское море.
Второй - сухопутный - через Керченскую переправу и территорию России на подконтрольные боевикам части Донецкой и Луганской областей. 

---

После аннексии Крыма, украинские военные успели вывезти часть вооружения и техники.
Однако, в июле 14-го этот процесс был остановлен по инициативе президента страны-агрессора Владимира Путина.
На оккупированном полуострове осталось практически 90 процентов всего украинского вооружения - говорит полковник запаса Олег Жданов.

осталось все вооружение+начиная от автомата Калашникова и заканчивая истребителями МИГ-29, которые находились на вооружении в бригаде истребителей Вооруженных Сил+в том числе и корабли, и танки, и бронетранспортеры, и боевые машины пехоты

---

(АТО) Подтверждает, что украинское вооружение из Крыма передают на Донбасс - и то, что боевики используют танки Т-64, которое не стоят на вооружении в России.
(корабли) А предложение Путина вернуть Украине корабли - означает, что украденной сухопутной техники на аннексированном полуострове уже не осталось - убежден военный эксперт Владислав Селезнев.

---

В ходе боев по освобождению Донбасса от оккупационных войск захватывали образцы оружия, которые в свое время находилось на базах и на складах в районе Инкермана, то оружие, которое находилось на базах и на складах в первом Феодосийском батальоне морской пехоты, с соответствующими упаковочными ящиками, с соответствующими документами, которые подтверждают сам факт того, что ранее это оружие находилось на вооружении у украинских военных моряков

---

Захват и последующая передача украинского вооружения из оккупированного Крыма на Донбасс противоречит нормам международного права, которые предусматривают уголовную ответственность для виновных лиц.

---

попытки и заявления российской федерации о передаче этого оружия незаконным вооруженным формированиям, это может классифицироваться как военное преступление

---

Публичных комментариев российской стороны о поставках техники пока нет.
По мнению экспертов, передачей оружия из оккупированного Крыма - Россия пытается скрыть свою причастность к конфликту на Донбассе. 

---

Боевики самопровозглашенных республик на Донбассе используют вооружение из оккупированного Крыма.
Его незаконно поставляет на восток Украины Россия.
Об этом сообщают в управлении разведки Минобороны Украины.
Каким образом и какое оружие поставляют пророссийским наёмникам - разбирался Руслан Халапов.

---

Оккупационный суд оставил под арестом участника октябрьских одиночных пикетов Энвера Кроша.
Его апелляцию рассматривали в закрытом режиме и без присутствия адвоката.
Почему - расскажет Юлия Вене. 

---

Накануне заседания жене Энвера Кроша разрешили встретиться с супругом.
Айше рассказывает, что Энвер чувствует себя хорошо и не жалуется на условия содержания в СИЗО.
Арест Энвер был заранее подстроен и спланирован, об это рассказал жене.

Проблемы были у сотрудников между собой, что пакета документов не было.
Возмущался начальник на своих подданных.
Ну и муж услышал что, начальник сказал, как это нет пакета документов, если говорит в час дня мне уже позвонили что он уже должен быть у нас.
Получается что это было заранее спланировано что он уже будет здесь.

Сегодняшнее заседание прошло в закрытом режиме.
Даже без адвоката.
Хотя Эмиль Курбединов просил изменить время рассмотрения апелляции Кроша.
Ему отказали.
В это время защитник вынужден был находиться на другом заседании по делу так называемой ялтинской группировки Хизб-уд-Тахрир.
Оно проходило в Северо-Кавказском военном окружном суде в Ростове.
Курбединов отстаивал права свои подзащитных по видеосвязи c оккупационного Военного гарнизонного суда Симферополя вместе с Заиром Смедляевым.

Заседание по делу ялтинских ребят отложили в связи с тем что защитники Энвера Бикирова не явились как защитник по назначению так и защитник по соглашению.
В связи с тем чтоб не нарушать право на защите Энвер ага судья отложил заседание на 14 число на 15:00 и след заседание будет 15 числа в 10 часов и на 20 февраля.

Изначально суд над ялтинской шестёркой был назначен на другое время.
Однако его перенесли на час раньше - примерно на тоже время, что и заседание по Энверу Крошу. 

Время суда было назначено на 11 но почему то перенесли на 10 часов и одного адвоката не было из-за того что не удалось перенести другое судебное заседание.

Суд по делу "Хизбут-Тахрир" длился не больше часа из-за отсутствия адвокатов.
Не долгим было и рассмотрение апелляции Энвера Кроша.
Он останется под арестом до 4-го февраля.
Оккупационные власти назначили Крошу десять суток ареста.
(krosh) 25 января в дом Энвера ворвались силовики.
Его обвинили в распространении экстремистских материалов - за публикацию в соцсети, которую крымчанин сделал еще в 12-том году.
Это не первое задержание Энвера.
в декабре 15-го года российские силовики пытками электро-током хотели заставить активиста признаться в сбыте наркотиков.

---

Призыв в вооруженные силы российской федерации жителей Крыма является незаконным - (перекрыть 1 планом 2 склейки) Ответственность несет (вырезать где он запнулся!!) высшая государственная власть Российской Федерации в том числе непосредственно и Президент Верховный главнокомандующий, министр обороны, начальник генерального штаба и высшие должностные лица военных комиссариатов.
Закончится тем, что вышеуказанные должностные лица Российской Федерации окажутся на скамье подсудимых в Гааге международном уголовном суде.

---

Мы уже неоднократно заявляли, что мы не закончили обследование, дообследоваться мы не можем, потому что нам не разрешают.

Адвокат просил расширить право передвигаться в районе своего населенного пункта, потому что Мустафе нельзя выходить за пределы своего дома, а у них хозяйство, нужно помогать семье.

Фигуранты так называемого дела "26 февраля" Али Асанов и Мустафа Дегерменджи останутся под домашним арестом до 7 апреля.
Оккупационный Верховный суд Крыма отклонил апелляцию адвокатов.

Защита настаивала на необходимости медицинского обследования узников из-за проблем со здоровьем.
И необходимости трудоустройства.
Так как Али Асанов и Мустафа Дегерменджи - главные кормильцы в своих семьях.
Но суд не принял во внимание эти аргументы.
Отмечу, что крымских татар обвиняют в участии массовых беспорядках.
Всего лишь из-за присутствия на митинге в поддержку территориальной целостности Украины у здания Верховной Рады Крыма 26 февраля 2014 года.

---

Выход только через забор!
В аннексированном Симферополе на проспекте Кирова маршрутка столкнулась с легковым автомобилем.
В ДТП никто не пострадал. 

Однако, пассажирам автобуса пришлось пройти целый квест, чтобы выбраться из транспорта.
Видео эвакуации сняли активисты дорожного контроля.
Чтобы попасть на траур, людям пришлось преодолеть преграду.
Маршрутка остановилась просто напротив ограждения.
Через которое успешно перелазили пассажиры.

---

Россия снабжает боевиков на Донбассе оружием из оккупированного Крыма.
Об этом сообщает представитель главного управления разведки Украины - Вадим Скибицкий.

Говорит - для поставки захваченного оружия используют два маршрута - один через Азовское море, второй - по территории России.
По данным разведки, сейчас поставкой оружия на оккупированную часть Украины занимаются российские военнослужащие.

---

Прекратить перехватывать американские самолеты над Черным морем призвали Россию в Госдепартамента США.

Российский истребитель накануне перехватил разведывательный самолет США возле Крыма в международном воздушном пространстве.
Су-27 летел на расстоянии полутора метров, и сделал рискованный маневр перед американским самолетом -разведчиком.
В госдепартаменте требуют прекратить такие действия, ведь они могут закончится столкновением.
В Минобороны России заявили: истребитель сопровождал самолет, чтобы он не нарушил российскую границу.

---

Около 20 улиц аннексированного Симферополя сегодня остались без света.

В городе ведутся плановые ремонтные работы.
Об этом указано на сайте оккупационной администрации.
Больше всего домов без света - на улице Крымской.
Электричество будут отключать до 2 февраля.
Света в домах симферопольцев не будет с 8 утра до 17:00.
Плановые отключения анонсируют и в Севастополе.
График подачи электроэнергии есть на сайте оккупационного правительства города.
Перебои со светом будут практически весь февраль.

---

Эмир Асан родился и вырос в Симферополе.
А в прошлом году переехал в Киев, дабы тут закончить школу.
Ведь Эмир хочет поступать в украинский вуз.
В университетом еще не определился.
Но специальность уже выбрал.

Я планирую поступать на журналистику, рекламу и связи с общественностью.
В идеале в Шевченко, но есть и другие варианты тоже.

Сейчас Эмир готовится к поступлению и занимается с репетиторами.

— Украинский и история Украины труднее.
Потому что несколько лет в Крыму жил и не учил и приходится нагонять все это.
После оккупации перестали и нет сейчас ни украинского языка там, ни истории конечно.

А вот для крымчан, которые заканчивают школы на полуострове и не могут пройти ВНО, в Минобразования разработали специальную программу поступления.
По ней абитуриенты сдают выпускные экзамены в украинских школах по языку и истории.
А так же проходят профильное испытание в университетах.
Для поступления не нужен даже школьный аттестат.
А, если экзамены пройдены успешно, можно попасть на бюджет.

В прошло году в Минобразования выделяли 2 тысячи бюджетных мест для крымчан.
по этой программе.
Но поступило только 200 абитуриентов.
Причина тому - информационный вакуум на оккупированном полуострове - считают в ведомстве.

Поступить без ВНО можно в 35 украинских вузов.
Среди них и Таврический национальный университет.
Он переехал с полуострова в Киев.
Около 30% из всех учащихся тут - крымчане.
При подаче документов школьниками с Крыма в ТНУ заботятся о безопасности абитуриентов.

— Новые реалии современного дня: мы не вывешиваем списки поступивших к нам.
Вернее вывешиваем но только в зашифрованном виде. 
Они все идут под цифровым обозначением.
Для того чтобы там в Крыму органы ФСБ не могли составить информационную базу данных.

А вот Эмир решил привилегиями не пользоваться и поступать по общей процедуре.
ВУЗ, в котором он мечтает учиться не входит в перечень центров "Крым-Украина".

— Меня просто не устраивает тот список ВУЗов.
Поэтому я не собираюсь поступать именно по этой программе.
Но знаю эту программу.
Есть знакомые, которые так поступали и вполне довольны.
Действительно программа работает.

Даты подачи документов по специальной программе для крымчан в Минобразования еще не разработали.
Но экзамены будут проходить не раньше окончания учебного года.
А вот желающим, как Эмир, сдавать ВНО необходимо зарегистрироваться на тестирование с 6 февраля по 19 марта.

---

Три новых центра предоставления административных услуг заработают в Херсонской области с февраля.

Там крымчане смогут оформить украинских паспорт и получить биометрический для выезда за рубеж.
Ранее, сделать это можно было лишь в отделениях Миграционной службы.
Там крымчан обслуживали на ряду с местными жителями.
Из-за большого наплыва людей в ведомстве не успевали выдавать документы в установленные строки.
Новые центры откроют вблизи административной границы в Чаплынке, Каховке и в Херсоне.
Также у чиновников в планах открыть еще один центр в Новоалексеевке.

---

Российские силовики незаконно удерживали людей в здании во время облавы на заседание "Крымской солидарности" в Судаке в субботу.

Об этом сказано в жалобе, которую подготовили юристы.
В ней так же указано, что российские правоохранители оказывали психологическое давление на участников собрания.
Людям угрожали, что их доставят в отделение.
При этом силовики не предъявляли свои документы.
Все эти действия нарушают Конвенцию о защите прав человека, говорят правозащитники.
27 января сотрудники российской полиции ворвались на ежемесячную встречу "Крымской солидарности".
Силовики прибыли по наводке и искали оружие у крымских татар.
Людей заблокировали в здании.
А когда ничего не нашли, всех присутствующих заставили написать объяснительные, и выпускали из помещения лишь переписав данные документов и сфотографировав лица. 

---

В Украине заканчивается регистрация на пробное независимое оценивание.
У желающих пройти ознакомительный тест, осталось два дня, чтобы подать заявку.
ВНО - обязательное условие поступления в украинские ВУЗы.
Но для крымских школьников, у которых нет украинского аттестата, действует отдельная процедура поступления.
Подробнее о том, как крымчане могут стать студентами украинских университетов - расскажет Юля Никодюк.

---

Пророссийский экс-министр здравоохранения аннексированного Крыма Петр Михальчевский останется под арестом до 5 февраля.
Такое решение принял Апелляционный суд Херсонской области.

Отмечу, прокуратура Крыма подозревает Михальчевского в государственной измене за работу в оккупированном правительстве Крыма.
Сам так называемый министр виновным себя не считает.
Михальчевского задержали 5 января в Киеве.
До ареста он успел поработать главврачом одной из частных клиник украинской столицы.

---

Чехия ни каким образом не признала оккупацию Крыма и то что он является частью России.
Для нас Крым это Украина и так будет всегда.

— у нас не президентская республика, у нас парламентская республика , державная политика формируется правительством.
Здесь президент должен слушать их и прислушиваться к их мнению.
Он может высказываться , но это его личная точка зрения , которая не формирует политику государства.

---

В президентских гонках в Чехии победил Милош Земан.
Он набрал 52 процента голосов.

Обогнав своего соперника Иржи Драгоша всего на 4 процента.
Земан известен своей пророссийской позицией.
Он неоднократно выступал за признание Крыма российской территорией.
А также за снятие с Москвы санкций.
И предлагал Украине продать полуостров Федерации.
Однако Парламент Чехии его мнение не разделяет.
Чехия как и прежде готова поддерживать Украину, убеждает политический эксперт Пётр Пойман - политический аналитик.

---

Стал известен новый список санкций США против России.
В него попала 21 организация и столько же граждан Федерации. 
Среди них и глава компании, которую обвиняют в незаконной передаче турбин "Сименс"в оккупированный Крым - Сергей Топор-Гилка.
В санкционном списке и сама компания "Технопромэкспорт".
Попала в список и польская "Донкоалтрейд".
За ввоз в Польшу 11 тонн антрацита из территории, подконтрольной боевикам "ЛНР".
В списке так же незаконно выбранный депутат Госдумы Наталья Поклонская.
Она решила, что санкции ограничивают не её, а президента США Дональда Трампа.
Вот, что Поклонская написала у себя в Фейсбуке.

---

На встрече Петр Порошенко и Курт Волкер договорились о передаче Вооруженным силам Украины американских противотанковых ракетных комплексов «Джавелин».

Это - оборонная техника полезна, когда есть танковое нападение.
«Джавелин» действует по принципу «выстрелил и забыл» - после пуска ракета наводится на выбранную цель сама, без сопровождения оператора.
Точные даты поставки комплексов станут известны в начале следующего месяца.
А вот украинский политолог Андрей Золотарев считает, что встреча была провальной.

---

Эти люди собрались под Белогорским СИЗО, чтобы встретить Гирая Куламетова.
Когда узник выходит на свободу крымские татары проводят традиционный молебен. 

Все, кто пришёл поддержать Гиря, возмущены его арестом, а приговор называют незаконным.

Все суды и все инстанции, которые проходили, были незаконны и ссылались на какие-то ложные доказательства со стороны правоохранительных органов.
Хочу сказать, что Гирая это не сломило, и всему народу это показало, что в очередной раз правоохранительные органы пытаются всячески напугать наш народ и всячески закрыть рты нашему народу.

---

После выхода из СИЗО Гирай благодарит всех кто поддерживал его и передавал посылки в изолятор.
А так же тех, кто пришел его встретить.
Узник говорит свое заключение воспринимает как испытание Аллаха.

Отсидел и думал и все эти 10 дней, думал о том, что вся эта жизнь, она как испытание для каждого человека и важно как ты пройдешь эти испытания.
Сегодня может быть тюрьма, а завтра может быть авария, послезавтра может быть радость.
И мы должны помнить что эта жизнь как испытание от Аллаха и важно как мы это испытание пройдем.

Из Белогорска в родной Старый Крым Гирай поехал вместе с соотечественниками.
Там состоялся молебен по случаю освобождения Куламетова. 

Обыски в доме Гирая Куламетова прошли 18 октября.
После трех часов незаконных следственных действий его забрали в РОВД.
А сразу от туда отправили на скамью подсудимых.
Оккупационный суд назначил Куламетова 10 суток за решеткой.
Это наказание ему присудили за размещение видеоролика в Интернете еще в 2012 году, до оккупации Крыма.

---

Спецподразделения патрульной полиции Крыма и Севастополя создают в МВД Украины.
Об этом заявил глава ведомства Арсен Аваков.

По его словам, пока Крым оккупирован, полицейские будут работать на международных трассах и на участках, прилегающих к административной границе с полуостровом.
А уже после деоккупации Крыма и Донбасса, Нацполиция и Нацгвардия будут совместно работать на освобожденных территориях.
Новые подразделения будут полностью укомплектованы до конца года, сообщил министр.

---

Вам придется вместе с национальной полицией заходить в районы Донецкой, Луганской областей и Крыма освобожденных от оккупации где нужно будет правильно поставить работу.
Вы хорошо эту работу знаете мы освобождали территории в Донецкой области.
Это тяжелейшая работа и нужно быть готовыми, чтобы ничто вас не отвлекало от этих целей.
Потому что готовность к этим процессам крайне важно.

---

Это ежемесячное собрание крымской солидарности.
Активисты и правозащитники обсуждают как помочь политическим узникам.
На встрече и родные жертв репрессий.
Неожиданно для присутствующих в помещение врываются российские силовики.

Около полусотни российских правоохранителей, блокируют здание.
Из него никого не выпускают.
На улице дежурят автозаки, рядом с ними караулят спецназовцы сразу из нескольких подразделений.
Силовики заявляют - прибыли по наводке.
Якобы активисты принесли с собой оружие на встречу.

Российские правоохранители начинают обследовать столовую.
На кухне и территории заведения работают кинологи с собаками.

Это вполне законное, легитимное собрание законное.
Но сегодня в очередной раз я убедилась, что в Крыму процветает правовой терроризм.
могут так придти и под каким-то совершенно глупым, необоснованным предлогом.
И в итоге срывать обычное, мирное собрание.

Не смотря на то, что оружия так и не нашли.
Силовики потребовали от присутствующих показать документы, и писать объяснительные.

Я приехал, участвовать в солидарности, услышать адвокатов, услышать события которые происходят, судебные процессы, как они продвигаются Но произошло такое событие, как автозаки, милиция, попытки допросов, которые не получились конечно же.

Российские силовики не зафиксировали никаких правонарушений.
После обыска, участников встречи, выпускают из здания только сфотографировав документы и лица всех собравшихся.

Дальше посмотрим во что превратятся и данные.
Мы уже видели как любые действия могут превратиться в незаконные митинги и собрания.
Крымская солидарность может превратится в протоколы на всех кто здесь был.

В украинском МИДе этот обыск расценивают как очередную попытку давления на крымских татар.
Об этом у себя в Твитер написал глава ведомства Павел Климкин и потребовал прекратить преследования крымчан.
Несмотря на визит российских силовиков, в "Крымской солидарности" не планируют прекращать ежемесячные собрания. 

---

В оккупированном Севастополе две сотни призывников присягнули на верность России.

Церемония прошла в центре подготовки военных спасателей и водолазов.
Присягнули курсанты из пяти регионов Федерации и жители аннексированного Крыма.
Все они были призваны на службу в ходе осенней призывной кампании.
Юноши будут служить на всех четырех флотах России и на Каспийской флотилии.
Всего за время оккупации в российскую армию были призваны около 10 тысяч крымчан.
В украинском МИД расценивают это как грубое нарушение Россией международных обязательств.
Согласно международному гуманитарному праву, государству-оккупанту запрещается принуждать крымчан к службе в армии и даже призывать к вступлению в свои войска.

---

Вывоз граждан с оккупированной территории нарушает международное гуманитарное право в части запрет на депортацию лиц находящихся на оккупированной территории. Кроме этого ответ Москальковой в которой указано, что перемещенный заключенный Лугин является гражданином российской федерации является также нарушением гаагской конвенции о методах ведения войны, которая запрещает принуждать граждан оккупированной территории к присяге страны оккупанта.

---

Кремль официально отказался выдать Украине заключенного крымчанина Андрея Лугина.
Российский омбудсмен Татьяна Москалькова утверждает, что узник - гражданин Федерации.

Об этом сказано в официальном ответе на запрос Уполномоченного Верховной Рады по правам человека Валерии Лутковской.
При этом жена заключённого заявляет, что Андрей не получал российский паспорт и имеет только украинское гражданство.
Ранее Лугин обращался в различные инстанции Федерации и украинские государственные органы с просьбой передать его для отбывания наказания на материковую часть Украины.
Протестуя из-за этапирования в российскую тюрьму, заключённый пытался покончить с собой.
В заявлении Крымской правозащитной группы удерживание Лугина в колони в Мордовии - назвали военным преступлением, согласно Женевской конвенции.
Россия так же отказывает Украине в выдаче Олега Сенцова и других узников, незаконно считая их своими гражданами.

---

Уолкер провалил все что мог.
Вопрос который может быть успешно реализован, это вопрос поставки американских вооружений и военного снаряжения.
После этой встречи по следам в твитере, Волкер рассказывает о том что обсуждали пути к миру и т.
д. И буквально в тот же день в интервью Радио Свобода совершенно под иным соусом рассказывает.

---

Вопрос возмещения убытков, нанесённых Россией в оккупированном Крыму и на Донбассе пока не актуален.
Такое мнение в интервью "Ради Свобода" озвучил спецпредставитель США по вопросам Украины - Курт Уолкер.
Он убеждён, что сперва необходимо добиться мира и безопасности для жителей оккупированных территориях.
И лишь после этого начинать восстановление.

---

Так же вчера вынесли приговор и жителю Джанкоя, отцу троих детей Энверу Крошу, ему присудили 10 суток ареста.
Обвинение предъявили по той же статье, что и Эбазеру.
Это публикация и распространение экстремистской информации.
Оккупационные следователи нашли пост опубликованный в соцсети ещё в 2012 году.
В четверг с шести утра силовики провели обыски сразу в двух местах.
В Нижнегорском районе у Эбазера Ислямова и в Джанкое у Энвера Кроша.

---

Крымского татарина Эбазера Ислямова оккупационный суд обвинил в пропаганде и демонстрации экстремистской символики.

За это его обязали выплатить штраф - 2 тысячи рублей. 
Житель села Разливы Нижнегорского района по словам родственников инвалид третей группы, у осужденного - опухоль головного мозга.
Во время задержания Эбазеру стало плохо, ему вызвали скорую, но сотрудник ОМОНа не дождавшись врачей увезли крымского татарина в Нижнегорское районное отделение.
Оттуда дело передали в суд.
Поздно вечером оккупационная Фемида вынесла обвинительный приговор.

---

"Крымский марафон" вышел за пределы полуострова!
Деньги на оплату штрафов крымским активистам собирают не только в Украине, но и в других странах.
Как появилась акция "Крымский марафон" и сколько штрафов оплатили - расскажет Руслан Халапов

---

Активисты провели одиночные пикеты возле Российского посольства в Киеве.

Вышли с плакатами и требованием разыскать 16 людей пропавших без вести в Крыму.
Все они исчезли с началом оккупации полуострова.
Это уже 19 акция, ее проводят каждый месяц.
Но еще ни разу к активистам из посольства не вышли.
Участники акции говорят, все потому, что оккупационная власть причастна к исчезновениям в Крыму.
Мероприятие символично провели, как серию одиночных пикетов.
В поддержу тех, кто вышел на улицы Крыма с такими же акциями против арестов и обысков у крымских татар.

---

В оккупированной Ялте сносят дельфинарий.
Он расположен рядом с зоопарком «Сказка».
По данным крымских СМИ, дельфинарий принадлежит его директору зоопарка Олегу Зубкову.
Прокремлевские власти утверждают, территорию дельфинария в 2,5 тысячи квадратных метров заняли незаконно.
Владельца штрафовали уже в 2016 и 2017-м годах.
Инспекторы министерства природы оккупированного Крыма, говорят, нашли нарушения эксплуатации дельфинария.
Ялтинский городской суд оштрафовал дельфинарий почти на 568 тысяч рублей.
А еще постановил конфисковать животных: шесть черноморских афалин, двух белух и северных котиков.

---

Уже много лет про этих людей нет никакой информации российские власти на запроси не отвечают, эффективного расследования не проводятся.

Арсен Алиев - это предприниматель, который жил в Крыму.
И он был похищен.
Скорее всего либо ФСБ либо самообороной Крыма.
Из-за чего его похитили?
Скорее всего из-за его политических взглядов, что он поддерживал Украину, целостность Украины.

---

Один пост был в 2010, второй был сделан в 2012 году. 
И за эти поста его и оштрафовали.
Эти символики ныне запрещённые в России организации Хизб ут-Тахрир аль-Ислями.
За эти символики его и оштрафовали.

---

Крымский марафон продолжается!
Активисты в Киеве организовали сбор денег для оплаты штрафов крымчанам.
Они рассказывают киевлянам о российских притеснениях в оккупированном Крыму.
Там побывала и наша съемочная группа.
Мы расспросили людей, что они знают о репрессиях на полуострове?

— да, в общих чертах

— если бы не вышла на обед вот пройтись - не знала бы

Пункты сбора денег в Киеве будут действовать до 29 января.
Одна постоянная точка локации - возле станции метро "Крещатик".
Вторая - передвижная.
Так, в субботу и воскресенье - акции пройдут возле станций метро Лыбедская и Лесная.
А 29 января в понедельник - на Майдане Независимости.
Кроме этого, мероприятия состоятся также во Львове, Одессе, Днепре и Херсоне.

решили эту акцию, здесь на материковой Украине поддержать, среди людей провести информационную кампанию, чтобы люди знали что происходит, что российская власть чинит в отношении крымских татар и мусульман Крыма

у нас открыт счет в правозащитной организации - мы тоже там собираем деньги, т.
е. как только будет собрана нужна сумма на оплату, на штрафы - денежку передадут

Впервые "Крымский марафон" объявили 31 июля в прошлом году.
Объединение «Крымская солидарность» начало сбор средств.
Отличительной чертой - стала оплата штрафов монетами по десять рублей.
Акция стала ответом на решение оккупационного суда в Бахчисарае.
Тогда, свидетеля обысков у крымских татар - Эмиля Белялова оштрафовали на 150 тысяч рублей.
Второй массовый "Крымский марафон" - запустили после серии одиночных пикетов в октябре прошлого года.

Крымская солидарность объявляет начало второго крымского марафона по сбору средств по погашению штрафов

Сейчас общая сумма штрафов для крымчан - около миллиона рублей.
Акция "Крымский марафон" получила поддержку также за пределами полуострова.
К активистам присоединились не только в Украине, но и в США, Европе, Казахстане, Турции и даже в Ливии и Палестине.
Журналисты ЮА Крым также поддержали крымских активистов, присоединились к марафону.
И в канун Нового года передали в Крым деньги для погашения штрафов.

---

Если посмотреть на портреты людей которые, которых похищали весной 2014 года, конечно же, это были в основном активисты, но которые слава Богу потом они были найдены, а часть людей не была найдена.
А начиная с осени 14 года исчезали абсолютно обычные люди.
Это происходило,чтобы запугать всех остальных людей.

---

В оккупированной Керчи начали разбирать конструкции одной из достопримечательностей города — Митридатской лестницы.

Там демонтируют ступени и облицовочную плитку, а также — грифонов.
Директор "Восточно-Крымского историко-культурного заповедника" Татьяна Умрихина утверждает, это часть работ по реконструкции памятника.
Так как часть лестницы обрушилась еще в июне 2015-го.
Вчера стало известно, что разрушение коснулось еще одной достопримечательности — крепости "Еникале".
Из главной арки выпали несколько массивных камней.
Сейчас, вход в крепость перегорожен.
Но в министерстве культуры оккупированного Крыма заявляют — угрозы разрушения для крепости нет.
"Еникале" — памятник архитектуры, который был возведен еще в начале 18 столетия.

---

28 февраля 2014-го года российские военные контролировали крымских депутатов на сессии Верховного Совета Крыма, мобильные телефоны у депутатов и журналистов забирали.

Об этом во время судебного заседания по делу о государственной измене экс-президента Виктора Януковича заявил глава Меджлиса крымскотатарского народа Рефат Чубаров.

Говорит, 28-го февраля местные телеканалы передали, что в Крыму избран новый председатель Совета министров Аксенов, а уже 1 марта последний обратился к президенту России Путину с просьбой помочь спасти Крым.
Он подчеркнул, что считает события в 2014-м прямой агрессией России, но до 18-го марта того года был уверен, в Крыму разрабатывают "абхазский вариант", чтобы взять полуостров под военный контроль и заставить Украину выполнять все указания Москвы.
Кроме того, во время судебного заседания глава Меджлиса заявил, что во время аннексии власти полуострова были практически полностью подконтрольны Кремлю.

---

Сегодня, 25 января, в выпуске Новостей:

российские силовики ворвались в дома крымских татар с обысками в Джанкое и Нижнегорском районе; 

Рефат Чубаров выступил свидетелем со стороны обвинения по делу экс-президента беглеца Виктора Януковича;

Лидеры крымскотатарского народа Ахтем Чийгоз и Ильми Умеров выступили в Европарламенте с призывом объединиться для спасения Родины;

В студии:

Ни дня без обысков.
Силовики пришли к крымским татарам в Джанкое и Нижнегорском районе

Дело о государственной измене Януковича.
Рефат Чубаров в качестве свидетеля обвинения.

Голос Крыма в Европарламенте.
Ахтем Чийгоз призвал объединится для спасения Родины.

---

Террор России в оккупированном Крыму продолжается.
Об этом в Европарламенте заявляют заместители председателя Меджлиса крымскотатарского народа Ильми Умеров и Ахтем Чийгоз.

Их выступления в Брюсселе были посвящены нарушениям прав человека на полуострове.
Умеров и Чийгоз напомнили европейским депутатам про массовые обыски, задержания, аресты и штрафы.
Отдельно сообщили о десятках похищений, об убитых и пропавших без вести крымчан.
Назвали Россию страной -террористом, которая не прислушивается к рекомендациям и требованиям международных организаций, а также не выполняет решение международных судов.

---

Получить крымчанам на материке свидетельство о рождении или смерти - настоящее испытание.
Документы выдают только по решению суда, и хотя украинское законодательство предполагает упрощенную процедуру, на деле проблем у крымчан возникает гораздо больше.
Детальнее об этом - в сюжете Ольги Коваленко.

---

Владимир Лешенко переехал из Крыма сразу после аннексии.
Он практикующий юрист, неоднократно защищал права соотечественников,таких же переселенцев, в судах.
В апреля 2016 года на оккупированном полуострове умер дядя Владимира.
Зная тонкости получения свидетельства о смерти на материке, попросил собрать все необходимые справки для суда и даже доказательства.

Для людей, которые вынуждены жить в оккупации, правила получения в Украине свидетельств о рождении и смерти - особые - через суд, но по упрощенной процедуре.
В случае Владимира, документ он получил спустя полугод.
Все это время он оббивал пороги госучреждений.
Такая ситуация говорят правозащитники - скорее норма,чем исключение.
Крымчан заставляют приносить ненужные справки, в некоторых случаях, судебные тяжбы могут длиться до года.

Из-за сложностей с оформлением бумаг люди предпочитают не ездить на материк за документами.
ПО словами Андрея Гниды - аналитика центра правовых и политических исследований "СИМ", случаи рождения и смерти зарегистрировали меньше 10% жителей Крыма и временно оккупированных территорий Донбасса.

Украина должна разработать норму, по которой подтвержденная информация о смерти и рождении на оккупированной территории, должна быть основой для выдачи законных документов на материке - говорят правозащитники.
В Министерстве временно оккупированных территорий о проблеме знают.
Там уже предложили общественным организациям совместными усилиями разработать новый закон.

---

Предстоит день голосования Президента-террориста.
Не выборы, мы все понимаем, что в России выборов нет.
День голосования, день легитимизации этого террориста Путина.
Я вообще то убежден, что он должен быть абсолютно нерукопожателен.
Он еще и хочет через этот день голосования в очередной раз утвердить Крым, как часть своей территории.
Однако это не часть территории, это колония России.
Сегодня там не мост строится - это дьявольский мост, сегодня там не дорога, я ее называю Дорога смерти.
Там уничтожается историческое наследие.Там экология находится в том состоянии, которое нам потом предстоит может быть столетиями выправлять.
Я вас прошу, вот как вы объединились и спасли наши жизни спасите, объединитесь, не идите на поводу этих спекуляций.
Спасите жизнь других политзаключенных.
Спасите наши народы, нашу Родину!

---

Пока Россия без каких либо условий не оставит в покое Украину, не уберется из Крыма и Донбасса ни в коем случае не ослаблять и тем более не отменять экономических санкций.
Продолжать политическое давление, заявления и резолюции.
Объявить бойкот России в спортивных и культурных мероприятиях.
Экономические санкции нужно усиливать и расширять до тех пор пока они не станут эффективными на столько, что Россия сама откажется от Крыма и Донбасса.

---

Это следствие тех сейсмологических явлений, которые были в последнее время, были серьезные толчки на восточной части Крыма, и конечно же, особая техногенная ситуация - это, вы знаете, огромное количество машин сейчас, плюс это железнодорожные составы, которые пересекают крепость.

---

Пророссийские власти массово сокращают сотрудников скорой помощи в оккупированном Севастополе.

В феврале там собираются сократить 6 должностей заведующих подстанциями скорой помощи.
Коллектив выступает против такого решения.
С 2015 года штат медсестер и санитаров уже сократили.
Из-за этого стало меньше выездных бригад.
Количество врачей и фельдшеров сократилось втрое.
Несмотря на это, людей продолжают незаконно увольнять.
Сотрудники уверены - февральские массовые сокращение заведующих приведет к дезорганизации работы скорой помощи.

---

Первое заседание рабочей группы по изменениям в раздел Десять Конституции Украины, который посвящен Автономной Республике Крым, состоялось в сентябре прошлого года.
Всего через неделю народные депутаты, чиновники и общественные активисты предложили правки по 137-ми статьям.
Нетронутыми оставили лишь две из них.
Работа длится по сей день.

---

— наша задача - не просто изложить так как нам представляется возможным+но найти такое отражение в самом главном документе страны - Конституции, чтобы эти формулировки были максимально выверенными, четкими и, самое главное, взаимосогласованными со всеми иными статьями действующей Конституции.

---

Тем временем несколько активистов имеют видение, которая отличается от позиции рабочей группы.
Они высказали ее в открытом обращении президенту Украины. 
Это вопрос названия предполагаемой автономии, статус полуострова и представительства крымских татар в украинских органах власти в Крыму.
Например, активисты одной из инициативных групп - предлагают создать национально-территориальную автономию и двухпалатный парламент.

— Мы предлагаем назвать его Курултай, верхнюю палату - Меджлис, который формируется именно крымскотатарским сообществом и членами семей, которые могут быть не крымскими татарами, и вторая палата - это палата представителей, которая формируется на общем крымском округе.

У рабочей подгруппы - другое видение будущей структуры крымского парламента.
Глава Меджлиса Рефат Чубаров считает - что законодательный орган должен быть однопалатным.
Но в тоже время напоминает - внести свои предложения по правкам может каждый.

— Все, кто хотел работать на заседаниях рабочей группы, я повторяю, все кто хотел работать - каждый гражданин Украины имел такую возможность, потому что наши заседания были открытыми, на них допускались все, кто изъявлял такое желание, и считать, что важна форма, а там уже пусть народные депутаты определяются - это неправильный подход.
Важна суть, самое главное, чтобы то, что мы предлагаем -максимально соответствовало восстановлению прав крымскотатарского народа, как коренного народа Крыма

Рефат Чубаров говорит - изменения в Конституцию по вопросу Крыма, должны укрепить суверенитет Украины над полуостровом.
Но делать окончательные выводы об итогах проекта о будущем статусе Крыма еще рано.
Рабочая группа продолжает разрабатывать документ.
Впереди его обсуждение в Конституционной Комиссии и голосование в Верховной раде.

---

Оккупанты пытались заблокировать образовательный интернет-портал для крымчан.
Платформу создали, чтобы дети с аннексированного полуострове могли подготовиться к внешнему независимому тестированию на материке и вступить в украинские вузы.
В прошлом году с оккупированных территорий Луганской Донецкой областей и Крыма в украинские высшие учебные заведения поступили более полутора тысяч школьников.

---

Заместители главы Меджлиса крымскотатарского народа - Ахтем Чийгоз и Ильми Умеров, выступят в Брюсселе, в комитете по защите прав человека.
Они хотят рассказать о своем пути, который прошли в застенках ФСБ.
Таким образом, лидеры крымских татар стремятся не дать ослабнуть европейскому давлению на Россию

---

Одна из визитных карточек Севастополя - стела - известная в народе как «Штык и парус».
Автор монумента на мысе Хрустальный - крымский татарин Ирфан Шемсединов.
Архитектор был родом из Евпатории.
По его проекту также построена одна из станций метро в Киеве.
С внучкой архитектора удалось пообщаться Юлии Никодюк.

---

В начальной версии рапорта было написано, что это конфликт, но мы подумали - лучше сказать правду.
Потому что конфликт, особенно между двумя странами.
Война - это то, что действительно было в реальности, что продолжается в реальности.
И статус войны, статус как конфликта юридически и политически различается.
Я считаю, что это война и так как комитет был с этим согласен, мы написали, что это война.

---

Вопрос по переселенцам должен быть главным приоритетом для Украины.
Об этом заявили европейские депутаты на зимней сессии парламентской ассамблеи в Страсбурге.
Литовский депутат Эгидуис Варейкис подготовил резолюцию «Гуманитарные последствия войны в Украине».
Из 66 за проголосовали 56.
10-воздержались.
Кроме этого в парламентской ассамблее признали, что именно из-за России возобновилась депортации жителей Крыма.
Тем самым Федерация нарушает Женевскую конвенцию, говорят европейские депутаты.
Ведь преследования украинцев и крымских татар на полуострове продолжаются.
В документе резолюции конфликт между Россией и Украиной назвали войной.

---

Приговор фигурантам ялтинской шестерке Хизб ут Тахрир вынесут 31 января.
К такому решению пришел Северо-кавказский окружной военном суд в Ростове.
Там прошло закрытое заседание по делу крымских татар.
Главный из обвиняемых крымский правозащитник Эмир-Усеин Куку, а также Муслим Алиев решением суда будут переведены в Сизо номер 4 Ростова на Дону.
Остальных ребят оставили в сизо номер 1.

---

Танцор, хореограф, создатель и руководитель ансамбля «Учан-Су» и «<var>Фиданлар</var>».

Он родился 14 марта 1927 года в Симферополе.
Никогда не думал и не мечтал танцевать на большой сцене.
Все началось после войны.
Пережив депортацию, в 17 лет, он работал шофером и даже сапожником.

Но знакомство с известным крымскотатарским композитором Яя Шерфединовым - изменило всю его жизнь.
Он пришел работать в театр.

Главный балетмейстер крымскотатарского театра.
Для искусства большая утрата.
Али ага многие года работал в плане крымскотатарской хореографии.
В начале 90 организовал ансамбли.
Много воспитанников.
Один из самых популярных коллективов ездили.
Популяризировал танцы.
Я думаю что его ученики продолжат его работу и его путь.

Али Алимов двадцать два года прожил в Одессе, в Крым его не пускали.
В 70-80-е годы на крымскотатарскую культуру также наложили табу, но только не для Алимова.
Он ставил народные танцы.
Но именно вернувшись на Родину, он воплотил все свои идеи.
За 70 лет творчества он вырастил более 2 тысяч артистов.

Жизнерадостным был.
Каким он был сказать, что то темное нет никогда, не было такого.
Только светлое, яркое .Заряжен был только на позитив.
А культура понесла утрату.
Естественно он останется в наших сердцах, его дело мы продолжим.
Он все время хотел, чтобы культура процветала.

Вместе со своими учениками, ставшими профессиональными танцорами за двадцать лет существования коллектив «Учан-Су» объехал с концертами практически все города Крыма и Украины, большинство стран Европы, стал лауреатом международных фестивалей в Турции, США, Румынии и Польши.

---

Все началось еще в апреле прошлого года, во время обысков в оккупированном Бахчисарае.
Тогда Рустем Османов вышел с товарищами поддержать крымских татар.
За это они и попали в немилость пророссийских властей.
Они обвинили их в несанкционированном митинге, а также в препятствовании проезда машин и движению пешеходов во время операции.
Суды длятся до сих пор.

---

Штраф за солидарность.
Верховный суд оккупированного Крыма отклонил апелляцию защиты крымского татарина Рустема Османова.
И оставил в силе предыдущее решение - штраф 10 тысяч.
рублей.
Об этом говорит защитник Рустема Риза Изетов.
Османова обвиняют в организации несанкционированного митинга.
ПО словам Изетова, они подали ряд ходатайств.
Но пророссийская Фемида ни одно не удовлетворила.

---

вот дедушка в молодости.
это уже чуть позже он работает.
дедушка очень много работал на восстановление послевоенного Киева.

Дедушка Эльмиры - крымскотатарский архитектор Ирфан Шемсединов.
Именно он автор проекта обелиска «Городу-герою Севастополю».
Кроме того, Ирфан один из четырех архитекторов, которые в 1960-м создали интерьер станции метро Вокзальная в Киеве.

Там мы и встретились с его внучкой Эльмирой.

вот фотография моего дедушки Эрфана Шемсединова, который находится на только построенной станции метро вокзальная.

Она выполнен в стиле сталинского ампира, где сочетаются мрамор и бронза. 

скошенные пилоны, порталы.
немножко так напоминает нам древнюю Русь.
и барельефы, которые изображают вехи истории украинского народа

Когда Ирфан Шемсединову было 75, он победил в международном конкурсе, но проект так и не воплотили в жизнь.

он лично был знаком с Джемилевым и Чубаровым.
они задумали монумент жертвам геноцида крымскотатарского народа. 
дедушка сделал 4 варианта этого памятника.
чертежи, все.
и получил первое место.

Шемсединов не только был архитектором, но и писал картины.
Больше работал над крымскими пейзажами, а также любил рисовать старые дома.

пастель, акварель, графитные карандаши.
вот крымскотатарский дом.
62-ой год.

Внучка Шемсединова пошла по стопам дедушки.
Эльмира занимается живописью.

большинство этюдов академических и тренировочных я писала в Крыму, рядом с дедушкой.
он всегда подсказывал рассказывал что как, освещение.
потому все мое искусство пропитано этим крымским колоритом.

Одна из ее выставок называется "Крымский альбом".
Сначала это были акварельные наброски.
Художница сделала их на полуострове в 2015-том - во время последней поездки в аннексированный Крым.
Вернувшись в Киеве, Эльмира перенесла их на холст.
Теперь эскизы превратились в двухметровые полотна.

позиция зрителей, ценителей и даже художников, которые видели ее работы, в том что это уникальная способность передать мимолетность, легкость, набросок перенести в такой огромный холст и масло.
это ее почерк, ее видение.

Сейчас Эльмире 28.
Помимо крымских пейзажей, она пишет и на тему французского кинематографа.
Их можно увидеть в галерее Французского института в Киеве.
Выставка открыта до конца января.

---

Остановить эти имиджевые проекты, которые Россия, это государство-террорист себе спланировало, власть их возвращение в ПАРЕ стоит сейчас очень активно вопрос.
Это в том числе и предстоящий день голосования, выборов там нету, день голосования главного террориста сегодня в мире.
И это, в том числе, предполагаемый чемпионат мира по футболу.
Думаю что, наша задача - постараться, внести, так сказать, свою лепту в то, чтобы+не снимались санкции, чтобы давление также усиливалось против России, до тех пор пока она не уйдет из Крыма, не уйдет из востока Украины

---

В Киеве журналисты ЮА Крым обнаружил книгу, изданную в Москве после аннексии Крыма в 2014-ом году.

Это - "Севастопольские рассказы" классика русской литературы Льва Толстого.
Все бы ничего, если бы не оформление книги и надпись на обложке цитирую - "история Крыма - история России".
В этом заложена агрессия и интервенция в мягкой форме - считает глава Меджлиса Рефат Чубаров

---
