### ÖMÜRGE QAYTUV

Yaqınlarda Boğurça qasabasında bulunmaq sırası keldi. Çoq yıllar korüşmyegen tanışımnı tesadufiy rastketirdim.

— Va-ay! Seni çoqtan berli arızlayım, keç ötur, bir aruv boldı kelgeniñ, — dedi tanışım, soñ qave başında:

— Mına koresiñ, endi yaşım 80-ni keçti, car başında turam, myenim yaqın dostum, maña oğlunıñ taqdiri aqqında bir deste myektüpler taşlap ketken edi, yazıqlar ölsun, özü bir qaç yıl evelsi keçindi. Şu emanetni saña bereyim de, syen önı aqqa çıqarırsıñ. Myen saña işanam, syeni çoq qıdırdım, bekledim, — dedi de, barıp yanaşa ödadan bir deste myektüpni ketirip qoluma tuttırdı. — Al mına bularnı. "Sımarlama dua qabul ölmaz", lâkin işançlı adamsıñ, em de qalem tepretip turasıñ, inşalla, ne bermyegen Alla, belki myektüplerni oqup, horlanğan halqımıznıñ taqdirini aks ettirgen myeraqlı bir ikâye de yazarsıñ.

— Elbet, Ediye apte, qolumdan kelgen şeyni yaparım, — dep qartiyge söz berdim.

— Endi ölsyem de, ökünçim yoq, sımarlanğan duanı saña berip tınçlandım, o tarafı özüñe bağlı. Aq yapsañ da, qara yapsañ da, myen borcumdan qurtuldım. Elbet, sağ ölsañ, ille bir kun kele, korüşesiñ. Ana, kadâm, boylece ömuzımnı basqan yükni saña avuştıram. Eñ eyisi, myerhum Sayde dostumnıñ myektüplerini o bir dünyağa alıp ketmyey, işançlı elge tuttırdım, yüregim tam boşandı, goñlüm yazıldı, — dep qartiy myeni samimiyetle ozğardı.

Myen başta myektüplerni birer-birer oqup çıqtım, ölar çeşit yıllarnı aks ettireler. O ğarip ana özüniñ birden-bir yekâne evlâdınıñ butün ömrüni ineden yipkece kundelik tarzında yazğan, önıñ balasına olğan bitmyez-tükenmyez syevgisi, inci kibi tizilgen ariflerinden belli tura. Soñ myektüplerni bir tertip-nizamğa ketirdim, maña tanış ölmağan Eskender degen adamnıñ tikenli, enişli-yoquşlı yölunı tasvirlep, qıymyetli oquyıcılarğa taqdim etmyekni boyun-borcum dep sandım, em de ananıñ emyegi zaya ketmyesin dedim.

#### Birinci myektüp

1928 syenesiniñ qara qış ayı, yapalaq-yapalaq qar yağa, çöl tarafnıñ bir köyünde, daa doğrusı Kerç civarında bir köyde myen, Sayde, yekâne tonğuç Eskender oğlumnı doğurdım, yanımda tek ebanay ve qaynanam bar edi. O köy kuçük olğanından syebep, anda perşal bile ölmağan, çünki bir qaç koylerni yekâne esli-başlı perşal közden keçirgen.

— Baq, qızım, bizim tarafta bir atalar sözü bar: "Capalaq-capalaq qar cava, yaman bike qız taba", lâkin syen bugün dünyağa tos-tomalaçıq bir oğlan ketirdiñ, guzel civan korünesiñ, "tüsü-aruvdan töñülmye" deyler, — dedi de, ebanay balanı maña tuttırdı. Amma bala ne içündir iç ağlamadı, syesi çıqmadı. "Ne içün başta bala ağlamadı?" — dep, şubelenip, ebanaydan soradım. Ebanay isye yañı doğğan bebekniñ yanbaşçığına bir şamarçıq sildi — şu arada yañğıravuq syes butün ödanı toldırdı, em davuşı ğayet keskin edi.

— Sebiya! Ana baq, torunıñnıñ syesi pek keskin, em ötkür, aqıllı ölacaq, myen önıñ ösip-buyügenini korermyenmi, kormyemmi, amma myenim sözlerimni hatırlarsıñ. Keliniñ yalı boylu ölsa da, pek mülâyim korüne, — dedi ebanay qaynanama çevirilip.

Qadın bala doğurğanda vucudında 40 tamırı açıla, 40 kun içinde er kun tamırlar bir-biriniñ artından savuşıp, qapalıp başlaylar, yani balanı da 40 kunden evel kostermyege ölmay, çünki baş töpesinde myelekler, ferişteler aylanıp yüreler, dep aytılğan.

— Sayde, qızım, çoq çekişmyediñ, tez doğurdıñ, endi loqsasıñ, saña qırq kun evden çıqmağa ölmay, ne içün desyeñ, qadın balanı dünyağa ketirgende qırq müçesi zararlana, 40 kun içinde syen, inşalla, savuşmaq kereksiñ, balanı da qırqından çıqqan soñ kostermyek mümkün, çünki nazarlana bile, çeşit türlü adamlar bar.

Şusı myeraqlı ki, ebanaynıñ adını kimsye aytmay edi, ebanay qartiy, dey ediler. O, bukun-bukun etip yanımdan çıqıp ketti. Ayatta qaynatam ve ömür arqadaşım Ebazer öndan:

— Alimye qartiy, hayırlımı? Bala syesini eşittik, Saydeniñ vaziyeti nasıl? Oğlanmı, qızmı? — dep soradı. Ebanay qartiy biraz toqtalğan kibi keldi, soñ:

— At çabar hayırlı ölsun sizge, eñ eyisi "Oğlan ölsun, qız ölsun — eli-ayağı tüz ölsun", degenler. Qız bala doğsa: "Bal içer hayırlı ölsun", dep evel-ezelden aytılğan, — dedi. Qapı azğana aralıq olğanından bu laflar maña eşitile.

Qaynanam çıqtı, çünki ebanayğa ilki közaydın bahşışı bermyek adet eken, em de önıñ Alimye adını birinci syefer eşittim. Sabasına, çöl tarafta öyle adet bar eken, eñ yaqın qomşu mıtlaqa loqsağa sütli botqa pişirip ketire eken. Öyle de öldı, qapı qomşumız Zeynep apte kuçük qazançıqnen torun hayırlamağa kirip, anamdan müjde aldı. Ekinci kunü, üyleden soñ, ekindi maalinde yanıma torun ve oğul kormyege yavaştan babam ve ömür arqadaşım Ebazer kirdiler. Başta qoluna balanı qartbabası aldı da, yanıma kelip altın kupe qoydı, soñ torunını saqtlıqnen Ebazerniñ qoluna tuttırdı da:

— Saña öşay, ğaliba, Sayde qızım, vaziyetiñ nasıl? Bir qaç kunden, Ablâmit mollanı çağırıp adını qoydırırmız, çünki on kun içinde adı qoyülmaq kerek. Mında, adeti üzre, tonğuç balanıñ adını qaynata aday, evelde aytqanlar: "Babadan korgen oq atar, anadan korgen ton biçer". İşte, oq atacaq yigitni bizge syen bağışladıñ, siziñ tarafqa haber ketti, anañ-babañ, qardaşıñ belki duağa yetip kelirler, deyim. Byelki özüñ begengen oğlan adlarıñ bardır, ayt, ütanma, syen de bizim evlâdımız öldıñ, — dedi qaynatam maña baqıp. Lâkin myen öña:

— Yoq, babam, adetimizni kutmyek kerekmiz, siz nasıl adnı lâyıq tapsañız, myen razıman, — dedim.

— Öyle ölsa, babasınıñ adına beñzegen Eskender adını teklif etem, — dep epimizge baqtı. Anam indemyedi, Ebazer babama: "Myen begenem" dedi. Soñ: "Sayde, syen ne deysiñ?" dedi maña çevirilip. "Elbet, şay ölsun, babam", dep yavaştan qoşuldım.

Myen ekinci kunü töşekten turdım, lâkin anam bir şey ettirmyedi: "Balanı baq, tışta suvuq, koküsleriñni bağlap tut", dep sandıqtan yımşaq yün şal çıqarıp berdi.

— Ömuzıña yap, betiñni, eliñni talğın suvnen yuv, hastalanma saqın, babañ bağışlağan sırğalarnı qulağıña taqayım, evelde şay bahşış berilgen, biz ölsyek, hatırlarsıñ, kimsye dünyağa direk ölmağan. Adı qoyülacaqta anañ-babañ da belki kelip çıqarlar, ne bermyegen Alla, qomşu köyden qızımız Anife kelip aşqa-suvğa yardım eter. Bilesiñmi, Sayde, myetideki soğum etinden baqla şorbası ve syen syevgen qatmyerli kobete qoyarım, — dedi.

Çöl tarafta, adeti üzre, qışqa tana, buğa soyıp, etini tuzlap myeti içine qoyalar, soğum eti dep aytıla, soñ üfaq et parçalarını otqa qızartıp, aşaylar, qaqaç dey ediler, amma pek lezetli şey. Qışqa et, iritilgen may, bal — er şeyni azırlap, köyde bir şey satıp almaylar. Anam, yani qaynanam, öña aslı bu söz yaraşmay, o myenim anamdayın, myen kelin ölıp tüşkenden berli bir kere qaba söz aytıp, canımnı iç de ağırtmadı, qaynanalıq yapmadı desyem ölacaq, tek bilmyegenimni ögretti, ağırsabır, becerikli, kimsyege ters laf aytmağan, elinden er şey kelgen, qadın. Babam isye, sözüm ağır kelmyesin, tabiatsız, qızmataban, yel kibi esip ketken bir adam edi, amma anam bir kere öña qarşı laf aytmay, indemyey edi. Anam da, babam da guzel adamlar ediler, yatqan yerleri cennet ölsun, dep tileyim. Bir şeyni qayd etmyek kerek ki, babam, tabiatsız olğanına baqmadan, myerhamyetli, eyilik yapqan ölıp, köyde er kes Amyet aqam dep pek sayıpsyeve ediler. At yekilgen arabası bar edi, yardım kerek ölsa, önda "yoq" sözü ölmay turğan. Anam rahmyetli canı pek ağırsa: "Seniñ tez, çalıq, qızmataban tabiatıña tek Sebiya dayana, Allah-Taalâ azretleri yedi adamğa berilecek sabırnı tek maña bağışlağan, myenden soñuna qalsa, öña kimsye dayanmaz, dünyada beş dane sabırlı adam ölsa, biri buña tüşken", dep ai-zarını bildire edi. Anam, rahmyeti, boş vaqıt tapsa, ceneviziñ kunünden qalğan "Zinger" tikiş maşinkasında köy qadınlarından sımarış alıp, anter tike edi, çeber elleri bar edi.

Myen YAltada tibbiyat oquv yürtunı bitirip, emşirelik yapa edim. Ebazer de köy hocalığı oquv yürtunda oquğanda yalı boyu tarafta amyeliyat keçe edi, tanış öldıq, evlenmyege qarar berdik, o başta söz kesim, soñra bir qarar nişan yöllap, toy yapıldı, şay etip Sayde qız çöl tarafqa tüşti, lâkin bir kere peşman etmyedim.

Balanıñ doğğanına bir afta olğanda, sabadan ad qoyüluv myerasimine adalğan duağa tedarik başlandı. Anam, babam, oğlan qardaşım bir boğça şey koterip, keldiler.

— Aydı, torun hayırlı ölsun! — dedi babam qaynatama ve qaynanama baqıp.

— Alla razı ölsun. Sizge de torun hayırlı ölsun. Buyürıñız, qudalar, törge, şimdi Sayde balanen çıqar, — dedi qaynanam.

Sabadan qayınbikem (Ebazerniñ tatası Anife) kelip aş azırlay edi. Üyle maaline molla aqam kelip ad qoyacaq. Anamlarnıñ kelgenini eşitip, tez-tez balamnı quçağıma alıp, diger ödadan çıqıp anamnen, babamnen korüştim, qardaşım kelip balanı elimden alıp anababama kosterdi. Babam korgeni kibi:

— Sayde, qızım, nasıl guzel bala doğurdıñ syen, bizim tarafqa, yalı boyluğa beñzemyey, tıpqı kiyev Ebazerniñ özü, burnundan tığırıp tüşken, — dedi eyecannen.

Myen anamnı, babamnı, yekâne qardaşımnı pek sağınğan edim, kelgenlerine quvanıp tap ağladım. Qaynanam maña baqıp:

— Vay, qızım, közleriñ ne içün suvlandı? Aydı, bu quvanç kozyaşları, Ayşe qudağiy, — dedi anamnıñ ömuzını taptap.

Şay degence, araba şıqıldısı eşitildi, vay, mollaqay keldi. Üç-dört daqqadan soñ qapıda Ebazer ve Ablâmit aqay peyda öldılar. Öda örtasında talâr üstünde qavaltı, qaynanam gece bayağı maalgece pahlava pişirdi, hamırnı sigar kâğıtı kibi yufqa yaya, soñ şekerden şerbet yapıp, öña batıra. Öz anam bir qutuğa qoyıp furun yantığı, çullu-papay yapıp ketirgen, çullupapay zemaneviy tilde grenki demyek, bir torba qamfet çıqardı, maña bir anterlik basma, balağa ürbalar ketirgen. Elbette, sofra donatıldı, qave berildi. Qave içilgen soñ Ablâmit mollaqam bizge baqıp: "Ekiñiz eki tarafıma turuñız", dedi. Myen başıma guzel fırlanta yaptım, Ebazer Türkiyeden ketirilgen taqiyesini kiydi, balanı qundaqlap Amyet babam molla aqaynıñ eline berdi. Mollaqay balanıñ qundağına aqça qıstırıp: "Canı paraday bek bolsın", dedi. O, ezan çağırıp, başta balanıñ oñ qulağına üç kere: "Anañnıñ adı Sayde, syeniñ adıñ Eskender", dep bağırıp ayttı. Soñ kene ezan oqup, qamyet ketirip, sol qulağına üç kere adını bağırıp ayttı. Bundan soñ balanı myenim elimye üzattı, er kes talâr başına öturıp dua oquldı, mollaqaydan ğayrı babam ve qaynatam da guzel oqudılar, yemyekler qoyüldı, aşaldı, içildi, sofra duası yapıldı.

Anam, babam, qardaşım şu gecesi bizde qaldılar, saba qaynatam ölarnı demiröl durağına ozğardı. Qaynanam ozğarğanda:

— 40 kunden soñ, Alla qısmyet etsye, közaydın aşı bererim, yani balaban dua yaparım, butün soy-sopnı, eş-dostnı çağırırmız, — dedi. Anam öña baqıp:

— Byeşikni özüm ketirerim, qudağiy, — dep ekisi quçaqlaştı, episi azbarğa çıqtılar, tek maña çıqmağa ölmay.

Şay etip kunler keçti, 40 kunden soñ soy-sop, eş-dost çağırıldı, kene köyniñ Ablâmit mollaqayı közaydın duasını guzel alıp bardı, avası suvuq ölsa da, kuneş çıqtı.

Oğlumız östi, başta geceleri yuqlamay, ağlay edi, baq syen 40 kun keçti, syes-şamata tars toqtadı, kundüz çoq yuqlamasa da, gece yuqusı bozulmay, büyükler kibi aqşam yata, saba tura. Ket-kete epimizni tanıdı, amma qartbaba ve qartana önı bizden ziyade syeve ediler. Anife tatamnıñ balaları endi ösken ediler, buyügi 1-sınıfqa bardı, kuçügi 5 yaşında, o da erinmyey eki balasını alıp qomşu qoyden Eskenderni syevmyege, öhşamağa kele edi. Bahtiyar eñiştem çoq kelmyey edi, işi çoq, aile arabasını tarta, elbet. Biz anda çoq barmay edik, qayınbikem sağındırmağa bermyey, özü kelip çıqa. Anam isye: "Vay, qızım, hoş syefağa keldiñ, sağındırmağa yetiştirmyeysiñ", dey edi. Ölar kelsye, episi Eskenderni eglendireler, qoldan tüşürmyey, maña bile tiysyetmyeyler.

"Ana, Sayde, qızım, bugün aş-suvnı özüñ baqarsıñ", dey edi qaynanam. Şu qadar yıl beraber bir qazandan aşap, bir-birimizge "qaşıñ üstünde qapağıñ" demyedik. Tabiatsız babam bile bir kere maña ters laf aytmadı, yalı boylu kelin ölsam da, noğaylar myeni pek syevdiler, Eskenderni isye "Noğayçıq, kozçikleri qımıçıq, burnuçığı pantiyçik", dep syeve ediler.

Ösken soñ oğlum bir dülber, alatlı, endamlı yigit öldı, öña er kes aves ete. Elbet, yıllar keçti, myen yalı boy şivemni cöyıp, çöl tiline keçtim. Oğlum östi, birinci sınıfqa bardı, babasına yardım etip başladı, myenim yanımda degil, Ebazerniñ qol tübünde yüre başladı, bizim köyde çalışqan perşal aqlı raatlıqqa çıqtı, hastalandı, önıñ yerine myen perşal vazifesinde çalışıp başladım. Maña ebanaylıq yapqan Alimye qartiy keçindi, şimdi bu vazifeni de myen yapam, başta qıyın öldı, tecribem, amyeliyatım az edi, bara-bara ögrendim, iş esnasında hastalarnı diqqat ile baqtım, çoq cayav yürdim, at-araba, beklemyedim. Çoqqa barmadan eali arasında ürmyet, sayğı qazana başladım, lâkin bu şeyler maña bir kereden kokten enmyedi, mañlay terinen, çapqalap, syemyereli, fedakârane emyegimnen qazandım. Sağ ölsun anam, aqşamlıq aşnı azırlay. Butün ailemiznen öraza tutamız, Allah ögünde müsulmanlıq borcumıznı eda etip keldik. Babam, Ebazer, soñ Eskender de cüma namazına, bayram namazlarına baralar.

Ömür suv kibi aqıp kete eken, Eskender, ebanay qartiy aytqanı kibi, aqıllı, sayğı-ürmyet bilgen, terbiyeli bala ölıp östi, öndan myen bir zamyet çekmyedim desyem ölacaq. Yahşı oqudı, balalarnen dost ölıp öynay edi, ev müiti de yahşı edi, lâkin biz önı kerek yerinde sögdik, şamar da sildik, bir bala dep iç erkelemyedik, balanıñ özüne de bağlı. Endi anam da, babam da farıdılar. Anam, bir balanen qalma, qızçıq da ölsun, dey edi. Lâkin Allah-Taalâ bizge başqa evlât bermyedi, yekâne oğulnen qaldıq.

#### Ekinci myektüp

1941 syenesi bizim halqqa deşetli, ateşli, qara kunler alıp keldi. Ülu Vatan cenki başlandı, köyde yaşlarnı, Ebazer yaşta olğan butün erkeklerni, bir qaldırmay cebege cönettiler, köyde qartlar, qadınlar, balaçağa qaldı. Eskender ösip keleyatqan ösmür, 13 yaşında edi. Aqşam ölsa, köy sanki cansızlandı, örtalıq çımçırt, tünevin kulip turğan bala çehreleri sanki tebessümden kesildi, ğam-keder, qasyevet perdesi örtüldi, er kes kuskün alda yüre, cenk degen söz er qorantağa facia, yıqıntı, ruhiy sarsıntı ketirdi. Edem qardaşımnı da cenkke cönetip, öz ana-babam da qanatsız quş kibi ölıp qaldılar, tek yaş kelin ve qundaqta endi qırqından çıqqan oğlançığı qaldı. Bizni daa ögde beklegen sürgünlik feleginden keçecek sınavlarımızdan haberimiz yoq, cenk bitecek, aqaylarımız, ağa-qardaşlarımız sağ-syelâmyet qaytacaqlar degen ümütnen, özümizge tesyelli berip ğam-keder tolu kunlerni keçiremiz. Anife tatam eki balasınen bizge koçip keldi, myen köyde perşallıq yapam, myektebimizde çoqusı dersler ölmay, babam bir kereden ruhtan tüşti, sönikti, anamnıñ da beli buküldi, mına saña qadın ruhiy ezile başladı, sanki içinde peyda olğan bir qurt önı kemirip tura, öz bilgimnen öña ilâc, ötlardan yasap çeşit şingenlikler bere edim, amma faydası ölmağanı korülip tura. Qolay şeymi, oğlu, kiyevi, soy-sop, bir tepsye dağnıñ suvunı çıqaracaq yigitleri, episi cenke kettiler, kimsye qalmadı, tögerek çette qart-qurt, balaçağa, bir şey ölsa, myevta cıymağa adam tapılmaycaq, dep öküne ediler. Biz daa yaşmız, çoq şeyge aqılımız yetmyey, ep yahşı tarafnı öylamağa ürunamız, esli-başlı, qart adamlar, faniy dünyanı terk eteceklerini tüşüne ekenler. Myen özüm ölarnıñ yaşına yetken soñ, episini aqlım kesip añladım. "Baq syen bu ayatqa — şeñlik, kulkü, syes-syeda bir kereden yoq öldı, sanki bir korülmyegen kuç köyümizge kimsyege aytmay qara perde örtip ketti", — dep öylanam. Oğlum babasını sağına başladı, öndan bir kere myektüp keldi, önı da Eskender kundüz kolmyegi tübüne, aqşam yastıq astına saqlay edi, önı ket-kete bir yadikâr yaptı, tez öturıp babasına cevap yazdı da, qorqmayıp, qomşu köyge poçtacığa alıp ketip berdi, soñ iç bir türlü haber kelmyedi. Epimiz cenkniñ bitkenini bekleymiz…

1944 syenesi mayıs 17. Köyde qızıl pogonlı askerler peyda öldılar. Biz şaştıq, şaşmaladıq, bizge kimsye bir şey aytmadı. Köy starostası İbraim aqay da ömuzlarını qıstı, bir şeyden haberim yoq dedi, ğaliba tezden cenk bitecek. Ertesi kunü, yani mayıs 18 kunü tañğa yaqın qapımız, sanki tüfeknen urğan kibi, qattı etip qaqıldı. Myen butün gece yuqlamadım desyem ölacaq, atılıp turdım, lâkin babam maña ödanı kosterip, qapını özü açtı. Şay degence, eki asker tüfeklerini tiklep kirdiler. Ölar rusça aytalar, anam da, babam da qazaqça bilmyeyler, myeni çağırdılar. Askerler bizge azırlanmağa 20 daqqa müddet berile, aş-suv, bir-eki ürba alıñız, dep emir berip tez azır ölmamıznı talap etip, başqa qomşularğa kettiler.

Biz endi temiz şaştıq, şaşmaladıq, ana endi anababa kunü başlandı, dedi anam ağlap, epimiz ağlaymız, balalar da bizim alımıznı korip şaştılar, ana-baba sanki taqattan kesildi, er kesniñ qafasını bir fikir yöra edi: qayda ketilecek, alımız ne ölacaq. Anife tatamnen ekimiz eki çemodan şey aldıq, çantalarğa evde olğan aşaytnı qoydıq, şay degence, azbarda maşina syesi eşitildi, ahırda sığır, eçki, bir-eki qoylarımız mañraşıp qaldılar, kene eki asker bizge kelip maşinağa minmyemizni emir ettiler, qolum-qomşularnen beraber epimiz artına sıqlaşıp şeylerniñ üstüne öturdıq. Birev bir şey añlatmay, sanki adam degil, malmız. Evde Eskenderniñ Qaplan adlı sap-sarı mışığı bar edi, qapıda Adamman degen kopek avuldap qaldı, mışıq ğarip, yük maşinası artından bayağı çaptı, soñ myecalsız alda başını egip artımızdan muğayıp miyavlap baqıp qaldı.

Myen bellesyem, dünyada boyle deşet, zalım ükümyet tapılmaz, önıñ yapqanını Allah  reva korermi eken? "Qayda ketemiz, taliy-taqdirimiz ne ölacaq?" degen suallerge kimsye cevap bermyey, baş yazısını köz korer, dep qırılğan göñülnen Kerçke ketemiz, laf-söz yoq, er kes sanki hayalperest, fikirler dağınıq, tek Allağa sığınamız. Tasır-dümbür Kerç demiröl vokzalına yetip keldik, anda epimizni tüşürip, ayvan taşığan vagonlarğa minsyettiler. Bir arbiy adam, poyezd sizni Örta Asiyağa alıp baracaq, dep ayttı, amma kimsye bir şey añlatıp kesyen-kes bildirmyedi. Biz epimiz vagon köşesinde öturdıq. Eskender ve Anife tatamnıñ 8-9 yaşında Myemyet oğlu vagonda olğan bir-eki yaşlarnen beraber duraqlarda çabikliknen qartlarğa suv ketirip, bir şeyge baqmadan, tez-tez ateş yaqıp çöün qazan içine qartop, soğan taşlap aş pişirip ketire ediler. Qartlarımız boyle ağır vaziyetke çıdamay ölip başladılar. Kommyege yer yoq, poyezd toqtağanda cartı kurek alğan bir adam, öndan faydalanıp, yaqın yerde tez-tez bir çuqur qazıp qırcıman erkekler ve eki oğlan alel-acele myevtalarnı komye ediler. Eksyeri alda isye soldatlar myevtanı çıqarıp, çöl örtasına taşlay ediler. O yol boyları ne qadar halqımız komüldi. Esabı-kitabı yoq. Myen, tek anamnıbabamnı cöymayıp Örta Asiyağa barıp çıqsaq, dep yatıp-turıp Alladan tilek tiley edim.

Üç aftağa yaqın yol yürdik, saba, tañ maalinde sıcaq bir ülkege kelip tüştik, myeger bu Özbekistannıñ paytahtı Taşkent şeeri eken. Sürgün etilmyegen ölsaq, iç bir vaqıt Örta Asiya qaysı tarafta olğanını bilmyez de edik, amma taliyimiz bizni mında ketirdi. Cartıcurtı yük maşinalarına yüklep epimizni Mırzaçöl, myenimsyenilmyegen qırtış topraqlarğa alıp kettiler, qapı-penceresi ölmağan baraklarğa ketirip töktiler, sayğı-ürmyet bilgen, vaziyetni añlağan özbekler qartlarnı evlerine aldılar, lâkin siz satqınsız, degen soyları da öldı. Mında qarardan ziyade sıcaq, em quru, sıcaq ava qartlarğa ziyade tesir etti. Bizlerni kelgenimiznen pamuq çöllerine işke aydadılar. Bir qaç ay keçken soñ, myen kolhoz reisine barıp, perşal olğanımnı ayttım. Aqqı kerekmyey, o myeni perşal noqtasına emşire ölaraq avuştırdı. Soñ maña idare yanında bir ödası ve ayatı olğan ev berildi, epimiz anda koçtik. Teessüf ki, başta terlemye hastalığına oğrap, çoq yatmay anam vefat etti. Anam keçingen soñ, öña alışqan babam, ölar eki quş kibi ediler, çoqqa barmay, yarım yıl degende bu faniy dünyanı o da terk etti.

Ana-baba ölümi Anifege pek tesir etti, öndan soñ "yıqılğanğa bir tepmye" dep Bahtiyar eñiştemniñ elâk olğan haberi de keldi, önı yaqtı-yıqtı, qan basımı birden koterildi, yüregi yaramay öldı, bir qaç kun essiz yattı, babamdan soñ bir qaç ay yaşadı, o da ebediy myekânğa bizni taşlap ketti. Endi maña önıñ eki balasını da baqmaq kerek edi, ölarnıñ myenden ğayrı kimsyeleri yoq. Qızı Feride boyğa yetişken, çölde çalışa edi. Oğlum 16-17 yaşında ösmür, rusça çört demyege bilmyey edi, amma ölar rahmyetli Anifeniñ Myemyet oğlunen beraber özbek myektebinde oqudılar. Eki-üç yıldan soñ, emiş-emişten eşitkenimye kore, myenim öz ana-babam da vefaat etken, koydeşleri ölarnıñ ekisini yan-yanaşa komgenler, kelin yaş balanen bir özü sağ qalğan, degen haber aldım.

Amma belki Ebazer sağdır, degen ümüt maña nasıldır ömürge, yaşamağa siltem berdi, ille qaytıp kelir, dep yekâne myektübini cenk bitkenine baqmadan, köz bebegi kibi saqlay edik.

Kunlerniñ birinde qomşu köyde yaşağan Momine apte Ferideni ayttırıp keldi.

— Oğlum Seydamyetke lâyıq korem, Sayde, ne deysiñ? — dedi.

— Vay, myen ne deycegim, yaşlar bir-birini begensye, myen razıman, evelden sizni bilem, Ferideni çağırıp korüştireyik, — dedim.

Korüştiler, bir-birini begendiler, bir kiçkene nişan ve nikâh duası yapıp, Ferideni qomşu köyge ozğardım, yekâne qalğan Myemyetni de myenden razılıq sorap alıp ketti. Anda myektepke qatnap başladı. Kunlerniñ birinde laf-laftan çıqıp, çölde çalışqan brigadir maña ömür arqadaşım aqqında arbiy qısımğa myektüp yazıp soramaqnı tevsiye etti. Önı da yaptım, bir-eki ay keçer-keçmyez arbiy qısımdan müürlengen myektüp keldi. Anda: "Ebazer Amyetoviç Müyedinov 1943 syenesi kapitan rutbesinde Ükraina cebesinde yaralanıp, Harkov şeeriniñ gospitalinde ağır yaralardan eki ay müddetinde devalanıp vefat etti, qardaşlıq myezarlığında defn etildi, adı ve soyadı cesürlik ve myerdlik kostergen arbiyler arasında cedvelniñ başında tura", dep yazılğan.

Myen myektüpni alğan soñ bir türlü öldım, soñki ümütim coyüldı, ömürni yarıqlatqan ateşim söndi, lâkin oğluma ağız açıp, tişim yarıp bir şey aytmadım, sır etip yüregimde saqladım, buyüsye, össye, aqıl-baliğ ölsa, vaqtı kelir aytırım, dep özümye söz berdim. Çoq vaqıt bir türlü öldım, yüregimde kesilgen yara savuşmay edi, oğlum içün yaşamaq kerek, önıñ ümüt qanatlarını sındırmayım, dep pek muqayt öldım, myektüp keldi, dep kimsyege aytmadım, sır açılır dep qorqtım. Milletimniñ yarı-yarığa ğayıp olğanını korip goñlüm tasalana, yürek toqtamay aizar çeke edi, çünki ölüm vesiqalarını myen yazıp bere edim.

Ana topraqtan ayrılıp, sürgünlikte yat-yaban yerlerde ğurberlikte ölmyek bu myen ve milletim içün ğayet ağır, acınıqlı, misli korülmyegen derecede facialı allardan biri edi.

#### Üçünci myektüp

Reis Abdulla aka, rahmyet ölsun canına, guzel adam edi, bizim halqqa yahşı baqtı, elinden kelgenine kore yardım etti. Kunlerniñ birinde: "Saydahon, myenim ögümye keliñiz", dep kâtibinden haber yöllağan. Myen işimni taşlap önıñ ögüne bardım, o maña bir myektüp üzattı:

— Sizni soyüñız qıdıra, vesiqa yöllağan, sizlerni şeerge aldıracaq öla. İstesyeñiz mında qala bilesiz, ya da soyüñıznıñ yanına ketesiz, lâkin başta komendanttan ruhsyet almaq kereksiz, — dep myektüpni berdi.

— Abdulla aka, sizge alıştıq, ealini yahşı bilem, sayğı-ürmyetini qazandım, amma oğlumnı oqutmaq kerekmyen, rus tilini yahşı bilmyey, er alda şeerde oqumağa imkân ziyade, — dedim öña.

— İhtiyar özüñizde, yardım kerek ölsa, qolumızdan kelgenini yaparmız, — dedi o.

Bizim milletke çoq yıllar öturğan yerinden başqa köyge barmağa yasaq etildi, yeriñde olğanıñnı isbatlamaq içün, er ay komendantqa barıp imza qoya ediñ.

Çaresizlikten bizim halq yerli halqnen kâde bir tutuşa, kotekleşe edi, lâkin bizim reisimiz Abdulla aka: "Ne yapacaq ğaripler, açuvdan ükümyetke patlap, asabiyleşip, boyle areketlerge yol bereler", dep bizim yağımıznı tutıp, özbek yaşlarını ögüne çağırıp söge turğan. Horlanğan, Vatansız qalğan milletke tiymyeñiz, Allanıñ qarğışına, lânetine oğrarsız", dep tenbiyelep, ölarğa ögüt bere edi. Añlı, ferasyetli özbek yaşları bizim halqqa tiymyey ve ilişmyey ediler.

Bizim köy bu taraftan tınç edi, aqşamları yaşlar cartı eski klubğa toplanıp kino baqa ediler. Evge kelip myektüpni açtım, baqsam, rahmyetli qaynatamnıñ eñ kiçkene qardaşı Cevdet ağa bizni qıdırıp tapıp, çağırtuv kâğıtı yöllağan, Taşkent yanındaki iri istisallar olğan, kimâcılar şeerine kelmyemizni teklif ete. Eskender özbek myektebini bitirdi, rus tilini yahşı bilmyey, öña pek sıqıla, amma evde temiz ana tilinde laf ete edi. Aqşam evge kelgeninen:

— Oğlum, saña ciddiy lafım bar, Cevdet emcebabañ bizni şeerge, özüne yaşamağa çağıra, tezden mından ketermiz, — dedim. Qaç yıldan berli balamnıñ çeresinde tebessüm kormyey edim. Şimdi, kulip yürekten quvandı:

— Qısmyet etsye, anda barsam, anam, mıtlaqa oqurman. İnjyener ölmaq isteyim, eger babam bizni tapıp kelsye, pek quvanır, o myenim oqumış olğanımnı istey edi, — dedi.

Bu sözlerni aytqanda yüregim acıtıp başladı, boğazıma bir şey kelip qadaldı, laf etip ölamayım, yavaştan ayatqa çıqıp bir qaç yütum suv yüttım, cartı skemlege öturdım, ayağımdan taqat ketti, buz-buzladım, masa yanında kiçkene kuzgü asılğan, kozüm öña tüşti, çırayım ap-aq, dudaqlarım sim-siya, mañlayımnı ter basqan, yüregim isye zayıflaşıp üra, sanki toqtaycaq. Ne ölsa da, Eskender alımnı kormyesin dep, şu yerde qutu içinde olğan yürek ilâcını alıp içtim, yavaş-yavaş özümye kelgen soñ ödağa kirip, şeylerni cıyıştırmağa başladım. Qırlı şeyimiz yoq, bir-eki ürbalarnı, Qırımdan kelgen, ana-topraq tüsü dep, cartı ölsa da, taşlamağan edim — ölarnı eki çemodanğa yerleştirdim.

— Oğlum, yarın saba barıp, Feride alañnen, Myemyetnen savlıqlaşırmız, — dep geceniñ bey maali olğanda yattıq. Oğlum yuqlap qaldı, myen isye butün gece kirpik qaqmay, elâk olğan Ebazerni, özbekler içinde qalacaq eki öksüzni — Ferideni ve Myemyetni tüşünip ağlap çıqtım. Ölar myenim balalarım da endi, lâkin, barıp yerleşsyek, ölarnı da yanıma alırım, degen fikir goñlümye bir myelem, tesyelli, bergen kibi kele edi.

Feride ve Myemyet bizim ketecegimizni eşitip pek muğaydılar, mında ölarğa bizden yaqın adam qalmadı, atta Myemyetniñ közleri bile torlandı, Ferideniñ ömür arqadaşı Seydamyet, qaynanası Momine apte ölarnıñ göñüllerini alıp, biz yerleşsyek, mıtlaqa müsafirlikke keleceklerine söz berip, artımızdan qadınlar ağlaşıp qaldılar, doğrusı, Eskender bile bir türlü öldı. Evge kelgen soñ kusip, laf etmyey öturdı, ayrılıq, asretlik öña pek tesir etti, çünki o doğğandan berli kozün açıp Anife alasını, Feride ve Myemyetni kordi, beraber östiler.

Qomşularnen savlıqlaşıp, tañda erte çıqıp myerkezge barıp, Taşkentke ketken cartı avtobusqa mindik, zornen üyleden soñ Cevdet ağa yaşağan şeerge kelip çıqtıq, o zavallı bizni er kun avtobuslar durağı olğan yerge kelip baqa eken. Avtobustan tüşkenimiznen yanımızğa esli-başlı adam kelip:

— Sayde, syensiñmi? — dep quçaqladı. Baqsam —

— Sağ öluñız, bizni tapıp çağırtqansız, — dedim Cevdet ağam! önı quçaqlap.

— Ya, ağamdan qalğan tuyağı sizsiz de, — dep ömuzımnı taptadı o. Ebazer de öña:

— Emcebabam! — dep önıñ boynuna sarıldı da: — Babama pek öşaysız, — dedi.

— Qart olğan soñ doğmuşıña, ana-babaña öşaycaqsıñ, ebet, — dedi o. Soñ: — Aydı, myen endi sizni evimye alıp keteyim, Fevziye yengeñ kobete qoydı, aşap raatlanırsız, soñ işleriñizni baqarmız.

Çoq yürmyedik, azbar qapı ögüne kelip toqtaldıq.

— Müsafirlerni qabul et, Fevziye, niayet, tapıştıq, bir-birimizge qavuştıq, — der ekeç, içeriden yengepçem çapıp çıqtı. Korüştik, ağlaştıq, sızlaştıq.

— Sizge bir öda, ayat yetip turar, yarın, Sayde ve Eskender, beraber barıp komendant cedveline turarsız, myen kelecegiñizni ayttım. Safiye qızımız şeerniñ çetinde ötura, Servin oğlumız da bizge yaqın, soqağımıznıñ başında Eminenen baş qoşıp, aile qurıp, üfaçıq Selimye qızçıqnı östüreler. Sen, Eskender, Servin emceñniñ yanında çalışırsıñ, o qurucılıqta, brigadası bar. Myen bir myektepte çañ qaqam, em aqşamları qaravullıq yapam, Safiye de bazar içinde aşhanede plov, şorba pişirip sata, Ridvan kiyev aydavcı, maşinalar olğan yerde çalışa, epsini korersiz, ölar yarın aqşam bizde toplanacaqlar, sizge hoş keldige kelirler. Sayde, syen emşiresiñ, belki yer ölsa hasta, zayıf balalar bağçasına, yer boşasa, syen de işke kirersiñ, aydı, ne bermyegen Alla, — dep bizni tınçlandırdı.

Bir-eki afta evde öturdım, soñ Safiyeniñ yanına işke çıqtım, Eskender bir cartı rus tili luğatı tapıp, bu tilni mükemmyel ögrenmyege kirişti. Bayağı vaqıt keçti, şeerde çoqusı ruslar, soñ bizim halq da bayağı bar, aşhanede çalışqanda bir-eki dost-eş arttırdım. Ediye degen qıznen dostlaştım.

Kunlerniñ birinde azbar qapığa bir rus qadını kelip:

— Siz Sayde Müyedinovasızmı? — dep soradı.

— Elbet, myenim.

— Sizni bağça müdiresi Svetlana Petrovna emşirelikke çağıra, yarın saba saat 9-da kelirsiz. Bizim balalar bağçamız balaban tükân yanında.

Saba barıp, müdirenen korüştim, myenim butün vesiqalarımnı baqıp çıqtı, ariza yazdırıp işke aldı. Şay etip emşire ölıp çalışıp başladım, ilki aylığımnı alğanda Cevdet ağamnıñ balalarını, dostum Ediyeni, tanışım Sabriyeni qorantalarınen bir yerge toplap üfaq bir ziyafet yaptım. Çoqqa barmay Ediye evlendi, lâkin biz onen ömür boyu dost ölıp qaldıq. Şukür Allağa, yaşayışımız bir alğa keldi dep quvana edim, yarım yıl degende, Mırzaçölden Feride qorantası ve Myemyetnen bizge kelip eki gece müsafir öldılar, önıñ da yaş balası bar.

— YEngem, siz endi qartana öldıñız, — dep maña Amyetni tuttırdı. Yerde qalmasın dep öña qartbabasınıñ adını qoyğanlar. Eskender ve Myemyet eki gece quçaqlaşıp yattılar, bir-birini pek sağınğanlar, asretlik er şeyden ağır.

Çalışqan yerimde myenden ğayrı qırımtatar yoq edi, kollektivimiz büyük degil — 15 adam çalışa, eksyeriyeti qadınlar, tek qaravullar erkekler. Mında er kes rusça laf ete, myen de mında qazaqlarnıñ tilini yahşı ögrendim. İş ağır degil, amma aylığı da öña kore. Üyle aşını anda aşayman, aşqa paranı aylıqtan alalar. Bir yıl keçken soñ, maña evi-barqı yoq dep, bağça yanında olğan eki qatlı evden eki öda berildi. Aşhanesi ümumiy, mında bir qaç qoranta aş pişire. Bahtımızğa guzel adamlar rastkeldi. Üzun-üzadiye koridor, er keste bir ya da eki öda, oğlan bala olğanından syebep bizge eki öda berildi, amma er kun aqşam üstü Cevdet ağanı, Fevziye yengeni barıp yoqlaymız. Eskender oğlum büyük, korümli, endamlı, közge çarpqan yaşlardan biri öldı. Myen çalışqan bağçada bir adisye öldı, buhgalterniñ ödasından para coyüldı, milisler kelip bizni birleybirley çağırıp sorğu ettiler, epimiz, almadıq, kormyedik — dep ayttıq, lâkin Svetlana Petrovna, ne içündir, myenden şubelendi. Bunı duyıp evge barıp ağladım, efkârlandım, boten, iftira degen şey dünyada eñ yaramay sayıla. Endi işim uyğanda başıma kelip bir qabaq patladı, dep pek ıncındım, kene goñlüm qırıldı, çeremni ğam-keder perdesi örtti. Eskender alımnı korip, o da qasyevet deryasına daldı. Myenim yüregim sızlap, ağırıp başladı, yürmyege taqatım, myecalım qalmadı, ayaqlarımdan taqat kesilip pamuq kibi ölıp qaldı, ahır-soñu hastalandım, evge ekim keldi, töşekte yatmaq kereksiz, dep ilâclar yazıp ketti.

Eskender kunlerniñ birinde Svetlana Petrovna hırsızlıqnı ne içün myenden korgenini soramaq içün müdireniñ ödasına bara. O, skemlege öturıp yetiştirmyey, müdire deral komendantımız Ravil Müsabayeviç Nigmatullinge çañ qaqa. Eskender ayaq üstüne turıp: "Svetlana Petrovna, siz ne içün anama boten iftira ettiñiz, o paranı almadı, şimdi ağır alda hasta yata, öña bir şey ölsa, kim cevap berecek, anam, para bir yaqta tursın, altın yerde yatsa, almaz", dep aytqan. Şay degence, ödağa komendant kirip kelgen. Svetlana Petrovna: "Sayde Müyedinovanıñ oğlu maña qavğa-dava etmyege, kotekleşmyege keldi", dep önı aqaretley, boten, iftira sözleri aytıp, Eskenderniñ şahsiyetine, myenligine toquna. O açuvlanıp, qabaatsız olğanını isbatlamaq içün komendantqa da añlatmağa istey, lâkin önıñ lafına qulaq asmayıp, önı qabaatlamağa tırışalar. Neticede, komendantqa qol koterdi, dep oğluma cinaiy iş açalar.

Eskender evge qaranlıq tüşkende, çırayı ap-aq, açuvlı alda keldi. Myen bir deşet qopqanını añladım, özü de er şeyni anadan gizlemyey, oğlan bala ölsa da, ayta turğan, bu syefer de olğanı kibi ikâye etti, ekimiz butün gece yuqlamay, kirpik qaqmay çıqtıq. Sabasına alım ölmasa da, işten boşamaq aqqında ariza berdim.

— Svetlana Petrovna, siz oğlumnıñ taqdirini kulviran ettiñiz, hasislik, ğarezlik yapmayıp, yamanlıq tilemyeyim, Allağa taşlayım, — dep çıqıp kettim, o da maña bir şey aytmadı.

Tüzelüv qayda, qaar-qasyevetten saçlarım ağardı. Ediye dostum, Fevziye yengem, Safiye kelip myeni baqıp ayaqqa tursattılar. "Ğaliba, ömürge qayttım", dedim özümye.

Ebazerniñ işi dört ay baqıldı, ahır-soñu, sud ölıp yekâne oğlum 8 yılğa mahkemye qararına binaen azatlıqtan marum etildi. Bizim halqqa o vaqıt pek yaramay qaray ediler, nasıl iliştirsyek de, cöremye yapıştırıp apshanege qapatsaq, degen fikir er bir milisnen komendatnıñ qafasını yöra edi, çaresi ölsa qabaatlıqabaatsız dep öturmaycaqlar, episini zindanğa taşlaycaqlar, amma halqımız emyeksyever, çıdamlı, iradeli, yaşağan yerlerini altın ellerinen bağ-bağçağa çevirdiler. Oğlumnı başta Taşkent apshanesinde tuttılar, anda maña korüşmyek vaqtını belgilediler, anda yaş özbek milis oğlanınen tanış öldım. Myenim özbekçe laf etkenimni eşitip pek suqlandı.

— Öpa, elbet, yardım etmyege tırışırman, oğluñıznı tezden suvuq yaqqa, Örenburg şeerine, qattı nizamğa qoyulğan lagerge alıp ketecekler, çaresini tapıp, sıcaq ürba, ayağına sıcaq yün şey örip, çızmalar azırlañız, — dep tenbiyeledi.

Fevziye yenge, Safiye, Emine dostlarım, er şeyni azırladıq, bir qutu qurabiye pişirdik, amma Cevdet ağam pek qaar ete edi. "Myen episini duyam, erkekler aytmayıp, içten bitireler, ağamnıñ bir tuyağınıñ sağ-syelâmyet çıqqanını korsyem, ölsyem de, ökünmyez edim", degeni qulağımda tura.

— Balam, söz tut, kimsyege ilişmye, özüñni qorçalasañ olğan, yaramay adamlarnen qonuşma, ereginden yur, — dedim öña. "Yerni tepsye talqan etecek devri, 22-23 yaşında yigit, özüne Alla insaf bersin, aqıl-ferasyetine işanıp, özümni qolğa aldım, ne yapayım, oquycaq, aile quracaq maali, amma o eñ yahşı yaşlıq yıllarını apshanede keçirecek", dep pek ökündim ve: "Öndan nasıl adam ölıp çıqacağı da belgisiz, yamanğa cöramayım, aqılı başında, sağ-syelâmyet ölsa, inşalla, qaytıp kelir", — dep özümni tınçlandırdım.

YAlvardım: "Sen maña myektüp yazıp tur, er şeyden haberdar ölayım, goñlümye tesyelli ölur", dep qulağına qurşunday quydım. Bir yıl keçer-keçmyez 1953-te Stalin öldi, soñ 1955 syenesi komendant ükümi yoq etildi, bol nefes alıp, istegen yaqqa barıp keldik, yarabim şukür, bizim halqqa da kuneş doğdı, dep er kesniñ içine can kirip, toylar, cıyınlar ölıp başladı. Myen loqsalar evine ebanay ölıp işke kirdim. Eskender bir qaç ayda myektüp yaza edi, añlağanıma kore, o anda başlıqlarnen til tapqan. "Boş vaqtımda kitaphanege barıp, kitaplar oqup eglenemyen, myen öturğan apshanede başkesyerler, havflı cinayetçiler yoq, anam, raatsız ölma, mında çeşit saalar boyunca devlet tarafından yañlış tanılğan tedqiqatlar, sınavlar keçirgen alimler, sovet qurumına qarşı teşviqat alıp barğan felsyefeciler, añı, ferasyeti başqa olğan siyasyetçiler, ükümyetniñ bir qaç kumüşini aşağan ya da cebine qoyğan muqsipler 5-10 yılğa azatlıqtan marum ölıp öturalar. Myen ölarnen qonuşam, çalışamız, üfaq-tüfek şeyler yapamız, kâde ton tikemiz, aylıq bereler, bir qaç kumüş topladım, anam, çaresini tapıp ingliz tili luğatı yöllasañız, ögrenir edim, mında tek rusça laf etem, guzel etip ögrendim, er kes yatqan soñ yavaştan, fısıldap ana tilimde syen aytqan masal, destan, rivayetlerni hatırlap özümye ikâye etip eglenem, tütün çekmyeyim, içki isye mında ümumyen yasaq. Alimler mında Stalinni, qorqmayıp, çirkin, yaramay sözlernen sögeler. Elbet, "ölgen qoy boriden qorqmay", sağ olğanda aytqan ölsalar, mında öturmaz ediler, atar, yaqar ya da darağaçqa asar ediler".

Myen Eskenderden myektüp alsam, başta Cevdet ağama alıp ketip, beraber oquy edim, o bir türlü oğlumnıñ taqdirine özüni mesülietli, cevapkâr insan ölaraq qaydını çeke edi, kitaplar alıp, Sayde, syen öña yölla, mına saña para, dep çıqarıp berdi, er vaqıt o qayğırdı. Em de er yıl butün ölgenlerni añıp dua ete edi, öndan korip myen de öyle yapıp başladım. Dua yerde qalmay eken, Svetlana Petrovnanıñ büyük oğlu maşina qazasına oğrap hastahanede üç kun yaşap öldi. Myen kene hasis, ğarezlik yapmayım dep, öña kirdim.

İşten boşağan soñ iç barmağan edim. Baq, syen, insan nasıl deñişe, myeni korip şaştı, qara ürba kiygen, başında matem yavluğı, yerinden turıp myeni quçaqlap, ağlap afu soradı. "Siziñ oğluñız sağ-syelâmyet, qurtulıp kelir, myenimkisi qaytmaz yolğa ketti", dep ağladı. Doğrusını aytsam, alını korip acındım, anası yapqan günâh içün yap-yaş oğlan elâk öldı. Soñra, evimye adam yöllap, myeni, ölarnıñ adetince, oğlunıñ 9 kunlik hatıra aşına çağırdı, kene kin tutmadım, bardım, quçaqlap qabul etti, törüne öturttı, qırq peşmanğa keldi, amma er şey bitti, oğlu öldi, myenimki ötura.

#### Dörtünci myektüp

Bir-eki ay keçti. Tüş korem, geceniñ bey maali, işim boyunca geceleri nevbetçilik yapam, ekim öla ve yanında myen, öyle geceler öla ki, loqsalar çoq öla, o vaqıt başında öturmaq kerek, çoq qadınlarnı öz tecribemnen ölüm pancasından qutardım, lâkin nevbetçilikten kelip, erte yatıp yuqladım. Üstümde qırmızı anterim, qolumda yaş bala, özümye aytam, yaşlığımda qızıl tüs kiymyedim, endi qartayğanda ne içün kiydim eken, dep uyandım, amma tüşni tabirlemyege bilmyek kerek. Rahmyetli anam: "Qızıl tüs — bu haber", dey edi. "Hayırlı haber ölsun!" dedim içimden. Bir afta keçer-keçmyez, Eskenderden myektüp keldi, kene Cevdet ağama barıp oqudım. Apshane myemuriyeti tarafından yahşı çalışqanı, tertip-nizamnı bozmağanı içün müddetinden eki yıl qısqartılsın, degen ferman çıqarılğanı aqqında yaza. "Endi, Alla qısmyet etsye, 3 yıldan balam qaytıp kelecek", dep quvandım.

Cevdet ağam maña işten eki kun sorap Ferideni ve Myemyetni yoqlap keleyik dep teklif etti. Aytqan sözüni yerge tüşürmyedim, baş ekimge kirip eki kun sorap Mırzaçölge barıp haber alıp keldik, endi Myemyetni örduğa alacaq olğanlar, öyle devir öldı ki, bizim halq işançsız millet, dep yaşlarnı qaç yıllar devamında arbiy hızmyetke almadılar. Eskenderniñ yahşı haberini eşitip, Feride qomşu bala-çağağa qamfet, biz alıp ketken qurabiyelerni, özü pişirgen tatlı prâniklerni darqattı. Mırzaçöl pek deñişken, çoq qatlı evler qurulıp başlanğan, myeydanlarnıñ çevre-çetini çeçekler yaraştıra, gulzarlar köz qamaştıra. O vaqıtta YAngi-yer şeeri qurulıp başlanğan edi. Bizim halq Özbekistan toprağını çeçeklendirmyek içün az mañlay teri tökmyedi.

Tiri canğa vaqıt pek tez kete, evelkisi kibi çalışam, tek Cevdet ağamnıñ sağlığı myeni raatsızlay edi, önıñ çırayı bozarıp başladı, işini taşladı, tek sabırsızlıqnen Eskenderni bekley, önıñ ğamı, kederi myenden eksik degil, endi balamnıñ qaytmasına 3-4 ay qaldı, amma kunler, aftalar pek yavaş kete, sanki vaqıt toqtap qaldı, mahsus taqvim aldım, er kun bir saifesini yırtıp taşlayım.

Eskenderniñ qaytmasına bir ay qalğanda bir kun telegramma keldi, tap qorqtım, biz endi yaramay haber eşite berip, tavşan yürek ölıp qaldıq. Amma oğlum Taşkentke kelecek kunü, vaqtı, poyezdi, vagonı — episi yazılğan. Keç olğanına baqmadan, çapıp Cevdet ağamlarğa kettim, yengem maña baqıp:

— Hayırlımı yürüşiñ, aqız!

— Elbet, Fevziye yenge, oğlumdan telegramma aldım, kelecek kunü belli, — degende, o myeni quçaqlap ağladı. Şamatanı eşitken emcebabamız kozyaş korip, qorqtı.

— Vay, Sayde, bu qadar keç maalde ne yüresiñ, ne ağlaysız?

Myen aytqance, yengem tez-tez:

— Cevdet, maña müjde ber, syen içün yahşı, hayırlı haber bar, — dedi.

Cevdet ağa cebinden çıqarıp öña 25 kumüş tuttırdı. Maña laf tiymyey, engem özü telegrammanı oqudı, qaç yıllar kulmyegen, atta cılmayüvnı ünutqan sımada tebessüm alâmyetleri peyda ölıp, o quvanğanından ekimizni de quçaqladı. Bir yürek hastalıqları ekimi aytqan edi: "Yürek pek quvanğınnı da, ğayet sıqılıp muğayğannı da iç syevmyey, bir qarar müitni begene", degen sözleri aqlıma tüşti.

"Saba öla, hayır öla", dep şu kunni beklep başladıq.

Moskva-Taşkent poyezdinen oğlum Örenburgdan eki sutkada Taşkentniñ myerkeziy vokzalına kelip tüşti. Qolunda çemodanı, üstünde plaşçı bar edi, myen önı erekten korip:

— Eskender! — dep bağırdım. O, bizni korip çaptı, başta emcebabasına sarıldı, soñ — yengesine, soñ maña sarıldı. Erte baar edi, avalar salqın, yel esip tura, ağlaşıp-sızlaşıp epimiz avtobusqa toluşıp, doğru emcemniñ evine bardıq. Safiye ve Emine kelip sofra donatıllar. Oğlum alatlanğan, mazallı ölıp koründi, ketkendeki kibi degil, bam-başqa olğan. Aşaldı, içildi, şu aqşam kimsye evine qaytmadı, çemodan açıldı, er keske bahşış ketirgen, kiçkine balalar bile çette qalmağan, sabağace laf etip çıqtıq. "Bir qaç kunden Feridelerge ketermiz ya, emcebabam", — dep önıñ ömuzına tayandı.

O anda vaqtını zaya ketkizmyey rus ve ingliz tillerini ögrengen, örta myektep destüri boyunca andaki alimlerden mükemmyel ders alğan, oquv yürtuna kirmyege azırlanğan. Eñ eyisi endi şeerde komendant yoq, cedvelge turmaq kerekmyey, tek arbiy bolükke bardı, vesiqalarını teslim etti.

Bir aydan soñ Eskender transformatorlar çıqarğan istisalğa çilengir ölıp işke kirdi. O er vaqıt tek üzun yeñli kolmyek kiygenine taaciplendim. O yazda qısqa yeñnen yüre turğan edi. Bir kun Eskender qollarını yüvacaq ölıp kolmyegini çıqan, baqsam eki qolu ömuzından bilegine qadar örneklengen — tatuirovka yapılğan. Myenim kozümye baqıp, taaciplengenimni, şaşqanımnı syezip:

— Anam, bağışla, apshanede yatqanlarnıñ 99 fayızı boyle örnek yapalar, "beyaz qarğa" ölmaq istemyedim, — dep başını egdi.

— Eskender, syeni qaysı qız begenecek, öz taliyiñe ömür billâlıq müür salıp çıqqansıñ, syen endi istesyeñ professor, alim ol, eliñde apshanede olğanıñnı bildirgen tamğa kim ekeniñni ayta da, balam, — dep myen pek ökündim, ağladım, o da yapqan işinden peşman etti amma, lâkin endi keç.

Bir kun aqşam qapı qaqıldı, myen turıp açsam, bosağada, başında kene qara yavluq, qoyu qırmızı qaranfiller destesi ile Svetlana Petrovna tura:

— Eşitkenimye kore, közaydınıñız bar, öndan da afu soramağa keldim, evdemi oğluñız? — dedi o syelâmlaşqan soñ.

— Eskender, müsafir, keldi, — dedim de, önı evge kirsyettim. Oğlum çıqtı, önı korip şaştı, myen Eskenderge önıñ oğlu ölgenini aytqan edim, lâkin özüni tuttı, qoltutuştı. Svetlana Petrovna çeçeklerni Eskenderniñ eline berip, ağlap yiberdi: — Oğlum, myeni bağışla, syeni aqsız yerde aqaretledim, Alla myeni cezaladı. Sen endi bahtlı ol, anañnı muğaytma, saqla, — dep öturmay çıqıp ketti.

Şu yılı Eskender Taşkentteki Biruniy adına politehnika institutınıñ şeerimizde yerleşken aqşamlıq bolügine oqumağa kirdi.

Saba işke kete, öndan çıqıp aqşamlıq oquvına bara. Yahşı oqumağa tırıştı, imtianlarnı vaqtında keçiktirmyey berdi. İnstitut, kene yahşı, biz öturğan yerge yaqın, keçiksye öttan kolmyek kiyip beklep öturdım. Vaqıt kete, yaşı 30-dan keçti, evlendirmyek kerek, amma qızlarnen işi yoq, tek erkekler telefon açalar. Şevket dostu bar, beraber çalışa, em oquylar.

İstisalda çalışqan devrinde Eskender sanayını ileriletüv boyunca bayağı faydalı teklifler berip, iqtisadiy kelepirini arttırdı, bundan soñ önı bolük başı etip tayinlediler. Şeerimiz kiçkene, er kes birbirini tanıy, qız ayttırıp barmağa kokrekten iterler dep saqınam, çünki önıñ 6 yıl apshanede yatıp çıqqanını bileler.

Önı tez evlendirmyek istegenimniñ syebebi — Cevdet ağam ağır hasta, amma Eskenderniñ toyünı kormyek istey. Yaqınlarda bizge dostu Şevket keldi, öndan soradım.

— Şevket, siz beraber çalışasız, em oquysız, syen öndan yaş ölsañ da, evli-barqlısıñ, ayt maña, önıñ qızlarnen bağı, alâqası barmı?

— E, Sayde apte, ne içündir bir şeyden saqına. Kimsyege kozü tüşmyey, iş esnasında qızlarnen laf-söz ete, elbet. Lâkin ciddiy bir qızğa göñül bergeni yoq. Eskender bilgili, namuslı, myemuriyet öña yüksyek qıymyet kesye, terbiyeli, içmyey, tütün çekmyey, myen bellesyem, istesye, qız tapıp evlenir, endi tezden oquvımız da bite, ekimiz diplom işi yazıp, qorçalamaq kerekmiz.

Myen öña Mırzaçöl tarafta yaşağan, öndan bayağı yaş Zeynep degen qıznı lâyıq kordim, o da emşire, hastahanede çalışa, ana-babasını yahşı tanıyman, ne bermyegen Alla, köyde ösken bala, emyeksyever, sade, burnu kokte degil. Öturıp çıqqanını bile, Eskender de önı tanıy, avada uçqan, myelâikelerden degil.

Saba turıp kene Cevdet ağamnıñ al-hatrini soramağa bardım, alı fenalaşqan, Fevziye yengemye qız myesyelesini ayttım.

— Tez evlendir, aqız, emceñniñ alı yaramay. Eskenderge aytıp añlat, — dep zarqıldı o. Şu kunü aqşam episini müzakere ettik.

— Yahşı, anam, yaşlıqtan biri-birimizni tanıymız, o myenden bayağı yaş, razı ölurmı? — dedi, Eskender.

İşke kiriştim, Feridege barıp, Zeyneplerge kettik, yahşı qabul ettiler, myeramımnı añlattım, eger Zeynep razı ölsa, oğlum özü kelecek. Qız razılıq berdi, deral demirni qızğanda dögip, söz kesimni de yaptıq. Eskender barıp kordi, begendi, toy kunüni de belgiledik, myen para toplağan edim, özü de yahşı qazana. Kelinlik anteri ve ayaqqabını özü bizge kelip Eskendernen beraber aldılar, alımızğa kore ağır nişan yaptıq, qız taraf baş quda dep, Cevdet emcege ve Fevziye angege bahşışlar qoydılar. Toy guzel keçti, başta beraber öturdıq, birinci bala oğlan öldı, adını Ebazer qoydıq, çünki myen oğluma babasınıñ elâk olğanını aytqan edim. Toydan soñ emcebabası vefat etti. Buña Eskender pek muğaydı, tap közleri torlandı, tabiat şay qurulğan, birevler öle, başqaları doğa. Eskenderge yañı myesken ev berdiler, anda koçtiler, maña da keteyik dep zorladılar.

Eskender o qadar balacanlı baba öldı ki, oğlunı özü gece turıp, yuqusını bolip baqtı, amma Zeynep, yerden altın parçası taptım dep, çoq şeyge qulaq asmadı. Oğlum oquvını "alâ" işaretlernen bitirdi, eline imtiyazlı diplom aldı. Çoqqa barmadan, istisal direktorınıñ müavini vazifesine koterildi, aydavcılıq kursını bitirip, yañı yengil maşina aldı, evinde tek quş sütü yoq. Eki yıldan soñ Zeynep bir oğlançıq daa tığırttı, adını Sevdiyar dep qoydılar. Bu balanı da oğlum özü baqtı, aqşam üstü evlerine barsam, Zeynep kresloda balanen ötura, buyügi baba yanında aylana, oğlum aşhanede kobete yapa. Myeni korip quvandı, vay anam, syen yapqan kibi, aşlarnı özüm pişirmyege tırışam, dep qarşıladı.

— Ya kelin ne yapa, tek çalışamı?

— Şimdi evde ötura da. Aydı, anam, qulaq asma, eki bala baqıp boldıra, — dep, maña laf ayttırmadı. Myen de qartaydım, çalışmayım, lâkin oğlum, aqqı kerekmyey, eki-üç kunde bir kelip al-hatrimni sorap kete, kâde maşinada Zeynep ve balaları da öla turğan. Oğlum mıtlaqa para taşlap, istegen şeyiñni al, aşa, kiyin, dey.

Bir kere Eskender Ükrainağa komandirovkağa ketkende, Harkov şeerine barıp babasınıñ myezarını ziyaret etip keldi. Ebazer oğlu ösip, birinci sınıfqa bardı, babası önı ingliz tili teren ögretilgen şeer litseyine özü alıp bara, alıp qayta. Zeynep kene qol qavuştırıp ötura, amma da bahıtlı insan, dep çevre-çet suqlana. Eskender üylelik maalinde işten çıqıp, oğlunı myektepten evge ketire turğan, myen balamnı acıp, özüm barıp ala edim. Zeynep bala bağçasında emşire ölıp çalışa, Sevdiyar da yanında. Eki yıldan soñ Zeynep kene bala taptı, bu syefer o, qızçıq bağışladı, adını Zemfira dep qoydılar. "Maña Ayşe-Fatma ölmasa bir kapik", dep taşladım, Lâkin oğlum maña:

— Sen qaysı asırda yaşaysıñ, anam? Eski adlarnıñ devri keçti, bu zemaneviy adlar, — dep özüni aqlamağa tırıştı.

Balalar östiler, oğlum bayağı eslendi, saçı çalardı, öña üç bala baqmaq endi ağırlıq etip başladı, tek qıraliçemiz özüni bir şeyge sıqmadı. Buyügi ve ekincisi şeer ve vilâyet olimpiadalarına qatnap başladılar, riyaziyat, fizika, ingliz, alman tillerini ögrendiler, amma evde suv tilmaç ana tilinde laf etile turğan. Oğlum birinci sınıftan başlap balalarınen özü derslerini yaptırdı, añlamağan yerlerini añlattı, ögretti, çünki myektep qaviy bilgi berip ölamay, sınıflarda 25—30 bala. Zemfiranı da, gece turıp, botqasını pişirip özü baqtı, evlâtlarına pek qatlandı, aqiqiy baba öldı, myektepte olğan ana-baba toplaşuvlarına işten çıqıp bara turğan. Analar içinde tek bir baba ölıp öturaman, dep maña ayta edi. Zeynep myektepniñ qapısı qaysı taraftan açılğanını bilmyedi. Bir kereden Eskender azıp başladı, önı mide, içekleri raatsızlay, sanatoriyge tedaviylenmyege ketti. Kelin şu qadar yıl sanki masal içinde yaşadı, amma oğlum raatlanmağa ketkende aş-suvnı özüne baqmaq kerek öldı. Gece turıp qızçıqnı baqtı, ahır-soñu kelip myeni alıp ketti.

Bir kun işte Eskenderni apansızdan yardım maşinası ile şeer hastahanesiniñ hirurgiya bolügine alıp barğanlar. Maña bunı büyük torunım kelip ayttı. Myen çapıp bardım, emşire çıqıp: önı alman hirurgı baqa, dedi. O vaqıt bu hirurg eñ guzel, tecribeli ekimlerden sayıla edi, ağır operatsiyalarnı o yapa turğan edi. "Yarabim şukür, guzel elge tüşken", dep içimye canım kirdi. Şu kunü qaytmadım, operatsiya yekünlendi, hirurg yanıma kelip:

— Siz, Müyedinovasızmı? — dep soradı.

— Elbet, anasıman, — dedim, ağlamsırap.

— Elimizden kelgen er şeyni yaptıq, içekleri biribirine yapışıp, atta çürip başlağan. Şimdi narkozdan ayınmay, ağır hastalar ödasına qoydıq, kirip öturarsız, yaqınlarına kirmyege ruhsyet berdim, yanında emşire gece-kundüz turacaq. Üç kunden soñ sağ qalsa, bir şey aytmaq mümkün, vaziyeti pek ağır, — dedi koküs keçirip.

Eskender apshanede olğanda keyfiyetsiz aşlar aşağan, ağır yükler kotergen, episi "zona"nıñ belâsı. "O tarafını Alla bilecek", dep bayağı vaqıt syes-soluqsız, öylarğa dalıp, öturdım, emşire kelip ömuzıma qolunı qoyıp "kiriñiz", dep işmar etti. Eki adamlıq öda, amma bir özü yata. Közleri yapıq, myecalsız, tek qattı nefes ala, çırayı sap-sarı, keten kibi, "insan o qadar deñişmyek mümkün eken, özüne öşamay, mazallı, keñ ömuzlı adam kiçkine ölıp qalğan" dep şaştım. Qolları sap-sarı, cansızdayın, yorğan üstünde yata, yüksyek araretten dudaqları patlağan, tiri adam demyeyceksiñ. Qolunı sıypap, terli mañlayından öptim. Közlerini açıp, zornen "anam" dedi de, kene qapattı. Şay degence, qapıda üç balanen Zeynep peyda öldı, aqayınıñ vaziyetini korip şaştı, lâkin myen önı tınçlandırdım, ekim, yahşı ölacaq, dep ayttı dedim. Balalar babasını korip, eykel kibi, qatıp qaldılar. Bir qaç saniye keçken soñ üçü de baş ücuna barıp tiz çökip, babasınıñ qollarını, betini sıypadılar. O, kene zornen közlerini açıp, kulümsiregenday öldı da, közlerini kene yümdı, bir şey aytmadı.

Ana yüregi dünyada eñ syezgir yüreklerden biri, dep nafile aytmağanlar. YAvaştan Zeynepniñ qulağına, evge qaytıñız, yarın kelirsiz, myen gecege qalırım, dedim. Torunlarım bir türlü ölıp ödadan yavaştan çıqtılar. Aqşam üstünde Fevziye yenge, qızı, oğlu kelip ağır vaziyetni korip, çoq öturmay kettiler. Emşirege ölar ketirgen aşnı berdim, myenim boğazıma, aş bir yaqta tursın, suv bile ketmyedi, kozümni üzmyey oğlumnıñ çeresine baqıp öturdım. Tibbiyat hadimi olğanımdan syebep añlayım, o sağ qalır degen işanç yoq edi, ölsa da, Allahtan yalvarıp, iç ölmağanda büyük oğlunıñ myektep bitirip, aqıl-baliğ olğanını korsin, dep bilgen dualarımnı oquyım. Ay ve yıllarnen öturmağa razıman, tek oğlum sağ qalsın.

Emşire, yanındaki krovatnı kosterip, yatıñız dedi. Lâkin bir daqqa bile yaslanmadım, operatsiya yapqan hirurg önı baqmaq içün nevbetçilikke qaldı, er saatte kelip baqıp turdı, lâkin ekimniñ betine baqıp, oğlumnıñ vaziyeti tüzelmyegeni belli edi. Anasıñ, işte, kene bilebile ümüt bağlaysıñ. Örtalıq çım-çırt, emşire çıqtı, baqsam saat üç, balam qattı nefes aldı, myen çapıp, hirurgnı çağırdım. Eki ekim ölıp çapıp keldiler, nabızını tuttı, yıldırım tezliginde damarına tamçılağan ilâc sançtılar, ilâcnı can bermyege azır turğan vu cüdı qabul etmyedi, çıqarıp aldılar, kureşmyekniñ çaresi yoq edi. Ekimler myeni taşlap çıqtılar, ölarnıñ qolundan insannı tiriltmyek kelmyeycek, çekişmyesin, dediler ğaliba. Çünki o kozüni açmadı, bir müçesi qıbırdamadı, dudağına marlânı suvlap sürttim, bir şey aytmadı, çeresi ziyade sarardı, birden qattı nefes aldı da, myen qorqıp başını tuttım, şu vaqıtta emşire kirdi, soñki daqqaları, degence, qolumda yekâne oğlum can teslim etti. Deral cağını bayladıq, ekimler kelip, sabağa vesiqalar azır ölur, dediler. Myen ağlap başladım, tez ilâc berip tınçlandırdılar. Tañda Zeynep kelip, yayğara qoparıp, başın-saçın yayıp, yalınayaq, bağırıp-çağırıp, hastahaneni başına kiydi. Elbette, o ömür billâ taş divar artında yaşadı, bir şeyden zamyet çekmyedi, zorluq kormyedi. Soñ Ridvan kiyev balaban maşinanen kelip, oğlumnıñ ölüsini evge ketirdik, özümniñ ölümlik şeylerim öña qısmyet öldı. Kelsyek, azbar tolu adam, myen endi kozümde yaş qalmadı, ömür billâ ağladım, kelin üstünde yatıp-yatıp ağladı, baş ücunda üç bala, şu kunü yüregimde yara açıldı. Tabiat qanunı boyunca, evlât ananı öz elinen kommyek kerek, amma anağa evlâdını qara yerge qoymaq pek ağır ve müşkül vaziyet eken.

Üyleden soñ saat ekide cıymağa çıqardılar, işhanesi şu kunü zaten çalışmayıp, işçiden başlap direktorına qadar episi keldi, soy-sop, eş-dost — adam deñiz-derya öldı. Eskenderni alıp ketkende, kelin esini cöydı, eki oğul myezarlıqqa barıp, babasını soñki myekânğa teslim ettiler. Myen özümye, bilesizmi, nasıl tesyelli berdim? "Oğlumnıñ taqdiri kul-parça olğanına baqmadan, ömürge o yahşı insan ölıp qayttı, oqudı, bitirdi, müendis öldı, aile qurdı, evlâtlarını östirdi", deyim. Lâkin rahmyetli balam er şeyge aşıqa turğan, sanki ömürde bir şeylerni yetiştirip ölamaycaq kibi, vaqtı, saati az qalğanını içi duyğandır daa, deyim. Lâkin evlâtlarınıñ ferahını köramadı, Allahnıñ rahmyetinde ölsun, kene çoq şeyge irişti, eñ evelâ ealiniñ sayğı-ürmyetini qazandı.

Er şeyni yazdım, ğaliba endi, tek yürekte açılğan yarağa deva ölmaycağına eminim. Tiri, sağ olğan insan kunüni kore, ölgenge yazıq, ne yapayım. Er yıl ölgen kunüne adap, soy-sopnı toplap, önıñ hatırasını añıp dua yapam, elbet, kozüm ebediy yümulğance, yüregim toqtağance bir myelem ölsun, dep yapam. İnşalla, ömüriniñ devamcıları — üç evlâdı önı bir vaqıt ünutmaz!

Mına, dört myektüpni oqup soñuna çıqtım, yüklenilgen vazifeni qolumdan kelgeni qadar eda ettim, tanışım ögünde borclı qalmadım.

_2009 syenesi_
