### ОМЮРГЕ КЪАЙТУВ

Якъынларда Богъурча къасабасында булунмакъ сырасы кельди. Чокъ йыллар корюшмеген танышымны тесадуфий расткетирдим.

— Ва-ай! Сени чокътан берли арызлайым, кеч отур, бир арув болды кельгенинъ, — деди танышым, сонъ къаве башында:

— Мына коресинъ, энди яшым 80-ни кечти, джар башында турам, меним якъын достум, манъа огълунынъ такъдири акъкъында бир десте мектюплер ташлап кеткен эди, языкълар олсун, озю бир къач йыл эвельси кечинди. Шу эманетни санъа берейим де, сен оны акъкъа чыкъарырсынъ. Мен санъа ишанам, сени чокъ къыдырдым, бекледим, — деди де, барып янаша одадан бир десте мектюпни кетирип къолума туттырды. — Ал мына буларны. «Сымарлама дуа къабул олмаз», лякин ишанчлы адамсынъ, эм де къалем тепретип турасынъ, иншалла, не бермеген Алла, бельки мектюплерни окъуп, хорлангъан халкъымызнынъ такъдирини акс эттирген меракълы бир икяе де язарсынъ.

— Эльбет, Эдие апте, къолумдан кельген шейни япарым, — деп къартийге сёз бердим.

— Энди ольсем де, окюнчим ёкъ, сымарлангъан дуаны санъа берип тынчландым, о тарафы озюнъе багълы. Акъ япсанъ да, къара япсанъ да, мен борджумдан къуртулдым. Эльбет, сагъ олсанъ, илле бир кунь келе, корюшесинъ. Ана, кадям, бойледже омузымны баскъан юкни санъа авуштырам. Энъ эйиси, мерхум Сайде достумнынъ мектюплерини о бир дюньягъа алып кетмей, ишанчлы эльге туттырдым, юрегим там бошанды, гонълюм язылды, — деп къартий мени самимиетле озгъарды.

Мен башта мектюплерни бирер-бирер окъуп чыкътым, олар чешит йылларны акс эттирелер. О гъарип ана озюнинъ бирден-бир екяне эвлядынынъ бутюн омрюни инеден йипкедже куньделик тарзында язгъан, онынъ баласына олгъан битмез-тюкенмез севгиси, инджи киби тизильген арифлеринден белли тура. Сонъ мектюплерни бир тертип-низамгъа кетирдим, манъа таныш олмагъан Эскендер деген адамнынъ тикенли, энишли-ёкъушлы ёлуны тасвирлеп, къыйметли окъуйыджыларгъа такъдим этмекни боюн-борджум деп сандым, эм де ананынъ эмеги зая кетмесин дедим.

#### Биринджи мектюп

1928 сенесининъ къара къыш айы, япалакъ-япалакъ къар ягъа, чёль тарафнынъ бир коюнде, даа догърусы Керчь дживарында бир койде мен, Сайде, екяне тонгъуч Эскендер огълумны догъурдым, янымда тек эбанай ве къайнанам бар эди. О кой кучюк олгъанындан себеп, анда першал биле олмагъан, чюнки бир къач койлерни екяне эсли-башлы першал козьден кечирген.

— Бакъ, къызым, бизим тарафта бир аталар сёзю бар: «Джапалакъ-джапалакъ къар джава, яман бике къыз таба», лякин сен бугунь дюньягъа тос-томалачыкъ бир огълан кетирдинъ, гузель дживан корюнесинъ, «тюсю-арувдан тёнъюльме» дейлер, — деди де, эбанай баланы манъа туттырды. Амма бала не ичюндир ич агъламады, сеси чыкъмады. «Не ичюн башта бала агъламады?» — деп, шубеленип, эбанайдан сорадым. Эбанай исе янъы догъгъан бебекнинъ янбашчыгъына бир шамарчыкъ сильди — шу арада янъгъыравукъ сес бутюн оданы толдырды, эм давушы гъает кескин эди.

— Себия! Ана бакъ, торунынънынъ сеси пек кескин, эм отькюр, акъыллы оладжакъ, мен онынъ осип-буюгенини корерменми, корьмемми, амма меним сёзлеримни хатырларсынъ. Келининъ ялы бойлу олса да, пек муляйим корюне, — деди эбанай къайнанама чевирилип.

Къадын бала догъургъанда вуджудында 40 тамыры ачыла, 40 кунь ичинде эр кунь тамырлар бир-бирининъ артындан савушып, къапалып башлайлар, яни баланы да 40 куньден эвель косьтермеге олмай, чюнки баш тёпесинде мелеклер, фериштелер айланып юрелер, деп айтылгъан.

— Сайде, къызым, чокъ чекишмединъ, тез догъурдынъ, энди локъсасынъ, санъа къыркъ кунь эвден чыкъмагъа олмай, не ичюн десенъ, къадын баланы дюньягъа кетиргенде къыркъ мучеси зарарлана, 40 кунь ичинде сен, иншалла, савушмакъ керексинъ, баланы да къыркъындан чыкъкъан сонъ косьтермек мумкюн, чюнки назарлана биле, чешит тюрлю адамлар бар.

Шусы меракълы ки, эбанайнынъ адыны кимсе айтмай эди, эбанай къартий, дей эдилер. О, букунь-букунь этип янымдан чыкъып кетти. Аятта къайнатам ве омюр аркъадашым Эбазер ондан:

— Алиме къартий, хайырлымы? Бала сесини эшиттик, Сайденинъ вазиети насыл? Огъланмы, къызмы? — деп сорады. Эбанай къартий бираз токъталгъан киби кельди, сонъ:

— Ат чабар хайырлы олсун сизге, энъ эйиси «Огълан олсун, къыз олсун — эли-аягъы тюз олсун», дегенлер. Къыз бала догъса: «Бал ичер хайырлы олсун», деп эвель-эзельден айтылгъан, — деди. Къапы азгъана аралыкъ олгъанындан бу лафлар манъа эшитиле.

Къайнанам чыкъты, чюнки эбанайгъа ильки козьайдын бахшышы бермек адет экен, эм де онынъ Алиме адыны биринджи сефер эшиттим. Сабасына, чёль тарафта ойле адет бар экен, энъ якъын къомшу мытлакъа локъсагъа сютли боткъа пиширип кетире экен. Ойле де олды, къапы къомшумыз Зейнеп апте кучюк къазанчыкънен торун хайырламагъа кирип, анамдан мужде алды. Экинджи куню, уйледен сонъ, экинди маалинде яныма торун ве огъул корьмеге яваштан бабам ве омюр аркъадашым Эбазер кирдилер. Башта къолуна баланы къартбабасы алды да, яныма келип алтын купе къойды, сонъ торуныны сакътлыкънен Эбазернинъ къолуна туттырды да:

— Санъа ошай, гъалиба, Сайде къызым, вазиетинъ насыл? Бир къач куньден, Аблямит молланы чагъырып адыны къойдырырмыз, чюнки он кунь ичинде ады къоюлмакъ керек. Мында, адети узьре, тонгъуч баланынъ адыны къайната адай, эвельде айткъанлар: «Бабадан корьген окъ атар, анадан корьген тон бичер». Иште, окъ атаджакъ йигитни бизге сен багъышладынъ, сизинъ тарафкъа хабер кетти, ананъ-бабанъ, къардашынъ бельки дуагъа етип келирлер, дейим. Бельки озюнъ бегенген огълан адларынъ бардыр, айт, утанма, сен де бизим эвлядымыз олдынъ, — деди къайнатам манъа бакъып. Лякин мен онъа:

— Ёкъ, бабам, адетимизни кутьмек керекмиз, сиз насыл адны ляйыкъ тапсанъыз, мен разыман, — дедим.

— Ойле олса, бабасынынъ адына бенъзеген Эскендер адыны теклиф этем, — деп эпимизге бакъты. Анам индемеди, Эбазер бабама: «Мен бегенем» деди. Сонъ: «Сайде, сен не дейсинъ?» деди манъа чевирилип. «Эльбет, шай олсун, бабам», деп яваштан къошулдым.

Мен экинджи куню тёшектен турдым, лякин анам бир шей эттирмеди: «Баланы бакъ, тышта сувукъ, кокюслеринъни багълап тут», деп сандыкътан йымшакъ юнь шал чыкъарып берди.

— Омузынъа яп, бетинъни, элинъни талгъын сувнен юв, хасталанма сакъын, бабанъ багъышлагъан сыргъаларны къулагъынъа такъайым, эвельде шай бахшыш берильген, биз ольсек, хатырларсынъ, кимсе дюньягъа дирек олмагъан. Ады къоюладжакъта ананъ-бабанъ да бельки келип чыкъарлар, не бермеген Алла, къомшу койден къызымыз Анифе келип ашкъа-сувгъа ярдым этер. Билесинъми, Сайде, метидеки согъум этинден бакъла шорбасы ве сен севген къатмерли кобете къоярым, — деди.

Чёль тарафта, адети узьре, къышкъа тана, бугъа сойып, этини тузлап мети ичине къоялар, согъум эти деп айтыла, сонъ уфакъ эт парчаларыны откъа къызартып, ашайлар, къакъач дей эдилер, амма пек лезетли шей. Къышкъа эт, иритильген май, бал — эр шейни азырлап, койде бир шей сатып алмайлар. Анам, яни къайнанам, онъа аслы бу сёз ярашмай, о меним анамдайын, мен келин олып тюшкенден берли бир кере къаба сёз айтып, джанымны ич де агъыртмады, къайнаналыкъ япмады десем оладжакъ, тек бильмегенимни огретти, агъырсабыр, беджерикли, кимсеге терс лаф айтмагъан, элинден эр шей кельген, къадын. Бабам исе, сёзюм агъыр кельмесин, табиатсыз, къызматабан, ель киби эсип кеткен бир адам эди, амма анам бир кере онъа къаршы лаф айтмай, индемей эди. Анам да, бабам да гузель адамлар эдилер, яткъан ерлери дженнет олсун, деп тилейим. Бир шейни къайд этмек керек ки, бабам, табиатсыз олгъанына бакъмадан, мерхаметли, эйилик япкъан олып, койде эр кес Амет акъам деп пек сайыпсеве эдилер. Ат екильген арабасы бар эди, ярдым керек олса, онда «ёкъ» сёзю олмай тургъан. Анам рахметли джаны пек агъырса: «Сенинъ тез, чалыкъ, къызматабан табиатынъа тек Себия даяна, Аллах-Тааля азретлери еди адамгъа бериледжек сабырны тек манъа багъышлагъан, менден сонъуна къалса, онъа кимсе даянмаз, дюньяда беш дане сабырлы адам олса, бири бунъа тюшкен», деп аи-зарыны бильдире эди. Анам, рахмети, бош вакъыт тапса, дженевизинъ кунюнден къалгъан «Зингер» тикиш машинкасында кой къадынларындан сымарыш алып, антер тике эди, чебер эллери бар эди.

Мен Ялтада тиббият окъув юртуны битирип, эмширелик япа эдим. Эбазер де кой ходжалыгъы окъув юртунда окъугъанда ялы бою тарафта амелият кече эди, таныш олдыкъ, эвленмеге къарар бердик, о башта сёз кесим, сонъра бир къарар нишан ёллап, той япылды, шай этип Сайде къыз чёль тарафкъа тюшти, лякин бир кере пешман этмедим.

Баланынъ догъгъанына бир афта олгъанда, сабадан ад къоюлув мерасимине адалгъан дуагъа тедарик башланды. Анам, бабам, огълан къардашым бир богъча шей котерип, кельдилер.

— Айды, торун хайырлы олсун! — деди бабам къайнатама ве къайнанама бакъып.

— Алла разы олсун. Сизге де торун хайырлы олсун. Буюрынъыз, къудалар, тёрге, шимди Сайде баланен чыкъар, — деди къайнанам.

Сабадан къайынбикем (Эбазернинъ татасы Анифе) келип аш азырлай эди. Уйле маалине молла акъам келип ад къояджакъ. Анамларнынъ кельгенини эшитип, тез-тез баламны къучагъыма алып, дигер одадан чыкъып анамнен, бабамнен корюштим, къардашым келип баланы элимден алып анабабама косьтерди. Бабам корьгени киби:

— Сайде, къызым, насыл гузель бала догъурдынъ сен, бизим тарафкъа, ялы бойлугъа бенъземей, тыпкъы киев Эбазернинъ озю, бурнундан тыгъырып тюшкен, — деди эеджаннен.

Мен анамны, бабамны, екяне къардашымны пек сагъынгъан эдим, кельгенлерине къуванып тап агъладым. Къайнанам манъа бакъып:

— Вай, къызым, козьлеринъ не ичюн сувланды? Айды, бу къуванч козьяшлары, Айше къудагъий, — деди анамнынъ омузыны таптап.

Шай дегендже, араба шыкъылдысы эшитильди, вай, моллакъай кельди. Учь-дёрт дакъкъадан сонъ къапыда Эбазер ве Аблямит акъай пейда олдылар. Ода ортасында таляр устюнде къавалты, къайнанам гедже баягъы маальгедже пахлава пиширди, хамырны сигар кягъыты киби юфкъа яя, сонъ шекерден шербет япып, онъа батыра. Озь анам бир къутугъа къойып фурун янтыгъы, чуллу-папай япып кетирген, чуллупапай земаневий тильде гренки демек, бир торба къамфет чыкъарды, манъа бир антерлик басма, балагъа урбалар кетирген. Эльбетте, софра донатылды, къаве берильди. Къаве ичильген сонъ Аблямит моллакъам бизге бакъып: «Экинъиз эки тарафыма турунъыз», деди. Мен башыма гузель фырланта яптым, Эбазер Тюркиеден кетирильген такъиесини кийди, баланы къундакълап Амет бабам молла акъайнынъ элине берди. Моллакъай баланынъ къундагъына акъча къыстырып: «Джаны парадай бек болсын», деди. О, эзан чагъырып, башта баланынъ онъ къулагъына учь кере: «Ананънынъ ады Сайде, сенинъ адынъ Эскендер», деп багъырып айтты. Сонъ кене эзан окъуп, къамет кетирип, сол къулагъына учь кере адыны багъырып айтты. Бундан сонъ баланы меним элиме узатты, эр кес таляр башына отурып дуа окъулды, моллакъайдан гъайры бабам ве къайнатам да гузель окъудылар, емеклер къоюлды, ашалды, ичильди, софра дуасы япылды.

Анам, бабам, къардашым шу геджеси бизде къалдылар, саба къайнатам оларны демирёл дурагъына озгъарды. Къайнанам озгъаргъанда:

— 40 куньден сонъ, Алла къысмет этсе, козьайдын ашы берерим, яни балабан дуа япарым, бутюн сой-сопны, эш-достны чагъырырмыз, — деди. Анам онъа бакъып:

— Бешикни озюм кетирерим, къудагъий, — деп экиси къучакълашты, эписи азбаргъа чыкътылар, тек манъа чыкъмагъа олмай.

Шай этип куньлер кечти, 40 куньден сонъ сой-соп, эш-дост чагъырылды, кене койнинъ Аблямит моллакъайы козьайдын дуасыны гузель алып барды, авасы сувукъ олса да, кунеш чыкъты.

Огълумыз осьти, башта геджелери юкъламай, агълай эди, бакъ сен 40 кунь кечти, сес-шамата тарс токътады, куньдюз чокъ юкъламаса да, гедже юкъусы бозулмай, буюклер киби акъшам ята, саба тура. Кет-кете эпимизни таныды, амма къартбаба ве къартана оны бизден зияде севе эдилер. Анифе татамнынъ балалары энди оськен эдилер, буюги 1-сыныфкъа барды, кучюги 5 яшында, о да эринмей эки баласыны алып къомшу къойден Эскендерни севмеге, охшамагъа келе эди. Бахтияр энъиштем чокъ кельмей эди, иши чокъ, аиле арабасыны тарта, эльбет. Биз анда чокъ бармай эдик, къайынбикем сагъындырмагъа бермей, озю келип чыкъа. Анам исе: «Вай, къызым, хош сефагъа кельдинъ, сагъындырмагъа етиштирмейсинъ», дей эди. Олар кельсе, эписи Эскендерни эглендирелер, къолдан тюшюрмей, манъа биле тийсетмейлер.

«Ана, Сайде, къызым, бугунь аш-сувны озюнъ бакъарсынъ», дей эди къайнанам. Шу къадар йыл берабер бир къазандан ашап, бир-биримизге «къашынъ устюнде къапагъынъ» демедик. Табиатсыз бабам биле бир кере манъа терс лаф айтмады, ялы бойлу келин олсам да, ногъайлар мени пек севдилер, Эскендерни исе «Ногъайчыкъ, козьчиклери къымычыкъ, бурнучыгъы пантийчик», деп севе эдилер.

Оськен сонъ огълум бир дюльбер, алатлы, эндамлы йигит олды, онъа эр кес авес эте. Эльбет, йыллар кечти, мен ялы бой шивемни джойып, чёль тилине кечтим. Огълум осьти, биринджи сыныфкъа барды, бабасына ярдым этип башлады, меним янымда дегиль, Эбазернинъ къол тюбюнде юре башлады, бизим койде чалышкъан першал акълы раатлыкъкъа чыкъты, хасталанды, онынъ ерине мен першал вазифесинде чалышып башладым. Манъа эбанайлыкъ япкъан Алиме къартий кечинди, шимди бу вазифени де мен япам, башта къыйын олды, теджрибем, амелиятым аз эди, бара-бара огрендим, иш эснасында хасталарны дикъкъат иле бакътым, чокъ джаяв юрдим, ат-араба, беклемедим. Чокъкъа бармадан эали арасында урьмет, сайгъы къазана башладым, лякин бу шейлер манъа бир кереден коктен энмеди, манълай теринен, чапкъалап, семерели, федакяране эмегимнен къазандым. Сагъ олсун анам, акъшамлыкъ ашны азырлай. Бутюн аилемизнен ораза тутамыз, Аллах огюнде мусульманлыкъ борджумызны эда этип кельдик. Бабам, Эбазер, сонъ Эскендер де джума намазына, байрам намазларына баралар.

Омюр сув киби акъып кете экен, Эскендер, эбанай къартий айткъаны киби, акъыллы, сайгъы-урьмет бильген, тербиели бала олып осьти, ондан мен бир замет чекмедим десем оладжакъ. Яхшы окъуды, балаларнен дост олып ойнай эди, эв муити де яхшы эди, лякин биз оны керек еринде сёгдик, шамар да сильдик, бир бала деп ич эркелемедик, баланынъ озюне де багълы. Энди анам да, бабам да фарыдылар. Анам, бир баланен къалма, къызчыкъ да олсун, дей эди. Лякин Аллах-Тааля бизге башкъа эвлят бермеди, екяне огъулнен къалдыкъ.

#### Экинджи мектюп

1941 сенеси бизим халкъкъа дешетли, атешли, къара куньлер алып кельди. Улу Ватан дженки башланды, койде яшларны, Эбазер яшта олгъан бутюн эркеклерни, бир къалдырмай джебэге джёнеттилер, койде къартлар, къадынлар, балачагъа къалды. Эскендер осип келеяткъан осьмюр, 13 яшында эди. Акъшам олса, кой санки джансызланды, орталыкъ чымчырт, тюневин кулип тургъан бала чехрелери санки тебессюмден кесильди, гъам-кедер, къасевет пердеси орьтюльди, эр кес куськюн алда юре, дженк деген сёз эр къорантагъа фаджиа, йыкъынты, рухий сарсынты кетирди. Эдем къардашымны да дженкке джёнетип, озь ана-бабам да къанатсыз къуш киби олып къалдылар, тек яш келин ве къундакъта энди къыркъындан чыкъкъан огъланчыгъы къалды. Бизни даа огде беклеген сюргюнлик фелегинден кечеджек сынавларымыздан хаберимиз ёкъ, дженк битеджек, акъайларымыз, агъа-къардашларымыз сагъ-селямет къайтаджакълар деген умютнен, озюмизге теселли берип гъам-кедер толу куньлерни кечиремиз. Анифе татам эки баласынен бизге кочип кельди, мен койде першаллыкъ япам, мектебимизде чокъусы дерслер олмай, бабам бир кереден рухтан тюшти, сёникти, анамнынъ да бели букюльди, мына санъа къадын рухий эзиле башлады, санки ичинде пейда олгъан бир къурт оны кемирип тура, озь бильгимнен онъа илядж, отлардан ясап чешит шингенликлер бере эдим, амма файдасы олмагъаны корюлип тура. Къолай шейми, огълу, киеви, сой-соп, бир тепсе дагънынъ сувуны чыкъараджакъ йигитлери, эписи дженке кеттилер, кимсе къалмады, тёгерек четте къарт-къурт, балачагъа, бир шей олса, мевта джыймагъа адам тапылмайджакъ, деп окюне эдилер. Биз даа яшмыз, чокъ шейге акъылымыз етмей, эп яхшы тарафны ойламагъа урунамыз, эсли-башлы, къарт адамлар, фаний дюньяны терк этеджеклерини тюшюне экенлер. Мен озюм оларнынъ яшына еткен сонъ, эписини акълым кесип анъладым. «Бакъ сен бу аяткъа — шенълик, кулькю, сес-седа бир кереден ёкъ олды, санки бир корюльмеген кучь коюмизге кимсеге айтмай къара перде орьтип кетти», — деп ойланам. Огълум бабасыны сагъына башлады, ондан бир кере мектюп кельди, оны да Эскендер куньдюз кольмеги тюбюне, акъшам ястыкъ астына сакълай эди, оны кет-кете бир ядикяр япты, тез отурып бабасына джевап язды да, къоркъмайып, къомшу койге почтаджыгъа алып кетип берди, сонъ ич бир тюрлю хабер кельмеди. Эпимиз дженкнинъ биткенини беклеймиз…

1944 сенеси майыс 17. Койде къызыл погонлы аскерлер пейда олдылар. Биз шаштыкъ, шашмаладыкъ, бизге кимсе бир шей айтмады. Кой старостасы Ибраим акъай да омузларыны къысты, бир шейден хаберим ёкъ деди, гъалиба тезден дженк битеджек. Эртеси куню, яни майыс 18 куню танъгъа якъын къапымыз, санки тюфекнен ургъан киби, къатты этип къакъылды. Мен бутюн гедже юкъламадым десем оладжакъ, атылып турдым, лякин бабам манъа оданы косьтерип, къапыны озю ачты. Шай дегендже, эки аскер тюфеклерини тиклеп кирдилер. Олар русча айталар, анам да, бабам да къазакъча бильмейлер, мени чагъырдылар. Аскерлер бизге азырланмагъа 20 дакъкъа муддет бериле, аш-сув, бир-эки урба алынъыз, деп эмир берип тез азыр олмамызны талап этип, башкъа къомшуларгъа кеттилер.

Биз энди темиз шаштыкъ, шашмаладыкъ, ана энди анабаба куню башланды, деди анам агълап, эпимиз агълаймыз, балалар да бизим алымызны корип шаштылар, ана-баба санки такъаттан кесильди, эр кеснинъ къафасыны бир фикир ёра эди: къайда кетиледжек, алымыз не оладжакъ. Анифе татамнен экимиз эки чемодан шей алдыкъ, чанталаргъа эвде олгъан ашайтны къойдыкъ, шай дегендже, азбарда машина сеси эшитильди, ахырда сыгъыр, эчки, бир-эки къойларымыз манърашып къалдылар, кене эки аскер бизге келип машинагъа минмемизни эмир эттилер, къолум-къомшуларнен берабер эпимиз артына сыкълашып шейлернинъ устюне отурдыкъ. Бирев бир шей анълатмай, санки адам дегиль, малмыз. Эвде Эскендернинъ Къаплан адлы сап-сары мышыгъы бар эди, къапыда Адамман деген копек авулдап къалды, мышыкъ гъарип, юк машинасы артындан баягъы чапты, сонъ меджалсыз алда башыны эгип артымыздан мугъайып миявлап бакъып къалды.

Мен беллесем, дюньяда бойле дешет, залым укюмет тапылмаз, онынъ япкъаныны Аллах  рева корерми экен? «Къайда кетемиз, талий-такъдиримиз не оладжакъ?» деген суаллерге кимсе джевап бермей, баш язысыны козь корер, деп къырылгъан гонъюльнен Керчьке кетемиз, лаф-сёз ёкъ, эр кес санки хаялперест, фикирлер дагъыныкъ, тек Аллагъа сыгъынамыз. Тасыр-дюмбюр Керчь демирёл вокзалына етип кельдик, анда эпимизни тюшюрип, айван ташыгъан вагонларгъа минсеттилер. Бир арбий адам, поезд сизни Орта Асиягъа алып бараджакъ, деп айтты, амма кимсе бир шей анълатып кесен-кес бильдирмеди. Биз эпимиз вагон кошесинде отурдыкъ. Эскендер ве Анифе татамнынъ 8-9 яшында Мемет огълу вагонда олгъан бир-эки яшларнен берабер дуракъларда чабикликнен къартларгъа сув кетирип, бир шейге бакъмадан, тез-тез атеш якъып чёюн къазан ичине къартоп, согъан ташлап аш пиширип кетире эдилер. Къартларымыз бойле агъыр вазиетке чыдамай олип башладылар. Коммеге ер ёкъ, поезд токътагъанда джарты курек алгъан бир адам, ондан файдаланып, якъын ерде тез-тез бир чукъур къазып къырджыман эркеклер ве эки огълан алель-аджеле мевталарны коме эдилер. Эксери алда исе солдатлар мевтаны чыкъарып, чёль ортасына ташлай эдилер. О ёл бойлары не къадар халкъымыз комюльди. Эсабы-китабы ёкъ. Мен, тек анамныбабамны джоймайып Орта Асиягъа барып чыкъсакъ, деп ятып-турып Алладан тилек тилей эдим.

Учь афтагъа якъын ёл юрдик, саба, танъ маалинде сыджакъ бир улькеге келип тюштик, мегер бу Озьбекистаннынъ пайтахты Ташкент шеэри экен. Сюргюн этильмеген олсакъ, ич бир вакъыт Орта Асия къайсы тарафта олгъаныны бильмез де эдик, амма талийимиз бизни мында кетирди. Джартыджурты юк машиналарына юклеп эпимизни Мырзачёль, менимсенильмеген къыртыш топракъларгъа алып кеттилер, къапы-пенджереси олмагъан баракларгъа кетирип тёктилер, сайгъы-урьмет бильген, вазиетни анълагъан озьбеклер къартларны эвлерине алдылар, лякин сиз саткъынсыз, деген сойлары да олды. Мында къарардан зияде сыджакъ, эм къуру, сыджакъ ава къартларгъа зияде тесир этти. Бизлерни кельгенимизнен памукъ чёллерине ишке айдадылар. Бир къач ай кечкен сонъ, мен колхоз реисине барып, першал олгъанымны айттым. Акъкъы керекмей, о мени першал нокътасына эмшире оларакъ авуштырды. Сонъ манъа идаре янында бир одасы ве аяты олгъан эв берильди, эпимиз анда кочьтик. Теэссюф ки, башта терлеме хасталыгъына огърап, чокъ ятмай анам вефат этти. Анам кечинген сонъ, онъа алышкъан бабам, олар эки къуш киби эдилер, чокъкъа бармай, ярым йыл дегенде бу фаний дюньяны о да терк этти.

Ана-баба олюми Анифеге пек тесир этти, ондан сонъ «йыкъылгъангъа бир тепме» деп Бахтияр энъиштемнинъ эляк олгъан хабери де кельди, оны якъты-йыкъты, къан басымы бирден котерильди, юреги ярамай олды, бир къач кунь эссиз ятты, бабамдан сонъ бир къач ай яшады, о да эбедий мекянгъа бизни ташлап кетти. Энди манъа онынъ эки баласыны да бакъмакъ керек эди, оларнынъ менден гъайры кимселери ёкъ. Къызы Фериде бойгъа етишкен, чёльде чалыша эди. Огълум 16-17 яшында осьмюр, русча чёрт демеге бильмей эди, амма олар рахметли Анифенинъ Мемет огълунен берабер озьбек мектебинде окъудылар. Эки-учь йылдан сонъ, эмиш-эмиштен эшиткениме коре, меним озь ана-бабам да вефаат эткен, койдешлери оларнынъ экисини ян-янаша комьгенлер, келин яш баланен бир озю сагъ къалгъан, деген хабер алдым.

Амма бельки Эбазер сагъдыр, деген умют манъа насылдыр омюрге, яшамагъа сильтем берди, илле къайтып келир, деп екяне мектюбини дженк биткенине бакъмадан, козь бебеги киби сакълай эдик.

Куньлернинъ биринде къомшу койде яшагъан Момине апте Феридени айттырып кельди.

— Огълум Сейдаметке ляйыкъ корем, Сайде, не дейсинъ? — деди.

— Вай, мен не дейджегим, яшлар бир-бирини бегенсе, мен разыман, эвельден сизни билем, Феридени чагъырып корюштирейик, — дедим.

Корюштилер, бир-бирини бегендилер, бир кичкене нишан ве никях дуасы япып, Феридени къомшу койге озгъардым, екяне къалгъан Меметни де менден разылыкъ сорап алып кетти. Анда мектепке къатнап башлады. Куньлернинъ биринде лаф-лафтан чыкъып, чёльде чалышкъан бригадир манъа омюр аркъадашым акъкъында арбий къысымгъа мектюп язып сорамакъны тевсие этти. Оны да яптым, бир-эки ай кечер-кечмез арбий къысымдан муурьленген мектюп кельди. Анда: «Эбазер Аметович Муединов 1943 сенеси капитан рутбесинде Украина джебэсинде яраланып, Харьков шеэрининъ госпиталинде агъыр яралардан эки ай муддетинде деваланып вефат этти, къардашлыкъ мезарлыгъында дефн этильди, ады ве сойады джесюрлик ве мердлик косьтерген арбийлер арасында джедвельнинъ башында тура», деп язылгъан.

Мен мектюпни алгъан сонъ бир тюрлю олдым, сонъки умютим джоюлды, омюрни ярыкълаткъан атешим сёнди, лякин огълума агъыз ачып, тишим ярып бир шей айтмадым, сыр этип юрегимде сакъладым, буюсе, оссе, акъыл-балигъ олса, вакъты келир айтырым, деп озюме сёз бердим. Чокъ вакъыт бир тюрлю олдым, юрегимде кесильген яра савушмай эди, огълум ичюн яшамакъ керек, онынъ умют къанатларыны сындырмайым, деп пек мукъайт олдым, мектюп кельди, деп кимсеге айтмадым, сыр ачылыр деп къоркътым. Миллетимнинъ яры-ярыгъа гъайып олгъаныны корип гонълюм тасалана, юрек токътамай аизар чеке эди, чюнки олюм весикъаларыны мен язып бере эдим.

Ана топракътан айрылып, сюргюнликте ят-ябан ерлерде гъурберликте ольмек бу мен ве миллетим ичюн гъает агъыр, аджыныкълы, мисли корюльмеген дереджеде фаджиалы аллардан бири эди.

#### Учюнджи мектюп

Реис Абдулла ака, рахмет олсун джанына, гузель адам эди, бизим халкъкъа яхшы бакъты, элинден кельгенине коре ярдым этти. Куньлернинъ биринде: «Сайдахон, меним огюме келинъиз», деп кятибинден хабер ёллагъан. Мен ишимни ташлап онынъ огюне бардым, о манъа бир мектюп узатты:

— Сизни союнъыз къыдыра, весикъа ёллагъан, сизлерни шеэрге алдыраджакъ ола. Истесенъиз мында къала билесиз, я да союнъызнынъ янына кетесиз, лякин башта коменданттан рухсет алмакъ керексиз, — деп мектюпни берди.

— Абдулла ака, сизге алыштыкъ, эалини яхшы билем, сайгъы-урьметини къазандым, амма огълумны окъутмакъ керекмен, рус тилини яхшы бильмей, эр алда шеэрде окъумагъа имкян зияде, — дедим онъа.

— Ихтияр озюнъизде, ярдым керек олса, къолумыздан кельгенини япармыз, — деди о.

Бизим миллетке чокъ йыллар отургъан еринден башкъа койге бармагъа ясакъ этильди, еринъде олгъанынъны исбатламакъ ичюн, эр ай коменданткъа барып имза къоя эдинъ.

Чаресизликтен бизим халкъ ерли халкънен кяде бир тутуша, котеклеше эди, лякин бизим реисимиз Абдулла ака: «Не япаджакъ гъариплер, ачувдан укюметке патлап, асабийлешип, бойле арекетлерге ёл берелер», деп бизим ягъымызны тутып, озьбек яшларыны огюне чагъырып сёге тургъан. Хорлангъан, Ватансыз къалгъан миллетке тийменъиз, Алланынъ къаргъышына, лянетине огърарсыз», деп тенбиелеп, оларгъа огют бере эди. Анълы, ферасетли озьбек яшлары бизим халкъкъа тиймей ве илишмей эдилер.

Бизим кой бу тарафтан тынч эди, акъшамлары яшлар джарты эски клубгъа топланып кино бакъа эдилер. Эвге келип мектюпни ачтым, бакъсам, рахметли къайнатамнынъ энъ кичкене къардашы Джевдет агъа бизни къыдырып тапып, чагъыртув кягъыты ёллагъан, Ташкент янындаки ири истисаллар олгъан, кимяджылар шеэрине кельмемизни теклиф эте. Эскендер озьбек мектебини битирди, рус тилини яхшы бильмей, онъа пек сыкъыла, амма эвде темиз ана тилинде лаф эте эди. Акъшам эвге кельгенинен:

— Огълум, санъа джиддий лафым бар, Джевдет эмджебабанъ бизни шеэрге, озюне яшамагъа чагъыра, тезден мындан кетермиз, — дедим. Къач йылдан берли баламнынъ чересинде тебессюм корьмей эдим. Шимди, кулип юректен къуванды:

— Къысмет этсе, анда барсам, анам, мытлакъа окъурман. Инженер олмакъ истейим, эгер бабам бизни тапып кельсе, пек къуваныр, о меним окъумыш олгъанымны истей эди, — деди.

Бу сёзлерни айткъанда юрегим аджытып башлады, богъазыма бир шей келип къадалды, лаф этип оламайым, яваштан аяткъа чыкъып бир къач ютум сув юттым, джарты скемлеге отурдым, аягъымдан такъат кетти, буз-бузладым, маса янында кичкене кузьгю асылгъан, козюм онъа тюшти, чырайым ап-акъ, дудакъларым сим-сия, манълайымны тер баскъан, юрегим исе зайыфлашып ура, санки токътайджакъ. Не олса да, Эскендер алымны корьмесин деп, шу ерде къуту ичинде олгъан юрек иляджыны алып ичтим, яваш-яваш озюме кельген сонъ одагъа кирип, шейлерни джыйыштырмагъа башладым. Къырлы шейимиз ёкъ, бир-эки урбаларны, Къырымдан кельген, ана-топракъ тюсю деп, джарты олса да, ташламагъан эдим — оларны эки чемодангъа ерлештирдим.

— Огълум, ярын саба барып, Фериде аланънен, Меметнен савлыкълашырмыз, — деп гедженинъ бей маали олгъанда яттыкъ. Огълум юкълап къалды, мен исе бутюн гедже кирпик къакъмай, эляк олгъан Эбазерни, озьбеклер ичинде къаладжакъ эки оксюзни — Феридени ве Меметни тюшюнип агълап чыкътым. Олар меним балаларым да энди, лякин, барып ерлешсек, оларны да яныма алырым, деген фикир гонълюме бир мельэм, теселли, берген киби келе эди.

Фериде ве Мемет бизим кетеджегимизни эшитип пек мугъайдылар, мында оларгъа бизден якъын адам къалмады, атта Меметнинъ козьлери биле торланды, Фериденинъ омюр аркъадашы Сейдамет, къайнанасы Момине апте оларнынъ гонъюллерини алып, биз ерлешсек, мытлакъа мусафирликке келеджеклерине сёз берип, артымыздан къадынлар агълашып къалдылар, догърусы, Эскендер биле бир тюрлю олды. Эвге кельген сонъ кусип, лаф этмей отурды, айрылыкъ, асретлик онъа пек тесир этти, чюнки о догъгъандан берли козюн ачып Анифе аласыны, Фериде ве Меметни корьди, берабер осьтилер.

Къомшуларнен савлыкълашып, танъда эрте чыкъып меркезге барып, Ташкентке кеткен джарты автобускъа миндик, зорнен уйледен сонъ Джевдет агъа яшагъан шеэрге келип чыкътыкъ, о заваллы бизни эр кунь автобуслар дурагъы олгъан ерге келип бакъа экен. Автобустан тюшкенимизнен янымызгъа эсли-башлы адам келип:

— Сайде, сенсинъми? — деп къучакълады. Бакъсам —

— Сагъ олунъыз, бизни тапып чагъырткъансыз, — дедим Джевдет агъам! оны къучакълап.

— Я, агъамдан къалгъан туягъы сизсиз де, — деп омузымны таптады о. Эбазер де онъа:

— Эмджебабам! — деп онынъ бойнуна сарылды да: — Бабама пек ошайсыз, — деди.

— Къарт олгъан сонъ догъмушынъа, ана-бабанъа ошайджакъсынъ, эбет, — деди о. Сонъ: — Айды, мен энди сизни эвиме алып кетейим, Февзие енгенъ кобете къойды, ашап раатланырсыз, сонъ ишлеринъизни бакъармыз.

Чокъ юрмедик, азбар къапы огюне келип токъталдыкъ.

— Мусафирлерни къабул эт, Февзие, ниает, тапыштыкъ, бир-биримизге къавуштыкъ, — дер экеч, ичериден енгепчем чапып чыкъты. Корюштик, агълаштыкъ, сызлаштыкъ.

— Сизге бир ода, аят етип турар, ярын, Сайде ве Эскендер, берабер барып комендант джедвелине турарсыз, мен келеджегинъизни айттым. Сафие къызымыз шеэрнинъ четинде отура, Сервин огълумыз да бизге якъын, сокъагъымызнынъ башында Эминенен баш къошып, аиле къурып, уфачыкъ Селиме къызчыкъны осьтюрелер. Сен, Эскендер, Сервин эмдженънинъ янында чалышырсынъ, о къуруджылыкъта, бригадасы бар. Мен бир мектепте чанъ къакъам, эм акъшамлары къаравуллыкъ япам, Сафие де базар ичинде ашханеде плов, шорба пиширип сата, Ридван киев айдавджы, машиналар олгъан ерде чалыша, эпсини корерсиз, олар ярын акъшам бизде топланаджакълар, сизге хош кельдиге келирлер. Сайде, сен эмширесинъ, бельки ер олса хаста, зайыф балалар багъчасына, ер бошаса, сен де ишке кирерсинъ, айды, не бермеген Алла, — деп бизни тынчландырды.

Бир-эки афта эвде отурдым, сонъ Сафиенинъ янына ишке чыкътым, Эскендер бир джарты рус тили лугъаты тапып, бу тильни мукеммель огренмеге киришти. Баягъы вакъыт кечти, шеэрде чокъусы руслар, сонъ бизим халкъ да баягъы бар, ашханеде чалышкъанда бир-эки дост-эш арттырдым. Эдие деген къызнен достлаштым.

Куньлернинъ биринде азбар къапыгъа бир рус къадыны келип:

— Сиз Сайде Муединовасызмы? — деп сорады.

— Эльбет, меним.

— Сизни багъча мудиреси Светлана Петровна эмширеликке чагъыра, ярын саба саат 9-да келирсиз. Бизим балалар багъчамыз балабан тюкян янында.

Саба барып, мудиренен корюштим, меним бутюн весикъаларымны бакъып чыкъты, ариза яздырып ишке алды. Шай этип эмшире олып чалышып башладым, ильки айлыгъымны алгъанда Джевдет агъамнынъ балаларыны, достум Эдиени, танышым Сабриени къоранталарынен бир ерге топлап уфакъ бир зияфет яптым. Чокъкъа бармай Эдие эвленди, лякин биз онен омюр бою дост олып къалдыкъ. Шукюр Аллагъа, яшайышымыз бир алгъа кельди деп къувана эдим, ярым йыл дегенде, Мырзачёльден Фериде къорантасы ве Меметнен бизге келип эки гедже мусафир олдылар, онынъ да яш баласы бар.

— Енгем, сиз энди къартана олдынъыз, — деп манъа Аметни туттырды. Ерде къалмасын деп онъа къартбабасынынъ адыны къойгъанлар. Эскендер ве Мемет эки гедже къучакълашып яттылар, бир-бирини пек сагъынгъанлар, асретлик эр шейден агъыр.

Чалышкъан еримде менден гъайры къырымтатар ёкъ эди, коллективимиз буюк дегиль — 15 адам чалыша, эксериети къадынлар, тек къаравуллар эркеклер. Мында эр кес русча лаф эте, мен де мында къазакъларнынъ тилини яхшы огрендим. Иш агъыр дегиль, амма айлыгъы да онъа коре. Уйле ашыны анда ашайман, ашкъа параны айлыкътан алалар. Бир йыл кечкен сонъ, манъа эви-баркъы ёкъ деп, багъча янында олгъан эки къатлы эвден эки ода берильди. Ашханеси умумий, мында бир къач къоранта аш пишире. Бахтымызгъа гузель адамлар расткельди. Узун-узадие коридор, эр кесте бир я да эки ода, огълан бала олгъанындан себеп бизге эки ода берильди, амма эр кунь акъшам устю Джевдет агъаны, Февзие енгени барып ёкълаймыз. Эскендер огълум буюк, корюмли, эндамлы, козьге чарпкъан яшлардан бири олды. Мен чалышкъан багъчада бир адисе олды, бухгалтернинъ одасындан пара джоюлды, милислер келип бизни бирлейбирлей чагъырып соргъу эттилер, эпимиз, алмадыкъ, корьмедик — деп айттыкъ, лякин Светлана Петровна, не ичюндир, менден шубеленди. Буны дуйып эвге барып агъладым, эфкярландым, ботен, ифтира деген шей дюньяда энъ ярамай сайыла. Энди ишим уйгъанда башыма келип бир къабакъ патлады, деп пек ынджындым, кене гонълюм къырылды, черемни гъам-кедер пердеси орьтти. Эскендер алымны корип, о да къасевет дерьясына далды. Меним юрегим сызлап, агъырып башлады, юрмеге такъатым, меджалым къалмады, аякъларымдан такъат кесилип памукъ киби олып къалды, ахыр-сонъу хасталандым, эвге эким кельди, тёшекте ятмакъ керексиз, деп иляджлар язып кетти.

Эскендер куньлернинъ биринде Светлана Петровна хырсызлыкъны не ичюн менден корьгенини сорамакъ ичюн мудиренинъ одасына бара. О, скемлеге отурып етиштирмей, мудире деръал комендантымыз Равиль Мусабаевич Нигматуллинге чанъ къакъа. Эскендер аякъ устюне турып: «Светлана Петровна, сиз не ичюн анама ботен ифтира эттинъиз, о параны алмады, шимди агъыр алда хаста ята, онъа бир шей олса, ким джевап береджек, анам, пара бир якъта турсын, алтын ерде ятса, алмаз», деп айткъан. Шай дегендже, одагъа комендант кирип кельген. Светлана Петровна: «Сайде Муединованынъ огълу манъа къавгъа-дава этмеге, котеклешмеге кельди», деп оны акъаретлей, ботен, ифтира сёзлери айтып, Эскендернинъ шахсиетине, менлигине токъуна. О ачувланып, къабаатсыз олгъаныны исбатламакъ ичюн коменданткъа да анълатмагъа истей, лякин онынъ лафына къулакъ асмайып, оны къабаатламагъа тырышалар. Нетиджеде, коменданткъа къол котерди, деп огълума джинаий иш ачалар.

Эскендер эвге къаранлыкъ тюшкенде, чырайы ап-акъ, ачувлы алда кельди. Мен бир дешет къопкъаныны анъладым, озю де эр шейни анадан гизлемей, огълан бала олса да, айта тургъан, бу сефер де олгъаны киби икяе этти, экимиз бутюн гедже юкъламай, кирпик къакъмай чыкътыкъ. Сабасына алым олмаса да, иштен бошамакъ акъкъында ариза бердим.

— Светлана Петровна, сиз огълумнынъ такъдирини кульвиран эттинъиз, хасислик, гъарезлик япмайып, яманлыкъ тилемейим, Аллагъа ташлайым, — деп чыкъып кеттим, о да манъа бир шей айтмады.

Тюзелюв къайда, къаарь-къасеветтен сачларым агъарды. Эдие достум, Февзие енгем, Сафие келип мени бакъып аякъкъа турсаттылар. «Гъалиба, омюрге къайттым», дедим озюме.

Эбазернинъ иши дёрт ай бакъылды, ахыр-сонъу, суд олып екяне огълум 8 йылгъа махкеме къарарына бинаэн азатлыкътан марум этильди. Бизим халкъкъа о вакъыт пек ярамай къарай эдилер, насыл илиштирсек де, джореме япыштырып апсханеге къапатсакъ, деген фикир эр бир милиснен комендатнынъ къафасыны ёра эди, чареси олса къабаатлыкъабаатсыз деп отурмайджакълар, эписини зиндангъа ташлайджакълар, амма халкъымыз эмексевер, чыдамлы, ирадели, яшагъан ерлерини алтын эллеринен багъ-багъчагъа чевирдилер. Огълумны башта Ташкент апсханесинде туттылар, анда манъа корюшмек вакътыны бельгиледилер, анда яш озьбек милис огъланынен таныш олдым. Меним озьбекче лаф эткенимни эшитип пек сукъланды.

— Опа, эльбет, ярдым этмеге тырышырман, огълунъызны тезден сувукъ якъкъа, Оренбург шеэрине, къатты низамгъа къоюлгъан лагерьге алып кетеджеклер, чаресини тапып, сыджакъ урба, аягъына сыджакъ юнь шей орип, чызмалар азырланъыз, — деп тенбиеледи.

Февзие енге, Сафие, Эмине достларым, эр шейни азырладыкъ, бир къуту къурабие пиширдик, амма Джевдет агъам пек къаарь эте эди. «Мен эписини дуям, эркеклер айтмайып, ичтен битирелер, агъамнынъ бир туягъынынъ сагъ-селямет чыкъкъаныны корьсем, ольсем де, окюнмез эдим», дегени къулагъымда тура.

— Балам, сёз тут, кимсеге илишме, озюнъни къорчаласанъ олгъан, ярамай адамларнен къонушма, эрегинден юр, — дедим онъа. «Ерни тепсе талкъан этеджек деври, 22-23 яшында йигит, озюне Алла инсаф берсин, акъыл-ферасетине ишанып, озюмни къолгъа алдым, не япайым, окъуйджакъ, аиле къураджакъ маали, амма о энъ яхшы яшлыкъ йылларыны апсханеде кечиреджек», деп пек окюндим ве: «Ондан насыл адам олып чыкъаджагъы да бельгисиз, ямангъа джорамайым, акъылы башында, сагъ-селямет олса, иншалла, къайтып келир», — деп озюмни тынчландырдым.

Ялвардым: «Сен манъа мектюп язып тур, эр шейден хабердар олайым, гонълюме теселли олур», деп къулагъына къуршундай къуйдым. Бир йыл кечер-кечмез 1953-те Сталин ольди, сонъ 1955 сенеси комендант укюми ёкъ этильди, бол нефес алып, истеген якъкъа барып кельдик, ярабим шукюр, бизим халкъкъа да кунеш догъды, деп эр кеснинъ ичине джан кирип, тойлар, джыйынлар олып башлады. Мен локъсалар эвине эбанай олып ишке кирдим. Эскендер бир къач айда мектюп яза эди, анълагъаныма коре, о анда башлыкъларнен тиль тапкъан. «Бош вакътымда китапханеге барып, китаплар окъуп эгленемен, мен отургъан апсханеде башкесерлер, хавфлы джинаетчилер ёкъ, анам, раатсыз олма, мында чешит саалар боюнджа девлет тарафындан янълыш танылгъан тедкъикъатлар, сынавлар кечирген алимлер, совет къурумына къаршы тешвикъат алып баргъан фельсефеджилер, анъы, ферасети башкъа олгъан сиясетчилер, укюметнинъ бир къач кумюшини ашагъан я да джебине къойгъан мукъсиплер 5-10 йылгъа азатлыкътан марум олып отуралар. Мен оларнен къонушам, чалышамыз, уфакъ-тюфек шейлер япамыз, кяде тон тикемиз, айлыкъ берелер, бир къач кумюш топладым, анам, чаресини тапып инглиз тили лугъаты ёлласанъыз, огренир эдим, мында тек русча лаф этем, гузель этип огрендим, эр кес яткъан сонъ яваштан, фысылдап ана тилимде сен айткъан масал, дестан, риваетлерни хатырлап озюме икяе этип эгленем, тютюн чекмейим, ички исе мында умумен ясакъ. Алимлер мында Сталинни, къоркъмайып, чиркин, ярамай сёзлернен сёгелер. Эльбет, «ольген къой бориден къоркъмай», сагъ олгъанда айткъан олсалар, мында отурмаз эдилер, атар, якъар я да дарагъачкъа асар эдилер».

Мен Эскендерден мектюп алсам, башта Джевдет агъама алып кетип, берабер окъуй эдим, о бир тюрлю огълумнынъ такъдирине озюни месулиетли, джевапкяр инсан оларакъ къайдыны чеке эди, китаплар алып, Сайде, сен онъа ёлла, мына санъа пара, деп чыкъарып берди, эр вакъыт о къайгъырды. Эм де эр йыл бутюн ольгенлерни анъып дуа эте эди, ондан корип мен де ойле япып башладым. Дуа ерде къалмай экен, Светлана Петровнанынъ буюк огълу машина къазасына огърап хастаханеде учь кунь яшап ольди. Мен кене хасис, гъарезлик япмайым деп, онъа кирдим.

Иштен бошагъан сонъ ич бармагъан эдим. Бакъ, сен, инсан насыл денъише, мени корип шашты, къара урба кийген, башында матем явлугъы, еринден турып мени къучакълап, агълап афу сорады. «Сизинъ огълунъыз сагъ-селямет, къуртулып келир, менимкиси къайтмаз ёлгъа кетти», деп агълады. Догърусыны айтсам, алыны корип аджындым, анасы япкъан гунях ичюн яп-яш огълан эляк олды. Сонъра, эвиме адам ёллап, мени, оларнынъ адетиндже, огълунынъ 9 куньлик хатыра ашына чагъырды, кене кин тутмадым, бардым, къучакълап къабул этти, тёрюне отуртты, къыркъ пешмангъа кельди, амма эр шей битти, огълу ольди, менимки отура.

#### Дёртюнджи мектюп

Бир-эки ай кечти. Тюш корем, гедженинъ бей маали, ишим боюнджа геджелери невбетчилик япам, эким ола ве янында мен, ойле геджелер ола ки, локъсалар чокъ ола, о вакъыт башында отурмакъ керек, чокъ къадынларны озь теджрибемнен олюм панджасындан къутардым, лякин невбетчиликтен келип, эрте ятып юкъладым. Устюмде къырмызы антерим, къолумда яш бала, озюме айтам, яшлыгъымда къызыл тюс киймедим, энди къартайгъанда не ичюн кийдим экен, деп уяндым, амма тюшни табирлемеге бильмек керек. Рахметли анам: «Къызыл тюс — бу хабер», дей эди. «Хайырлы хабер олсун!» дедим ичимден. Бир афта кечер-кечмез, Эскендерден мектюп кельди, кене Джевдет агъама барып окъудым. Апсхане мемуриети тарафындан яхшы чалышкъаны, тертип-низамны бозмагъаны ичюн муддетинден эки йыл къыскъартылсын, деген ферман чыкъарылгъаны акъкъында яза. «Энди, Алла къысмет этсе, 3 йылдан балам къайтып келеджек», деп къувандым.

Джевдет агъам манъа иштен эки кунь сорап Феридени ве Меметни ёкълап келейик деп теклиф этти. Айткъан сёзюни ерге тюшюрмедим, баш экимге кирип эки кунь сорап Мырзачёльге барып хабер алып кельдик, энди Меметни ордугъа аладжакъ олгъанлар, ойле девир олды ки, бизим халкъ ишанчсыз миллет, деп яшларны къач йыллар девамында арбий хызметке алмадылар. Эскендернинъ яхшы хаберини эшитип, Фериде къомшу бала-чагъагъа къамфет, биз алып кеткен къурабиелерни, озю пиширген татлы пряниклерни даркъатты. Мырзачёль пек денъишкен, чокъ къатлы эвлер къурулып башлангъан, мейданларнынъ чевре-четини чечеклер яраштыра, гульзарлар козь къамаштыра. О вакъытта Янги-ер шеэри къурулып башлангъан эди. Бизим халкъ Озьбекистан топрагъыны чечеклендирмек ичюн аз манълай тери тёкмеди.

Тири джангъа вакъыт пек тез кете, эвелькиси киби чалышам, тек Джевдет агъамнынъ сагълыгъы мени раатсызлай эди, онынъ чырайы бозарып башлады, ишини ташлады, тек сабырсызлыкънен Эскендерни беклей, онынъ гъамы, кедери менден эксик дегиль, энди баламнынъ къайтмасына 3-4 ай къалды, амма куньлер, афталар пек яваш кете, санки вакъыт токътап къалды, махсус такъвим алдым, эр кунь бир саифесини йыртып ташлайым.

Эскендернинъ къайтмасына бир ай къалгъанда бир кунь телеграмма кельди, тап къоркътым, биз энди ярамай хабер эшите берип, тавшан юрек олып къалдыкъ. Амма огълум Ташкентке келеджек куню, вакъты, поезди, вагоны — эписи язылгъан. Кеч олгъанына бакъмадан, чапып Джевдет агъамларгъа кеттим, енгем манъа бакъып:

— Хайырлымы юрюшинъ, акъыз!

— Эльбет, Февзие енге, огълумдан телеграмма алдым, келеджек куню белли, — дегенде, о мени къучакълап агълады. Шаматаны эшиткен эмджебабамыз козьяш корип, къоркъты.

— Вай, Сайде, бу къадар кеч маальде не юресинъ, не агълайсыз?

Мен айткъандже, енгем тез-тез:

— Джевдет, манъа мужде бер, сен ичюн яхшы, хайырлы хабер бар, — деди.

Джевдет агъа джебинден чыкъарып онъа 25 кумюш туттырды. Манъа лаф тиймей, энгем озю телеграмманы окъуды, къач йыллар кульмеген, атта джылмаювны унуткъан сымада тебессюм аляметлери пейда олып, о къувангъанындан экимизни де къучакълады. Бир юрек хасталыкълары экими айткъан эди: «Юрек пек къувангъынны да, гъает сыкъылып мугъайгъанны да ич севмей, бир къарар муитни бегене», деген сёзлери акълыма тюшти.

«Саба ола, хайыр ола», деп шу кунни беклеп башладыкъ.

Москва-Ташкент поездинен огълум Оренбургдан эки суткада Ташкентнинъ меркезий вокзалына келип тюшти. Къолунда чемоданы, устюнде плащы бар эди, мен оны эректен корип:

— Эскендер! — деп багъырдым. О, бизни корип чапты, башта эмджебабасына сарылды, сонъ — енгесине, сонъ манъа сарылды. Эрте баарь эди, авалар салкъын, ель эсип тура, агълашып-сызлашып эпимиз автобускъа толушып, догъру эмджемнинъ эвине бардыкъ. Сафие ве Эмине келип софра донатыллар. Огълум алатлангъан, мазаллы олып корюнди, кеткендеки киби дегиль, бам-башкъа олгъан. Ашалды, ичильди, шу акъшам кимсе эвине къайтмады, чемодан ачылды, эр кеске бахшыш кетирген, кичкине балалар биле четте къалмагъан, сабагъадже лаф этип чыкътыкъ. «Бир къач куньден Фериделерге кетермиз я, эмджебабам», — деп онынъ омузына таянды.

О анда вакътыны зая кеткизмей рус ве инглиз тиллерини огренген, орта мектеп дестюри боюнджа андаки алимлерден мукеммель дерс алгъан, окъув юртуна кирмеге азырлангъан. Энъ эйиси энди шеэрде комендант ёкъ, джедвельге турмакъ керекмей, тек арбий болюкке барды, весикъаларыны теслим этти.

Бир айдан сонъ Эскендер трансформаторлар чыкъаргъан истисалгъа чиленгир олып ишке кирди. О эр вакъыт тек узун енъли кольмек кийгенине тааджиплендим. О язда къыскъа енънен юре тургъан эди. Бир кунь Эскендер къолларыны юваджакъ олып кольмегини чыкъан, бакъсам эки къолу омузындан билегине къадар орьнекленген — татуировка япылгъан. Меним козюме бакъып, тааджипленгенимни, шашкъанымны сезип:

— Анам, багъышла, апсханеде яткъанларнынъ 99 файызы бойле орьнек япалар, «беяз къаргъа» олмакъ истемедим, — деп башыны эгди.

— Эскендер, сени къайсы къыз бегенеджек, озь талийинъе омюр биллялыкъ муурь салып чыкъкъансынъ, сен энди истесенъ профессор, алим ол, элинъде апсханеде олгъанынъны бильдирген тамгъа ким экенинъни айта да, балам, — деп мен пек окюндим, агъладым, о да япкъан ишинден пешман этти амма, лякин энди кеч.

Бир кунь акъшам къапы къакъылды, мен турып ачсам, босагъада, башында кене къара явлукъ, къою къырмызы къаранфиллер дестеси иле Светлана Петровна тура:

— Эшиткениме коре, козьайдынынъыз бар, ондан да афу сорамагъа кельдим, эвдеми огълунъыз? — деди о селямлашкъан сонъ.

— Эскендер, мусафир, кельди, — дедим де, оны эвге кирсеттим. Огълум чыкъты, оны корип шашты, мен Эскендерге онынъ огълу ольгенини айткъан эдим, лякин озюни тутты, къолтутушты. Светлана Петровна чечеклерни Эскендернинъ элине берип, агълап йиберди: — Огълум, мени багъышла, сени акъсыз ерде акъаретледим, Алла мени джезалады. Сен энди бахтлы ол, ананъны мугъайтма, сакъла, — деп отурмай чыкъып кетти.

Шу йылы Эскендер Ташкенттеки Бируний адына политехника институтынынъ шеэримизде ерлешкен акъшамлыкъ болюгине окъумагъа кирди.

Саба ишке кете, ондан чыкъып акъшамлыкъ окъувына бара. Яхшы окъумагъа тырышты, имтианларны вакътында кечиктирмей берди. Институт, кене яхшы, биз отургъан ерге якъын, кечиксе оттан кольмек кийип беклеп отурдым. Вакъыт кете, яшы 30-дан кечти, эвлендирмек керек, амма къызларнен иши ёкъ, тек эркеклер телефон ачалар. Шевкет досту бар, берабер чалыша, эм окъуйлар.

Истисалда чалышкъан девринде Эскендер санайыны илерилетюв боюнджа баягъы файдалы теклифлер берип, икътисадий келепирини арттырды, бундан сонъ оны болюк башы этип тайинледилер. Шеэримиз кичкене, эр кес бирбирини таный, къыз айттырып бармагъа кокректен итерлер деп сакъынам, чюнки онынъ 6 йыл апсханеде ятып чыкъкъаныны билелер.

Оны тез эвлендирмек истегенимнинъ себеби — Джевдет агъам агъыр хаста, амма Эскендернинъ тоюны корьмек истей. Якъынларда бизге досту Шевкет кельди, ондан сорадым.

— Шевкет, сиз берабер чалышасыз, эм окъуйсыз, сен ондан яш олсанъ да, эвли-баркълысынъ, айт манъа, онынъ къызларнен багъы, алякъасы бармы?

— Э, Сайде апте, не ичюндир бир шейден сакъына. Кимсеге козю тюшмей, иш эснасында къызларнен лаф-сёз эте, эльбет. Лякин джиддий бир къызгъа гонъюль бергени ёкъ. Эскендер бильгили, намуслы, мемуриет онъа юксек къыймет кесе, тербиели, ичмей, тютюн чекмей, мен беллесем, истесе, къыз тапып эвленир, энди тезден окъувымыз да бите, экимиз диплом иши язып, къорчаламакъ керекмиз.

Мен онъа Мырзачёль тарафта яшагъан, ондан баягъы яш Зейнеп деген къызны ляйыкъ корьдим, о да эмшире, хастаханеде чалыша, ана-бабасыны яхшы таныйман, не бермеген Алла, койде оськен бала, эмексевер, саде, бурну кокте дегиль. Отурып чыкъкъаныны биле, Эскендер де оны таный, авада учкъан, меляикелерден дегиль.

Саба турып кене Джевдет агъамнынъ ал-хатрини сорамагъа бардым, алы феналашкъан, Февзие енгеме къыз меселесини айттым.

— Тез эвлендир, акъыз, эмдженънинъ алы ярамай. Эскендерге айтып анълат, — деп заркъылды о. Шу куню акъшам эписини музакере эттик.

— Яхшы, анам, яшлыкътан бири-биримизни таныймыз, о менден баягъы яш, разы олурмы? — деди, Эскендер.

Ишке кириштим, Феридеге барып, Зейнеплерге кеттик, яхшы къабул эттилер, мерамымны анълаттым, эгер Зейнеп разы олса, огълум озю келеджек. Къыз разылыкъ берди, деръал демирни къызгъанда дёгип, сёз кесимни де яптыкъ. Эскендер барып корьди, бегенди, той кунюни де бельгиледик, мен пара топлагъан эдим, озю де яхшы къазана. Келинлик антери ве аякъкъабыны озю бизге келип Эскендернен берабер алдылар, алымызгъа коре агъыр нишан яптыкъ, къыз тараф баш къуда деп, Джевдет эмджеге ве Февзие ангеге бахшышлар къойдылар. Той гузель кечти, башта берабер отурдыкъ, биринджи бала огълан олды, адыны Эбазер къойдыкъ, чюнки мен огълума бабасынынъ эляк олгъаныны айткъан эдим. Тойдан сонъ эмджебабасы вефат этти. Бунъа Эскендер пек мугъайды, тап козьлери торланды, табиат шай къурулгъан, биревлер оле, башкъалары догъа. Эскендерге янъы мескен эв бердилер, анда кочьтилер, манъа да кетейик деп зорладылар.

Эскендер о къадар баладжанлы баба олды ки, огълуны озю гедже турып, юкъусыны болип бакъты, амма Зейнеп, ерден алтын парчасы таптым деп, чокъ шейге къулакъ асмады. Огълум окъувыны «аля» ишаретлернен битирди, элине имтиязлы диплом алды. Чокъкъа бармадан, истисал директорынынъ муавини вазифесине котерильди, айдавджылыкъ курсыны битирип, янъы енгиль машина алды, эвинде тек къуш сютю ёкъ. Эки йылдан сонъ Зейнеп бир огъланчыкъ даа тыгъыртты, адыны Севдияр деп къойдылар. Бу баланы да огълум озю бакъты, акъшам устю эвлерине барсам, Зейнеп креслода баланен отура, буюги баба янында айлана, огълум ашханеде кобете япа. Мени корип къуванды, вай анам, сен япкъан киби, ашларны озюм пиширмеге тырышам, деп къаршылады.

— Я келин не япа, тек чалышамы?

— Шимди эвде отура да. Айды, анам, къулакъ асма, эки бала бакъып болдыра, — деп, манъа лаф айттырмады. Мен де къартайдым, чалышмайым, лякин огълум, акъкъы керекмей, эки-учь куньде бир келип ал-хатримни сорап кете, кяде машинада Зейнеп ве балалары да ола тургъан. Огълум мытлакъа пара ташлап, истеген шейинъни ал, аша, кийин, дей.

Бир кере Эскендер Украинагъа командировкагъа кеткенде, Харьков шеэрине барып бабасынынъ мезарыны зиярет этип кельди. Эбазер огълу осип, биринджи сыныфкъа барды, бабасы оны инглиз тили терен огретильген шеэр лицейине озю алып бара, алып къайта. Зейнеп кене къол къавуштырып отура, амма да бахытлы инсан, деп чевре-чет сукълана. Эскендер уйлелик маалинде иштен чыкъып, огълуны мектептен эвге кетире тургъан, мен баламны аджып, озюм барып ала эдим. Зейнеп бала багъчасында эмшире олып чалыша, Севдияр да янында. Эки йылдан сонъ Зейнеп кене бала тапты, бу сефер о, къызчыкъ багъышлады, адыны Земфира деп къойдылар. «Манъа Айше-Фатма олмаса бир капик», деп ташладым, Лякин огълум манъа:

— Сен къайсы асырда яшайсынъ, анам? Эски адларнынъ деври кечти, бу земаневий адлар, — деп озюни акъламагъа тырышты.

Балалар осьтилер, огълум баягъы эсленди, сачы чаларды, онъа учь бала бакъмакъ энди агъырлыкъ этип башлады, тек къыраличемиз озюни бир шейге сыкъмады. Буюги ве экинджиси шеэр ве виляет олимпиадаларына къатнап башладылар, риязият, физика, инглиз, алман тиллерини огрендилер, амма эвде сув тильмач ана тилинде лаф этиле тургъан. Огълум биринджи сыныфтан башлап балаларынен озю дерслерини яптырды, анъламагъан ерлерини анълатты, огретти, чюнки мектеп къавий бильги берип оламай, сыныфларда 25—30 бала. Земфираны да, гедже турып, боткъасыны пиширип озю бакъты, эвлятларына пек къатланды, акъикъий баба олды, мектепте олгъан ана-баба топлашувларына иштен чыкъып бара тургъан. Аналар ичинде тек бир баба олып отураман, деп манъа айта эди. Зейнеп мектепнинъ къапысы къайсы тарафтан ачылгъаныны бильмеди. Бир кереден Эскендер азып башлады, оны миде, ичеклери раатсызлай, санаторийге тедавийленмеге кетти. Келин шу къадар йыл санки масал ичинде яшады, амма огълум раатланмагъа кеткенде аш-сувны озюне бакъмакъ керек олды. Гедже турып къызчыкъны бакъты, ахыр-сонъу келип мени алып кетти.

Бир кунь иште Эскендерни апансыздан ярдым машинасы иле шеэр хастаханесининъ хирургия болюгине алып баргъанлар. Манъа буны буюк торуным келип айтты. Мен чапып бардым, эмшире чыкъып: оны алман хирургы бакъа, деди. О вакъыт бу хирург энъ гузель, теджрибели экимлерден сайыла эди, агъыр операцияларны о япа тургъан эди. «Ярабим шукюр, гузель эльге тюшкен», деп ичиме джаным кирди. Шу куню къайтмадым, операция екюнленди, хирург яныма келип:

— Сиз, Муединовасызмы? — деп сорады.

— Эльбет, анасыман, — дедим, агъламсырап.

— Элимизден кельген эр шейни яптыкъ, ичеклери бирибирине япышып, атта чюрип башлагъан. Шимди наркоздан айынмай, агъыр хасталар одасына къойдыкъ, кирип отурарсыз, якъынларына кирмеге рухсет бердим, янында эмшире гедже-куньдюз тураджакъ. Учь куньден сонъ сагъ къалса, бир шей айтмакъ мумкюн, вазиети пек агъыр, — деди кокюс кечирип.

Эскендер апсханеде олгъанда кейфиетсиз ашлар ашагъан, агъыр юклер котерген, эписи «зона»нынъ белясы. «О тарафыны Алла биледжек», деп баягъы вакъыт сес-солукъсыз, ойларгъа далып, отурдым, эмшире келип омузыма къолуны къойып «киринъиз», деп ишмар этти. Эки адамлыкъ ода, амма бир озю ята. Козьлери япыкъ, меджалсыз, тек къатты нефес ала, чырайы сап-сары, кетен киби, «инсан о къадар денъишмек мумкюн экен, озюне ошамай, мазаллы, кенъ омузлы адам кичкине олып къалгъан» деп шаштым. Къоллары сап-сары, джансыздайын, ёргъан устюнде ята, юксек арареттен дудакълары патлагъан, тири адам демейджексинъ. Къолуны сыйпап, терли манълайындан опьтим. Козьлерини ачып, зорнен «анам» деди де, кене къапатты. Шай дегендже, къапыда учь баланен Зейнеп пейда олды, акъайынынъ вазиетини корип шашты, лякин мен оны тынчландырдым, эким, яхшы оладжакъ, деп айтты дедим. Балалар бабасыны корип, эйкель киби, къатып къалдылар. Бир къач сание кечкен сонъ учю де баш уджуна барып тиз чёкип, бабасынынъ къолларыны, бетини сыйпадылар. О, кене зорнен козьлерини ачып, кулюмсирегендай олды да, козьлерини кене юмды, бир шей айтмады.

Ана юреги дюньяда энъ сезгир юреклерден бири, деп нафиле айтмагъанлар. Яваштан Зейнепнинъ къулагъына, эвге къайтынъыз, ярын келирсиз, мен геджеге къалырым, дедим. Торунларым бир тюрлю олып одадан яваштан чыкътылар. Акъшам устюнде Февзие енге, къызы, огълу келип агъыр вазиетни корип, чокъ отурмай кеттилер. Эмширеге олар кетирген ашны бердим, меним богъазыма, аш бир якъта турсын, сув биле кетмеди, козюмни узьмей огълумнынъ чересине бакъып отурдым. Тиббият хадими олгъанымдан себеп анълайым, о сагъ къалыр деген ишанч ёкъ эди, олса да, Аллахтан ялварып, ич олмагъанда буюк огълунынъ мектеп битирип, акъыл-балигъ олгъаныны корьсин, деп бильген дуаларымны окъуйым. Ай ве йылларнен отурмагъа разыман, тек огълум сагъ къалсын.

Эмшире, янындаки кроватны косьтерип, ятынъыз деди. Лякин бир дакъкъа биле ясланмадым, операция япкъан хирург оны бакъмакъ ичюн невбетчиликке къалды, эр саатте келип бакъып турды, лякин экимнинъ бетине бакъып, огълумнынъ вазиети тюзельмегени белли эди. Анасынъ, иште, кене билебиле умют багълайсынъ. Орталыкъ чым-чырт, эмшире чыкъты, бакъсам саат учь, балам къатты нефес алды, мен чапып, хирургны чагъырдым. Эки эким олып чапып кельдилер, набызыны тутты, йылдырым тезлигинде дамарына тамчылагъан илядж санчтылар, иляджны джан бермеге азыр тургъан ву джуды къабул этмеди, чыкъарып алдылар, курешмекнинъ чареси ёкъ эди. Экимлер мени ташлап чыкътылар, оларнынъ къолундан инсанны тирильтмек кельмейджек, чекишмесин, дедилер гъалиба. Чюнки о козюни ачмады, бир мучеси къыбырдамады, дудагъына марляны сувлап сюрттим, бир шей айтмады, череси зияде сарарды, бирден къатты нефес алды да, мен къоркъып башыны туттым, шу вакъытта эмшире кирди, сонъки дакъкъалары, дегендже, къолумда екяне огълум джан теслим этти. Деръал джагъыны байладыкъ, экимлер келип, сабагъа весикъалар азыр олур, дедилер. Мен агълап башладым, тез илядж берип тынчландырдылар. Танъда Зейнеп келип, яйгъара къопарып, башын-сачын яйып, ялынаякъ, багъырып-чагъырып, хастаханени башына кийди. Эльбетте, о омюр билля таш дивар артында яшады, бир шейден замет чекмеди, зорлукъ корьмеди. Сонъ Ридван киев балабан машинанен келип, огълумнынъ олюсини эвге кетирдик, озюмнинъ олюмлик шейлерим онъа къысмет олды. Кельсек, азбар толу адам, мен энди козюмде яш къалмады, омюр билля агъладым, келин устюнде ятып-ятып агълады, баш уджунда учь бала, шу куню юрегимде яра ачылды. Табиат къануны боюнджа, эвлят ананы озь элинен коммек керек, амма анагъа эвлядыны къара ерге къоймакъ пек агъыр ве мушкюль вазиет экен.

Уйледен сонъ саат экиде джыймагъа чыкъардылар, ишханеси шу куню затен чалышмайып, ишчиден башлап директорына къадар эписи кельди, сой-соп, эш-дост — адам денъиз-дерья олды. Эскендерни алып кеткенде, келин эсини джойды, эки огъул мезарлыкъкъа барып, бабасыны сонъки мекянгъа теслим эттилер. Мен озюме, билесизми, насыл теселли бердим? «Огълумнынъ такъдири куль-парча олгъанына бакъмадан, омюрге о яхшы инсан олып къайтты, окъуды, битирди, муэндис олды, аиле къурды, эвлятларыны осьтирди», дейим. Лякин рахметли балам эр шейге ашыкъа тургъан, санки омюрде бир шейлерни етиштирип оламайджакъ киби, вакъты, саати аз къалгъаныны ичи дуйгъандыр даа, дейим. Лякин эвлятларынынъ ферахыны корамады, Аллахнынъ рахметинде олсун, кене чокъ шейге иришти, энъ эвеля эалининъ сайгъы-урьметини къазанды.

Эр шейни яздым, гъалиба энди, тек юректе ачылгъан ярагъа дева олмайджагъына эминим. Тири, сагъ олгъан инсан кунюни коре, ольгенге языкъ, не япайым. Эр йыл ольген кунюне адап, сой-сопны топлап, онынъ хатырасыны анъып дуа япам, эльбет, козюм эбедий юмулгъандже, юрегим токътагъандже бир мельэм олсун, деп япам. Иншалла, омюрининъ девамджылары — учь эвляды оны бир вакъыт унутмаз!

Мына, дёрт мектюпни окъуп сонъуна чыкътым, юкленильген вазифени къолумдан кельгени къадар эда эттим, танышым огюнде борджлы къалмадым.

_2009 сенеси_
