# Добрососедство

__Сборник сочинений__

Управление Верховного Комиссара ООН по делам беженцев — гуманитарная организация, призванная защищать и помогать беженцам по всему миру.

Беженцы — это люди, покинувшие свою страну по принуждению.
Среди многочисленных причин, в силу которых люди становятся беженцами, главными являются конфликты, возникшие в результате этнической напряженности.
Генеральная ассамблея ООН также обязала УВКБ ООН заниматься вопросами лиц, не имеющих гражданства.
Лица без гражданства — это люди, не имеющие гражданства какой-либо страны, и в связи с этим не могут пользоваться правами и привилегиями гражданина.
В Крыму УВКБ ООН способствует правительству Украины в выполнении процедур по сокращению числа лиц без гражданства и по освещению преимуществ гражданства.
Совместно с правительствами и другими организациями УВКБ ООН развивает и поддерживает деятельность по предотвращению возникновения потенциальных конфликтов.
Использование данных школьных книг в контексте проекта УВКБ ООН/ДСБ Толерантное Общество в Крыму, при активном участии учащихся поможет в уменьшении проявления нетолерантности и таким образом в первую очередь сократит возможность появления беженцев.


Проект толерантного Образования также был проведен в Республике Кыргызстан.


## Домашний музей

__Османова Майе, 15 лет, г.
Джанкой__

Я, Османова Майе, крымская татарка, ученица 10 класса.
Мне 15 лет, и я не прожила еще умудренную годами жизнь, не постигла истины истории, не вникла в споры политиков.
Я смотрю на мир еще чуть прозревшими глазами, делаю свои первые самостоятельные шаги.
Стараюсь с осторожностью оценивать происходящее.

Участвуя в конкурсе «Добрососедство», я не надеюсь выиграть призовое место, получить денежный приз, нет.
Я хочу просто поделиться тем чувством благодарности, той радостью общения с друзьями, той окрыленностью, когда хочется быть еще лучше, добрее, приносить больше радости людям, с которыми общаешься.

Когда мы приехали в Крым из города Андижана, мне было 6 лет, а моей сестренке Лерочке — 3 года.
С нами не было рядом ни бабушки, ни дедушки: их нам заменили соседи — тетя Люба и дядя Аркаша, русские по национальности.
Они нам и по сей день дают ту любовь и заботу, которую не пожалели бы для своих внуков.
И как мне становится страшно и обидно, когда взрослые люди, порой, обвиняют русский народ во многих наших бедах, требуя их наказания и изгнания.

По воспоминаниям родителей, во время нашего переезда в 1988 году в город Джанкой, отношения с крымскими татарами были очень натянуты.

И одним из первых моему папе на работе руку дружбы и помощи протянул дядя Андрей — украинец.
Когда они приходили к нам в гости с женой, тетей Катей, у нас получался целый фестиваль крымскотатарской и украинской песни.

Как приятно, когда приходила к нам тетя Ира — большой друг нашей семьи и поздравляла нас с мусульманским праздником «Курбан байрам» на крымскотатарском языке, целуя руки папе и маме, с большим трудом, но с такой гордостью произнося слова поздравления.

Я благодарна ребятам бывшего моего класса средней школы № 3, когда однажды на уроке истории Украины учитель рассказал о выселении крымских татар из Крыма и причину выселения — предательство крымскотатарского народа в Великой Отечественной войне.
В классе я была одна крымская татарка, мне было стыдно и страшно.
Я пришла домой в слезах, боясь идти на следующий день в школу.
И вот тогда мама показала наш маленький «домашний музей», где хранились письма с войны: желтые, исписанные ровным мелким красивым почерком, написанные как на русском, так и на латыни — письма дедушки.
Показала вырезку из газеты «Правда» от 25 сентября 1954 года, где напечатано, что:
«Капитан Аблялимов Сервер Аблялимович награжден орденом Отечественной Войны 2-й степени» и похоронку — извещение от 14.06.1949 года: «Гвардии капитан зам. ком. стр. батальона Аблялимов Сервер Аблялимович в бою за Социалистическую Родину, верный воинской присяге, проявив геройство и мужество, погиб 26.03.1945 г., похоронен с отданием воинских почестей.
Господский двор. Ян. Венгрия».

На следующий день я уже не согнулась бы под словом «предатели», шла уверенно, гордясь своим народом.
И как я благодарна ребятам из класса, которые ни разу не напомнили об этом, унизив и оскорбив меня таким «обвинением».

Они оказались мудрее учителя, взрослых, которые требуют за все расплаты, а наказаны будем мы — их дети и внуки.
А нам, наоборот, хочется жить, дружить, приносить только пользу нашему Крыму, возрождать Крым.
Он принадлежит не прошлому, а настоящему и будущему, а значит нам — детям.
Крым — это красота, и нельзя омрачать эту красоту злом, горем и войной.

Предлагаю проводить в День защиты детей «Форум дружбы».
Это будет большой зрелищный праздник, где в национальных костюмах дети разных национальностей, проживающих в Крыму, могли бы рассказать об истории, культуре и быте своего народа, сопровождая его песнями и танцами.
И потом всем взяться за руки, сделать большой хоровод, пройтись по городу.
Петь песню одну на всех, по куплету на всех языках.
Такой песней могла бы быть песня про улыбку из мультфильма «Крошка Енот».

Может этим научили бы взрослых дружить, любить, уважать друг друга, не вспоминая о прошлом, а жить сегодня с надеждой на лучшее будущее.

## Приезжай, Эвелин!

__Павел Ольшанский, 8 лет, г.
Керчь__

Прошлой осенью я поступил в 1 класс гимназии своего родного города-героя Керчи.

В нашем классе учатся 30 девочек и мальчиков разных национальностей: Автонди — грузин, Мэри и Марк — евреи, Юра — немец, Гаяне — армянка, Луис — испанец, русские, я — украинец.

В наш класс пришла девочка с красивым именем Эвелин.
Эвелин — татарочка.
Учительница посадила нас за одну парту.
Мы подружились.

После уроков мы с Эвелин идем домой.
Нам с ней по пути.
Я помогаю ей нести портфель.
По дороге мы говорим о новостях

прошедшего дня, о планах на завтрашний день.

Однажды, в один из выходных дней, Эвелин пригласила меня к себе в гости и познакомила со своими родными: папой, мамой, маленьким братом, дедушкой и бабушкой.
Мы сидели за красиво убранным столом, пили чай с пирогом, угощались фруктами.

От дедушки и от бабушки Эвелин я узнал, что они приехали к нам в Керчь из далекой Средней Азии.
Когда-то давно, когда Эвелин и ее маленького братика не было на свете, дедушка и бабушка жили здесь, в Крыму, очень много лет.

Но вот 22 июня 1941 года началась Великая Отечественная война.
20 мая 1944 года татарское население Крыма подверглось депортации, значит, выселению с родной земли.

Много разрушенных обезлюдевших деревень и хуторов исчезли с карты нашего полуострова.

Сейчас депортированные народы возвращаются в Крым, на свою Родину.

У нас в Керчи проживает более 70 наций и народностей.

Я часто вспоминаю как зимой мы с Эвелин ходили к морю и подкармливали голодных, замерзающих лебедей, которые вот уже

третью зиму прилетают к нам зимовать.

А в это лето Эвелин уехала в Москву.
Я очень скучаю.

Приезжай, Эвелин, будущим летом!

## Голуби

__Галина Руденко, 11 лет, деревня Лобаново__

Основателями нашего села были чехи.
Даже называлось оно Богемка.
Недавно ему исполнилось 135 лет, и приехали к нам в школу гости из Чехии.

Директор предупредила нас: «Дети, когда в школе будут гости, не забывайте, что вы культурные люди!»

«А как же мы их поймем?»

«Поймете», — улыбнулась Юлия Павловна.

И вот они приехали — молодые парни и девушки.
Мы здоровались с ними, а они улыбались, что-то говорили по-своему и жали руки.
Когда они шли по школе, они восхищались уютом и красотой.
Говорили: «О-о?» — и улыбались.
И мы опять понимали их — им у нас нравится?
А когда мы спели для них песню — они радостно аплодировали.
Права была директор, если захочешь понять друга, то всегда поймешь.

Хотя в жизни порой разобраться бывает и трудно.
У моей подруги Заринки есть бабушка, которая любит нам все пояснять.
Вот я ее однажды и спросила: «Зачем же вы приехали в Крым, бросив обжитые места?» А она так мудро мне объяснила, что природа человека такая, что в чужом краю, может, и яблоки в два кулака, а на родной земле только колючки растут, но земля-то родная, и лучше ее для человека нет.

Помню, в первом классе нам учительница читала, что голубей как-то из Киева в Иркутск продали.
Два года летели голуби домой.
На новом месте и голубятня была хорошая, и кормили сытно, но не было гнездо родным.
Так, видимо, и люди не могут без родины.

Дружно живут в нашем селе чехи, украинцы, русские, татары, и для всех оно родное, для всех — родина.
Может и лучше есть села, но нам оно дороже других.

## Победила дружба

__Бахман Влад, 16 лет, г.
Феодосия__

Наш мир устроен так, что мы живем среди людей разных национальностей.
Прекрасно видно это в нашем большом доме — Крыму.
Добрыми соседями ста-ли русские и украинцы, татары и немцы, болгары, греки, евреи, армяне и многие другие народы.
Давно известно, что нельзя выбирать друзей по цвету глаз, волос и кожи.
Национальности не могут быть плохими и хорошими.
Плохими и хорошими бывают только конкретные люди.

Я по национальности немец и хочу рассказать историю крымских немцев.
Дедушки наших дедушек приехали в Россию очень

давно.
Они славились своим мастерством и знаниями.
Их уважали за их трудолюбие и любовь к порядку.
Россия, Украина и Крым стали для них родным домом.
Долгие годы немцы жили в дружбе с другими народами на новой Родине, вместе трудились и отдыхали.

Но случилась большая беда для всех народов — началась Вторая Мировая война.
Из-за худшей части немцев всех людей этой национальности стали считать врагами.

День 18 августа 1941 года стал страшным днем для крымских немцев.
Всех их посадили в грузовые вагоны и отправили в Сибирь, на Урал, в Казахстан.
От холода, голода, трудностей умирали во время дальнего пути.
А те, кто уцелел, оказались в лесу, в поле, на необжитых местах.
К этому времени начались зимние холода, а у многих не было даже теплой одежды.
Тех, кто после этих тяжелых испытаний выжил, еще долгое время считали врагами.
У многих из немцев не было возможности учиться, говорить на родном языке, нормально жить и работать.
Лишь через много лет после этого немцы и другие народы, пережившие такую беду, смогли вернуться в родные места.

Время залечивает раны.
Дружба немцев с другими народами растет и крепнет.
Недавно проходил фестиваль немецкой культуры в городе Феодосии, в котором я участвовал.
Этот праздник от всей души приветствовали гости разных национальностей: русские, украинцы, армяне, корейцы.

Участники фестиваля и его гости познакомились с историей города, его достопримечательностями.
Я узнал о том, что в Феодосии в 1941 году погибло пятьдесят тысяч человек: известный феодосийский десант.
Фашизм принес много горя многим народам.

Я знаю одно очень сильное стихотворение Марины Цветаевой «Германия».
В нем есть такие строки:

О, дева всех румянее Среди холодных гор —  
Германия!  
Германия!  
Германия!  
Позор.  
Полкарты прикарманила,  
Астральная душа!  
Встарь — сказками туманила,  
Днесь — танками полна...

Это были позорные для Германии годы.
Фашизм принес много горя.

Но мне все-таки бывает обидно, когда некоторые мои одноклассники иногда называют меня фашистом.
Тогда я пытаюсь объяснить, что не все немцы были фашистами.
Наверное, поэтому сейчас, спустя пятьдесят шесть лет, город сумел простить немецкий народ и радушно принял его на своей земле.
Город простил!
Это было мое самое большое впечатление от фестиваля.
Я горжусь своей Родиной.
Победила дружба.

Фестиваль стал праздником.
Мы будем строить в Крыму наш новый общий дом.
Ведь у нас одна общая земля и много солнца, которое светит для всех и согревает нашу дружбу.
