# Кримськотатарський перекладач

## Наша мета

Будь-хто у світі може перекласти текст з будь-якої мови на кримськотатарську або навпаки.

## Навіщо він потрібен кримськотатарському народу

- Переклад книг та матеріалів прискориться та спроститься до стилістичних правок. З'явиться більше сучасних книг та підручників кримськотатарською мовою. Кримськотатарський народ зможе розповісти про себе всьому світу у творах своїх авторів, перекладених іншими мовами.
- Істотно спроститься навчання мови. Перекладач у комп'ютері чи телефоні допоможе згадати забуту фразу, підкаже, як правильно вона пишеться. Викладачам простіше використовуватиме сучасні курси навчання, перекладаючи їх з інших мов.
- Виробники продуктів, які орієнтуються на кримськотатарський сегмент споживачів, зможуть перекладати етикетки та інструкції кримськотатарською мовою, розраховуючи на велику лояльність покупців. Буде з'являтися більше сайтів кримськотатарською мовою.
- Перекладач допоможе у спілкуванні людей через інтернет кримськотатарською. Ті, хто не впевнений у своїх знаннях мови, зможуть грамотно будувати пропозиції, використовуючи перекладач.

Все це, разом, дозволить зберегти культуру кримськотатарського народу, і вивести її на новий, міжнародний рівень.

## Що далі

Перекладач відкриє такі можливості:

  - вивчення кримськотатарської мови у престижних закордонних вишах
  - документообіг кримськотатарською — локалізація офісних та бізнес-додатків
  - озвучування тексту — допоможе самостійно вивчають мову та вимову
  - автоматичне виправлення помилок при наборі тексту кримськотатарською мовою
  - автоматичний переклад кримськотатарською мовою сайтів в інтернеті
  - розпізнавання текстів та їх переклад, використовуючи фотокамеру у телефоні

## Як це працює

В інтернеті доступні online-перекладачі, які дозволяють перекласти текст з будь-якої мови будь-якою іншою мовою. Найбільш популярні перекладачі у світі та у нас:

  - [Google Перекладач](https://translate.google.com) — підтримує 103 мови
  - [Microsoft Translator](http://www.bing.com/translator/) - підтримує 50 мов
  - [ПЕРЕКЛАДАЧ online.ua](http://pereklad.online.ua/rus/yazyki/) — підтримує 53 мови

Вони доступні та безплатні для всіх. Їх можна використовувати як у комп'ютері, так і в телефоні.

Першу трійку перекладачів використовують технологію машинного перекладу. Такий переклад ґрунтується на статистиці, а не на правилах мови. Щоб вивчити мову, система порівнює сотні тисяч паралельних текстів, що містять одну й ту саму інформацію, але різними мовами. Наше завдання зібрати матеріал, щоб навчити комп'ютер кримськотатарської мови використовуючи технологію машинного перекладу.

## Що потрібно

### Перший етап

1. Потрібно сканувати книги кримськотатарською мовою, які мають переклади іншими мовами. Бібліотека імені І. Гаспринського зберігає близько 330 таких книг. Скановані книги потрібно вичитати та перевірити помилки.
2. Знайти пари статей кримськотатарською та будь-якою іншою мовою в інтернеті.
3. Зібрати всі сайти з матеріалами кримськотатарською мовою.
4. Передати матеріал у компанії, які займаються перекладачами, для додавання кримськотатарської мови, допомогти впровадити мову.

### Другий етап

Якість перекладу покращуватиметься поступово. Воно буде зростати безперервно, у міру того, як користуватимуться перекладачем, і в інтернеті з'являтиметься більше сторінок кримськотатарською мовою. Щоб прискорити цей процес буде потрібна допомога від волонтерів та ВНЗ для корекції перекладів, проведення навчання та консультацій для розробників сайтів, які використовують кримськотатарську мову.

### Яка допомога потрібна

На всіх етапах роботи, щоб зібрати та обробити матеріал, потрібна допомога волонтерів, участь бібліотек, видавців та гуманітарних інститутів, що займаються проблематикою відродження та розвитку кримськотатарської мови.
Потрібні люди, які готові пожертвувати особистим часом для розвитку національної культури.

Якщо ви готові допомогти, перейдіть до [інструкції](CONTRIBUTING.md).
