# Крымскотатарский переводчик

## Зачем он нужен крымскотатарскому народу

- Перевод книг и материалов ускорится и упростится до стилистических правок. Появятся больше современных книг и учебников на крымскотатарском языке. С другой стороны, крымскотатарский народ сможет рассказать о себе всему миру в произведениях своих авторов, переведенные на другие языки.
- Упростится обучение языку. Переводчик в компьютере или телефоне поможет вспомнить забытую фразу, подскажет как правильно она пишется. Преподавателям станет проще использовать современные курсы обучения на других языках.
- Производители продуктов, которые ориентируются на крымскотатарский сегмент потребителей, смогут переводить этикетки и инструкции на крымскотатарский язык, рассчитывая на большую лояльность покупателей. Будет появляться больше сайтов на крымскотатарском языке.
- Переводчик поможет в общении людей через интернет на крымскотатарском. Те, кто не уверен в своих знаниях языка смогут грамотно строить предложения используя переводчик.

Всё это, в совокупности, позволит сохранить культуру крымскотатарского народа, и вывести её на новый, международный уровень.

## Что дальше

Переводчик откроет следующие возможности:

  - изучение крымскотатарского языка в престижных зарубежных вузах
  - документооборот на крымскотатарском — локализация офисных и бизнес-приложений
  - озвучивание текста — поможет самостоятельно изучающим язык и произношение
  - автоматическое исправление ошибок в тексте на крымскотатарском языке
  - автоматический перевод на/с крымскотатарский язык сайтов в интернете
  - распознавание текстов и их перевод, используя фотокамеру в телефоне

## Как это работает

В интернете доступны online-переводчики, которые позволяют перевести текст с любого языка на любой другой язык. Наиболее популярные переводчики в мире и у нас:

  - [Google Переводчик](https://translate.google.com) — поддерживает 90 языков
  - [Яндекс.Переводчик](https://translate.yandex.ru) — поддерживает 51 язык
  - [ПЕРЕКЛАДАЧ online.ua](http://pereklad.online.ua/ukr/yazyki/) — поддерживает 51 язык
  - [Microsoft Translator](http://www.bing.com/translator/) — поддерживает 47 языков
  - [ПРОМТ Переводчик](http://www.translate.ru) — поддерживает 16 языков

Они доступны и бесплатны для всех. Их можно использовать как в компьютере, так и в современном телефоне.

Наша цель — добавить крымскотатарский язык в самые популярные переводчики.

## Что нужно

### Первый этап

1. Нужно оцифровать книги на крымскотатарском языке, имеющие переводы на других языках. Библиотека имени И.Гаспринского хранит около 330 таких книг. Оцифрованные книги нужно вычитать и проверить ошибки.
2. Найти пары статей на крымскотатарском и любом другом языке в интернете.
3. Собрать все сайты с материалами на крымскотатарском языке.
4. Передать материал в компании, занимающиеся переводчиками, для добавления крымскотатарского языка, помочь внедрить язык.

### Второй этап

Качество перевода будет улучшаться постепенно. Оно будет расти непрерывно, по мере того, как будут пользоваться переводчиком, и в интернете будет появляться больше страниц на крымскотатарском языке. Чтоб ускорить этот процесс потребуется помощь от волонтёров и ВУЗов для коррекции переводов, проведения обучения и консультатций для разработчиков сайтов, использующих крымскотатарский язык.

### Какая помощь нужна

На всех этапах работы, чтоб собрать и обработать материал, нужна помощь и участие библиотек и гуманитарных институтов занимающихся проблематикой возрождения и развития крымскотатарского языка.
Нужны люди, готовые пожертвовать личным временем для развития национальной культуры.
