## TERCİMYELER

### YÜZMYE YÜZ KORÜŞÜV

_Çingiz Aytmatov_

#### Müelliften

Çoq yıllıq icadiy tecribemni közden keçirip, ilki kere myen evelde derc ölunğan esyerimye kene de bir daa qaytqım kele. "Yüzmye yüz korüşüv" adlı povestim yazılğanına 30 yıl öldı. Aynı bu esyernen, kolemce büyük ölmağan şeyden edebiyatqa yol açtım desyem, yañlış ölmaz. Eger bu esyer bugün de bugün zemaneviy oquyıcını myeraqlandıra bilsye, mana yani münderice ceetten, elbet, myen bellesyem, eñ evelâ tüşüncelerim can-yürekten eken. Myen bu esyerde özümniñ keçken ayat tecribemni aks etmyek istedim, çünki myenim ösmürlik ve yaşlıq devrim cenk ve cenkten soñki birinci yıllarğa doğru keldi. 14 yaşında köy şurası kâtibi öldım, soñra bergi hadimi (nalogovıy agent) yani köyde ailelerden para alımı topladım. Bularnıñ epsi özümden yaşlıq ruhiy dünyasından keçirip, myen içün büyük bir sınav öldı. Myen insanlarnı fevqulâde cenk ve cenkten soñki yıllar şaraitinde kordim, özümle kendimye yaraşa iş alıp bardım.

Endi bu aqta hatırlamasaq da ölacaq, yani keçken kunlerni elbet, lâkin biz şimdi cemaatçılıqnı kotermyekni, ruhiy özümizni is etemiz, qayta quruv ve aşkârlıqnı nazarda tutam. Bular biz içün evelde yasaq etilgen icadiy qapılarnı açtılar.

"Yüzmye yüz korüşüv" povesti "Öktâbr" myecmuasında derc etildi. O oquycılar tarafından ürmyet ile qabul etildi. Tenqidçiler de diqqatsız qaldırmadılar, endi çoq vaqıt keçti, lâkin kene de povestke qaytmaq istedim, ne içün desyeñiz, o devirlerde bayağı şeylerden vazgeçtim, siz añlaysız elbet, myen yasaq degen şeyni (tsenzuranı) közde tutam.

Myen bellesyem, endi o vaqıttaki adamlar faciasınıñ terenligini toluca kostermyege iriştim, çünki cenk er bir insan içün misli korülmyegen derecede sınav öldı. Biz o vaqıt şimdiki vaziyetni añlamağa başladıq; cenk — bu eñ deşetli, qorqunçlı, yı qıcı kuçlerden biri, atta o ğalebe qazanğan tarafqa bile buyükten-büyük felâketler ve çoq qurbanlar ketire. O vaqıtta bile ayrı bir şahsnen ve ümumiy qabul ölunğan tüşünce, yani borc eda etüv arasında dava çıqa edi, yani askerlik borcunı nazarda tutam.

Baştaki neşirde bu myevzu tolu berilmyegen edi, syebep ölaraq mında zenginlerni baylığından mahrum etüv (raskulaçivaniye) myevzusı belli bir rol öynağan edi, soñra önı biz kene sınfiy kureş neticesi dep aldıq. O aqiqaten sınfiy kureş edi; çünki bu kureş eñ evelâ aqlı-fikri yerinde olğan köylülerge qarşı çalışqan köylüge ve em de çalışqan köylü ruhiyetine qarşı alıp barıldı, lâkin bu myesyele çoq yıllar devamında nesillernen terbiyelendi. Aynı şu dava şu toqnaşuv, şu ziddiyet yaratqan qaramanımnıñ taqdirine tesir ettiler, çünki o qaçaq öldı (dezertir).

Myen oquyıcığa bu myesyeleni cemaat noqtainazarından halqnıñ ahlâq derecesinden, grajdanlıq borcu tarafından, lâkin bir sırada bu adamnıñ ve ailesiniñ faciasını kosterdim, bu cümleden mında şahs ve borc arasında olğan davadan qaçıp qurtulmaq istegen, çarpışmadan baş tartqan, netice çıqmaycaq qavilden vazgeçken insanlarnı aks ettim. Tekrarlayım, ne qadar çoq yıllar keçsye de, myen bellesyem, povestimni baştaki mündericesinen, tolusınen qaytadan tam manası ile ölması kibi yazmağa iriştim. Bilesizmi, ömürde öyle vaziyetler öla ki, myenim qaramanlarım da şunday alğa tüşeler, amma boyle şarait biraz keççerek rast kele, daa doğrusı, 20 yıldan soñ aks etile, em de, myenimce, "Yaşa ve hatırla" adlı Valentin Rasputinniñ povestinde daa terence kosterilgen. Bu povestni oquğan soñ, myen özüm esyerimye qaytmadım, diqqatnen oqup çıqmadım, amma endi önı deñiştirgende, birden tüşüncege daldım. Ya önda olğan myevzu, myende de bar edi, lâkin tek eki-üç satırnen berilmyegen, aqiqaten, myenim qaramanım da ağır ayaqlı öla. Esas myesyele — halq ne deycek? Ya ömür arqadaşı cenkke ketken! Amma, tüşünceler nafile çıqtı, qorqunı ünuttı. O tınçlandı, amma Rasputinniñ povestinde de aynı şu myevzu acayip derecede berilgen. Amma iç peşman etmyeyim, ne içün desyeñiz, birisi boyle yaza — digeri başqa türlü kore. Başta bazı bir şeyler qabul etilmyedi, em de önı añlamaz ediler, ana endi myen o şeylerni hatırlayım, lâkin o vaqıtta aytıp ölamadım.

Şu devirde myen bir mündericeli adisye aqqında tüşündim, lâkin o baylarnen bağlı olğanından syebep yani raskulaçivaiyenen povestimye kirsyetmyege cürat etmyedim. Endi bir balaban bolükni qayta tikledim, anda myenim qaramanımnıñ anası öle, o anasını komip bile ölamay, yaqın yerde olğanına baqmadan. Anası ölmyezden evel, oğlunıñ ğayet ağır vaziyetini korip, önıñ allı-taqatlı (kulak) ağaları qaçqan tarafqa, öña da şu yaqqa ketmyesini tevsiye ete. Mına bu yerde facialı myevzularnıñ müim bağlığı peyda öla.

Endi soñunda Lüsyen Leytesge öz minetdarlığımnı bildirmyek isteyim, myenim Şvetsariyalı neşircim, myenim eyilik tilegen dostum, em de ğayet alicenap insan, o maña siltem berip, myenim birinci povestimye qaytmam içün syebepçi öldı. Ötuz saife yazıp yapılğan iş nafile ölmağanını syezgenim, duyğanım içün, myen öña sağ ol aytam.

_"Yüzmye yüz korüşüv" povestinden yañı babdan soñki qısmını oquycılarğa teklif etemiz._

#### Yüzmye yüz korüşüv

"...Baar kelmyesine az vaqıt qaldı. Çoq şeyge dayandım, endi, elbette, dayanırım! — bir elinden ekinci eline bir avuç boğdaynı avuştırıp, ümüt-deryasına dalğan Seyde. — Tek İsmailni saqlasaq. İsmail özlerinde kazahlar tarafında saqlandı, mında degil — öyle laflar, daa az ölsa da, köyde darqala.. Ne desye, desinler!.. Qunacımıznı soyıp, yolğa un alıp, köyden gece çıqarmız, ketermiz. Elbet, mından mıtlaqa ketermiz...".

Sıcaqlanğan baar avası esir ala... Ğam-kederni artqa taşlap, epsini ünutıp, arzularnen yaşamaq yahşı şey.

Aqşam Seyde talqan yapqanda, Asantay kirdi. Soñki vaqıtta, oğlançıq bayağı azdı, közleriniñ tüpleri sim-siya, yeñleri qaytarılğan babasınıñ kufaykasında arıq qolları çıqıp tura.

— Anam, maña ateş ketir, — ayaqlarını almaştıraraq ütançaq syesnen dedi, şu añ kozü bir qaç kere talqan öbasına tüşti.

Bala desyeñ, bala! Qarnı aç olğanı, önıñ mazun közlerinden belli, em de baqışı kimsyeni raat bıraqmaz. Seyde önıñ avuçlarına talqan qoydı. Bala pek myemnün ölıp, burnını tartıp, başını töpege koterip, ağızına talqan toldırdı. O Seydege guzel laflar aytqısı keldi, sağ öluñız deycek öldı. Amma o talqannen bılaşqan dudaqlarınen, işanç tebessüminen kulümsiredi:

— Seyde yenge, sığırımız buzavlasa, anam bizge üvız pişiricek. Myen de sizniñ Amanturçigiñizge bir parçasın ketirerim. O endi aşamağa bile, ya? O pek lezetli şey, irmçik kibi!

— Vay, cançığım, arzularıñ yerine kelsin! — dedi goñlü eycanlanıp taşqan Seyde, balanı bağrına bastı, közlerinden öpti. — Alla bersin, er şey ölur, qaymağıñız da ölur, tek sığırıñız buzavlasın! Şu vaqıt bizim balaçıqqa ketirirsiñ, önıñ endi tişleri de bar.

Totoy ve balaları da babasınıñ elâk olğanı aqqında daa bir şey bilmyeyler, öndan myektüp beklep öturalar, dep hatırladı o. Oğlançıq önıñ tüşüncelerini syezgen kibi keldi. Sanki bir şey bilmyegen dayın soradı.

— Anañ bir parça tüzeldimi? Myen bellesyem, tünevin suvğa bardı.

— Bugün kene yata. Başı ağırta, myen evde qalacaq öldım, yardım eterim dep, amma o ruhsyet bermyedi, babañ qaytsa evge, syen ekinci sınıfqa keçemyesyeñ, söger.

— O nasıl ölacaq? Elbette söger. Ana qaytsa ve...

Oğlançıq üzun kirpiklerini sıq-sıq öynatıp, balacasına degil de, bir türlü ruhtan tüşken dayın ümütsiz, ağır koküs keçirdi.

— Bu ne demyek? Boyle nefes alınırmı! — syesin koterip, qıçırğandayın, öña ayttı. — Babañ mıtlaqa qaytır, tek syen üfuldama, bu yahşı degil!

Bala zornen yanayatqan alevini alıp ketken soñ, Seyde el degirmyeni yanında taqatsız alda qollarını sarqıtıp çoq öturdı. Balanıñ üfuldısı, yaş bala işte, o, önıñ qalbini sarsıttı. Özü üfaq öymaqdayın, amma er şeyni yüreginen añlay, syeze. "Öksüz! — ruhtan tüşip, öylarğa daldı o. — Totoy da ğarip, er şeyni syeze, elbet, tek indemyey. O, bayğuş ne yapacaq? Qana, baqayım, üç öksüzniñ qarnını toydırçı! Kolhoz bir parça yardım ete, şunen kun korer, sağlar. Yaqında ambardan yarım çuval cılap ketirdi, bir şey ölmağanından öña da şukür. Endi butün arzu-ümütlerni sığırğa bağlaylar. Endi tezden buzavlaycaq, amma ne içündir surek öldı, keçken yazda da bayağı yürdi, vaqtından özdı. Eger sütleri ölsa, o yağı bir çare ölur, qorqmağa şey yoq. Endi yaşayışları nasıl ölur eken? Totoy sıq-sıq avurıp başladı. Baydalığa yazıq öldı, oz-özün qurşunğa taşladı. Elâk ölacakğın bile-bile, yaptı... Özüniñ eyiliksyeverliginden... Taqdir, işte...

Aydı, bir çare etip yaşarlar, balaları ösyer. Elbet qıyın… Er kimniñ qaari özüne. Ölarnıñki — özüne, bizimkisi — bizge. Mına Çatkalga ketsyek, yengilce ölur… Totoy apansızdan bir sorağan edi: "İsmail qaçqanı doğrumı?". Ne dep cevap bermyek mümkün? "Bilmyeymyen, belkim de qaçqandır, lâkin bizde o korünmyedi". Birev inana, birevler işanmay… Tek Mırzakulnıñ kozüne ilişmyesin. Mırzakul kimsyeni acımaz: o duşman da! Alla bizni öndan saqlasın!.. Seyde öz öylarına dalıp, daa çoq öturdı, vaqıt ne qadar çoq keçkensayın, önı o qadar añlaşılmağan, kuçlü bir qasyevet sarıp ala edi.

O azbarğa çıqtı. Ava gecege taba bozuldı. Qaytıq, suvuq kirip ketken yel ğarptan bulutlarnı quva edi. Qoyu bulutlar saibi, ölar kokni qaplap başladılar. Endi dağlar korünmyedi. Ay bulutlarğa batıp yelge qarşı çıqa edi. Bir vaqıtlar o korünmyedi, yoq öldı, bazı da qaranlıqta sıması korüne, önıñ yarığı (ışığı) qabarğan bulutlar arasında gecelikte zornen çıqa edi. "Tezden qar yağar.. Anda İsmail nasıl eken?".

Saba Seyde suvğa bardı. Bulutlar endi tamamleçik kokni qaplap alğanlar, balaban yapalaqlarnen suvnen qarışıq baar qarı yağıp başlağan. Bağça tarafqa çıqqanınen, Totoynıñ azbarında yayğara eşitildi, ağlav syesleri keldi. Balçıqqa basıp qalğan atlılar çevre-çetke at çaptırıp keçip kettiler. "Ne olğan eken anda" dep, Seyde qasyevetke daldı.

Qopqalarını taşlap, Totoynıñ azbarına çaptı. "Baydalını kuzde ağlap-sızlaycaq ediler, öyle qararğa kelindi, belki bir kimsyeniñ elâk olğanı ağızından qaçqandır?" — O çeşit fikirler quraştırıp başladı.

Duvarnı keçip, Seyde azbarğa soquldı. Sanki şaşqanından yerinde qatıp qaldı. Ziy-çuv ölıp turğan bir kesyek adam arasından Totoy atılıp çıqtı: önıñ saçları darmadağın, bir eline kiyilgen çapan yerge tiye edi. O qolunı kokregine ürıp, ayvan turğan qapığa çaptı, kiyik syesnen qıçırdı:

— Mına, koydeşlerim, koresizmi, baqıñız aqrabalarım, tuvğançıqlarım, kilitni qoparğanlar ve alıp da ketkenler! Vay, myenim alıma baqıñız, ana qayda qaar-qasyevet! Ne içün maña Alla şay yaptı? Vay, endi ğam-kederiñ içindem!

Kimdir er kesniñ syesin basıp qıçırdı:

— Ya syen aqşam özüñ önı bağladıñmı? Qapını özüñ kilitlediñmi?

— Elbette, tuvğanlarım, özüm, özüm yaptım! Elimle bile tutıp baqtım, yelini toldırğan… Balalarım endi şaştılar, tek süt beklep öturalar! Myen nasıl etip sı ğırçığımnı baqmayım, özüm de hastam da! Eki qolum qurıp qalsın!

"Bu işke kim cürat etti? Qaysı hınzır, pezevenk, qaysı kalbi qara insan qol ürdı?" — dep açuvlanıp Seyde oyğa daldı. Önıñ yüzüni qar yapalaqları şıbaq ladı, boynuna irip qar suvları aqa edi, amma o turğan yerinden qıbırdap ölamay, sanki qatıp qalğan, çünki Totoynıñ balaçıqları çapan eteklerine yapışıp ağlaşqanlarına baqıp qaldı. Eñ üfağı, ğaliba, töşekten endi atılıp turğan. O iriyatqan qar içinde yalanayaq anası artından çapıp, qorqudan bağıra edi. "Anam, anam!" Amma Totoy önı sanki eslemyey edi, o azbar içinde çapıp, qarıqqan syesnen bağıra:

— Eger Baydalı evde olğan ölsa, azbarğa iç bir türlü hırsız kirmyege cürat etmyez edi! Qaysı hırsız kirmyege cürat eter! Erkeksiz evge lânet ölsun!

"Sim-siya olğan bala endi suvuqlanmasa! — şıbırdap ayttı Seyde. O balağa çapacaq ölıp, qoluna kotermyek istedi, amma birden adamlar arasından poçtacı Qurman çıqtı. Önı toqtatıp, indemyeyip, qar ve balçıq içinde olğan balanıñ qızarğan ayaqlarına baqtı, soñ çabik ellerinen belinde quşağını çezip, qoltuqlap, çapanğa örap özüne alıp ketti. Kimdir Qurmannıñ taşlağan quşağını yerden alıp, saqtlıqnen yeñinen sürtti. Qurman, Seydeniñ yanından keçkende, balanı bağrına basıp, özüniñ nefesinen qızdırğanını kordi.

— Siziñ epiñizni evlerge alırmız, keçindirermiz, östürirmiz, taşlamazmız, qaldırmamız — sanki öz özünen laf ete edi. Önıñ sılaq saqalı qaltırağan kibi keldi, közleri isye yaşlanğan edi.

Totoynıñ azbarına butün köy toplandı desyek ölacaq. Eşitilmyeycek şey degil! Doğrusı, boyle şey evelde de öla turğan, azbardan sığır, qoynı alıp kete ediler. Ölucıdır, ebet. Amma şimdi — halq ayvan hırsızlanğanı içün toplandı degil de, nasıl etip hırsız köyde butün cemaatqa eñ muqaddes sayılğan şeyge qol koterdi? "Kim öksüzler ailesine — Baydalı qorantasına hırsızlıq yaptı?" Adamlar qaşlarını çatıp, kederlenip, indemyediler, amma er biri yapqan adamğa içinden lânet oquy ediler. Mırzakul bir qaç kere azbar ögünden at patlatıp (çaptırıp) keçti, soqaqlarnı aylandı, niayet Bardıçobannen kelip azbarğa kirdi. O ruzgâr kibi, azbarğa soqulğanınen atını tars etip toqtattı. Şineliniñ de yeni bir taraftan ekinci tarafqa yelpirey edi.

— Cemaat toplansın! — dedi Mırzakul qıçırıp. — Kim atnen, kimisi cayav, epimiz butün tarafqa dağılıp, töpe cardan qıdırayıq! Sığır — bu işniñ yarısı, lâkin biz hınzır, hıyanet kopekni tapmaq kerekmiz!..

— Aqiqatnı aytasıñ, — dedi cemaat guruldep. — Hırsız üzaqqa ketalmaz. Eger sığırnı soyğan ölsa, eti tapılır, soymasa, eski kimsye baqmağan mağaz içine saqlağandır.

— Öyle de öla bile! Epsi baqılmağan, yaşalmağan eski-puski aranlarnı, evlerni barıp baqayıq!

...Başqalarnen Seyde de qıdıruvğa atlandı. Köyden çıqıp cemaat çeşit tarafqa darqaldı. Töpe artına, at-boynuna yaslanıp, Marzakul sankim üçıp ketti, diger tarafqa açuvlı, noğay caqlı betini şapkanen qapatıp çobanlarnı at öynatıp keçti. Birden Seydeniñ aqlına deşetli bir fikir keldi. Nasıl ölıp o, bu şeyni ertece tüşünmyedi? "Eger ölar İsmailni tapsalar?" Aqıldan azğan adam kibi o, üzaq, ötnen ösip qalğan çöl tarafqa atıldı.

Duman, hasta dayın, beyaz, şingen tütün ölıp töpeliklerge basa edi. Sanki kuçsüzlik aldı, ölardan qurtulıp ölamay, yuqarığa da çıqmay. Ayaq tübümde yer çatlağan dayın kele, ürba qardan şımıltır suv, o da ağır yük ölıp ömuzlarğa basa edi.

Özüniñ yüvasını qorçalağan quşdayın, Seyde ötlar arasında fırlana, İsmail yaşınğan yerni birev tapar dep, ötü taplay edi. Özüni coyğan ve acınıqlı alda o er bir tarafqa atıla, qorqıp-pısıp örtalıqnı közden keçire: kimsye korünmyeymi, birev önıñ izlerinden kelmyeymi?

"Vay, Allaçığım, bu syefer de myeni qutar, belânı diger tarafqa alıp ket dep, — o kokke baqıp, ellerini kokregine qoyıp yalvardı. — Sen ne yapmalı, nasıl ölmaq kerek! Eger şu balalarnıñ bahtına, sığır tapılsa, adamlar köyge qaytar ediler! Yarabbim, öksüzlerge sığırnı qaytar! YAlvaram, Saña. Myen de anam, myenim de oğlum bar, yalvaram, iç ölmadım, oğlum hatrine!"

Aşa ve töpeliklerden, sırımlardan Seyde çaptı, tilinden lânet sözleri tamlay edi. Tezden önı bir fikir sarıp aldı: eger şimdi sığır tapılmasa, halq köyge qaytır. Bu önıñ birden bir yekâne qurtuluv, em de yekâne çıqış yölu edi. Tek sığırnı tapmaq kerek, ne qadar tez ölsa, o qadar yahşı, bir daqqası bile paalı.

O butün kuçüni toplap, çapıp ketti. Bir şey qaçırmay, er bir ot tübüni baqa, töpelik qalmay, tikenler arasına kire-kire, anterini bile yırttı. Bir yerde sı ğırnıñ izi korünmyey edi. O tarafta, duman içinde, eski mağaznıñ qararğan harabesi koründi. Byelki, sığır anda saqlanğandır? Toqtap tur, ne korüne, ne şu anda? Ya, o ayvanğa öşay! Ebet, ebet aqiqaten öşay. Sen koresiñ de, bu büyük ölmağan qara, ala-bula sığırçıq! Elbette, vay allaçığım, tıpqı şunday eken!

Birden quvanğanından Seydeniñ nefesi tutuldı. O toqtadı: ayaqlarınıñ taqatı kesildi. Şu an o bir qararğa keldi: şimdi bayır üstüne çaparım, cemaatnı çağı rırım, er kes köyge qaytsın. Totoynıñ azbarına sığı rnı alıp barıp, aranğa baylarım. Tek endi, aqi qatten sığır ölıp çıqsın… ya da maña tek şay korüne mi?"

Bir nefeste Seyde töpelikke barıp yetti de ve… qatıp qaldı. Bu sığır degil de, azbar içinde yıqılğan balaban duvar parçası.

Aqşam Seyde boldurıp-şaşıp, ayaqlarını zornen süyrep, köyge yetip barğanda, Totoynıñ azbarında ahırnıñ (arannıñ) qıyışqan qapıları evelkisi kibi artınace açıq yata edi. Sığır turğan aranda endi mazun, acınıqlı bir boşluq peyda olğan.

Evde qarıqqan syesnen balası bağıra edi. O, ğaliba, butün kun ağlağan: közleri ağlay-ağlay, kozyaştan yümulğan, tek ağı korüne, nefesi keskin çikildeknen tutula edi. Pahıl dayın Seydeniñ qatıp qalğan koküsleri sütni çıqarmay edi, sağıp, sıqıp bayağı çekişti. O özüni ğayet kergin vaziyette duya edi, çengelleriniñ tamırı qaldı, sanki atnı egerinden boşatıp, terge batqan alda gece yelge qarşı qalğan kibi vaziyette olğanday keldi.

Sobanı yaqmağa bile iç bir türlü istegi yoq, evinde nasıl suvuq ölsa, yüregini de (goñlüni de) suvuqlıq, qasyevet qaplap aldı. Seydeni yuqu basıp başladı. Abıl-qıbıl balasını beşikke yatqızdı, özü de ürbasını çıqarmayıp, şu an tabanğa yüvarlandı.

Gecesi pencere qaqılğanından Seyde uyandı. Yuqusırap, qıçırmağa az qaldı. "Bu kimdir?" Lâkin tez aqılını toplap añladı, ya İsmail keldi de. O daa ziyade qorqtı: "Köyde er kes qıyır-çıyır, syen de kelip çıqtıñmı, vay Allam"! Seyde yerinden atılıp turıp, qapunı açtı, çabikliknen fısıldadı:

— Tezcerek ol, köyde vaziyet yaramay!

Yıldırım tezliginde ırğaqnı ildirip, qaranlıq içinde İsmailni ödağa kirsyetti. Pencereniñ perdesini qapattı, fitilni yaqmağa azırlandı. Şu an ağır bir şey tars etip, İsmailniñ elinden tüşti. Seyde buz-bızladı: sanki önıñ yüregi üzülip, tavanğa (yerge) tüşti. Qaltırap, o öturdı, elinen çevre-çetni qarmalap, bir yımşaq şeyge ilindi: bu çanta içinde et edi.

— Sen yaptıñmı, bu syensiñmi!

Boğuq syesnen Seyde bağırıp yiberdi. Boğazına bir şey qadalğanday öldı.

— YAvaş! — Qaranlıqta İsmailniñ közleri yaltıradı. O öña yaqınlaşıp ve betine qarşı ağır nefes aldı. — Sus! Seniñ işiñ ölmasın!

Seyde indemyedi. Başı, miyi aylandı, bir türlü öldı, sanki birev önı qaba areketnen, qattı yümruqnen kokregine yitedi. Yıqılmayım dep, qollarına tayanıp, tavanda ötura edi. Önıñ bir arzusı bar edi. Evden qaçıp qurtulmaq, canı istegen yaqqa ketmyek, tek bu dünyada boyle adamlar olğanını bilmyesye boldı, başqa şey kerekmyey. Yerinden turmağa çaresi, alı yoq. Atta qıçırmağa bile taqatı yetmyey edi. İsmail öña boğuq syesnen baqırğan da, o özüne keldi:

Ne öturasıñ? Yarıqnı yaqlaysıñmı! Yarıqnı yaq! Seyde qıbırdamadı bile.

— Yarıqnı yaq, saña aytam!

İsmail egilip kordi: Seyde tiz çökip, öña süyrelip

— Sen… syen bizim qunancınnı soyğan ölsañ, yahşı yaqınlaşa edi… ölur edi!

— Deli! — İsmail önı yelkesinden tutıp, özüne çekti.

Boşboğazlıq yapma, saña ögretmyek qaldımı myeni! Eger ömüriñ qaşqırlardayın ölsa, özüñ de qaşqır ol! Er kes özü içün!.. Özüñni tüşünmyek kerek, tek qarnıñ toq ölsun!… Seniñ başqalarda işiñ yoq! Em ölmasın! Seniñ başqasında ne işiñ bar? Açtan öleyatqanda kimsye saña bir qaşıq aş üzatmaz. Er kes özüne! Kim yırtsa, o da aşay!

Seyde iç bir türlü cevap bermyedi. İsmailniñ eli yavaştan önıñ ömuzından tüşti, amma anteriniñ yaqasını tutıp, önı qattı sıqtı. O apayını bar kuçünen silkti, özü qırıldadı, şu saniye ağızından yarısı çiy, yahşı qızartılmağan etniñ qoqusı keldi.

— Ya ne indemyeysiñ, e?.. Myen syenden sorayım, ne indemyeysiñ? Eger myen öz qunancımıznı soyğan ölsam, syen sütni balağa qaydan alır ediñ? Ya da saña yat-yabancı, birevniñ balası qıymyetlimi, öz balañdan yaqınmı? Çatkalğa biz nasıl yeter edik? Sen bu aqta tüşenesiñmi, ya da yoqmı? Sayılı kunlerimiz qaldı, ya da syen myenim kopek kibi açlıqtan qobada ölgenimni isteysiñmi? Ya da saña myenden başqaları yaqınmı? Yoq, yoq, myen butün qış qaltırap çıqtım, suvuqtan… Endi yeter… Kopek dayın mında buzlap öturmağa myen armiyadan qaçmadım, hırsızlarım, yölbasarım! Deli, ahmaq degilim, öz başına gebermyem, inşalla!

Azbarda horaz qıçırdı, endi ketmyek kerek edi. İsmail pencerege bardı, qulaq saldı, soñra aytıp başladı:

— Ne, tiliñ kurmyeledimi, yoqsa? Etni saqla, geceleri pişirip aşa, suyeklerini aranğa terence komip taşla, kopekler qazmasın! — O daa bir kere sigar tarttı, betiniñ aşası qırmızı ışıqta açuvlı edi, qaranlıqta slekiyli dudaqları, burun teşikleri yırtıcı ayvan kibi koründi. Soñra o tütünni tabanğa taşlap, ayağınen basıp edi.

Yarıqlanğansayın, azbarğa şu qadar tikilip saçı çalarğan, yaş qadın baqıp tura edi. O gece qaranlığınıñ yarıqtan qayda yaşınğanını kozetip turğan kibi kele edi. Bala beşigini quçaqlap, Seyde pencereden qarap tura, em kozüni üzmyeyip baqa. Bu üfaq pencereçik artında butün dünya, köy, halq bar, önda Kurman, üç balalı Totoy, bir eli bar Mırzakul ve İsmail da… ebet, ebet, İsmail bile… "Yoq, syen ölarğa beñzemyeysiñ… syen ölarğa duşmansıñ. Myen syeni bu şeyden saqlap ölamadım, elbette, saqlap ölamaz edim!"…

Seyde ketmyege azırlandı. Boğçağa bala eskilerini buklep qoydı, çapan kiyip, belini qaviy yipnen sıqıp bağladı. Evelsi Totoy tıpqı şay yapa edi.

Seyde qapı yanında toqtaldı, elinde balasını tutıp, oyğa daldı. O yuqlay edi, bir şeyden haberi de yoq, azğana çıray sıttı, başını qıbırdattı, çünki önıñ çaresine (betine) anasınıñ kozyaşı tüşti. Soñra Seyde yerden etnen boğçasını aldı, önı ömuzına atıp, bosağadan atlap çıqtı…

Seyde belli ölur, belli ölmaz yölçıqtan, qoylar keçken ötlar arasından ketti. Önıñ artından Mırzakul kete, amma o at üstünde, yanında tüfeknen eki asker de bar.

Eki saat evelsi tunelni qorçalağan arbiy başlıq askerlerge qomşu köy şurası reisiniñ imayesine ketmyege emir bere. Seyde Kiçkene derege çobanlarğa kete. O endi iç bir vaqıt bu köyge qaytmacaq.

Askerler öz-ara, biri-birinen laf eteler.

— Aytçı maña, sığırını alıp ketken qadın şu degilmi?

— Ğaliba şay, öña öşay.

— Aysa, yapqan aramnı syeçip alğandır daa. Maşalla, qadınğa! Alla belâsın bersin, elinde balasını qayda alıp keteyatır?

— Kim bilsin önı! Daa tünevin reis öña ayttı: Min, işte, atqa, eliñde balañ bar da, degen. Lâkin o ağızını açıp bir şeyçik aytmadı, cevap bermyedi, aylandı, ketti… mağrur korüne…

Qamış ve kiyik ot ösken qaya yanına yetkende, Seyde aşağa tüşip, burulacaq yerde toqtaldı.

— Ana, anda qamışlar artında! — elinen o kostergende, çırayı ağardı, sanki yüzünden qanı kesildi. Ne yapqanından haberi ölmayıp, boynunda yavluğınıñ tuyümçigini çekti, boşattı, öturıp balasına koküsini qaptırdı.

Askerler saqtlıqnen Marzakulnıñ artından cönediler. Qamışlarğa yaqınlaşqanda, Mırzakul ayağını egerden çıqarıp, attan syekirip tüşecek öldı. Şu daqqası ögde bir syes çıqtı:

— Ey, Mırzakul! Qaç artqa! Ana, endi soñu çıqtı. Yölum bar, amma syeniñ de korecek kunüñ yoq. Atarım! Yoq ol mından, tez cöül!

Qollarını koter! Teslim ol! — dep qıçırdı Mırzakul ve atını ögge ciberdi.

— Sırımda (qayada) oq atıldı. Seyde deral ayaqqa qalqtı. O korgende, Mırzakul endi atınıñ boynuna yantayıp, bir elinen isye qorqu alâmyetinde yapışa edi, diger ölmağan elinden qalğan parçası şinel yeñi içinde taqatsız alda qıbırday. Soñra Mırzakulnıñ vucudı cansızlandı, birden toban kibi yerge tüşti.

Şu arada askerler ateş açtılar. İsmail da sıq-sıq oq atuvnen cevaplandı. Dağlarda aks syeda eşitildi.

Birden askerlerden birisi özüniñ syesine öşamağan davuşnen qıçırdı:

— Ey, yenge! Sen qayaqqa ya! Qayda ketesiz? Artqa qayt, dep aytam! Artqa! Öldürir!

Elinde oğlunen, şalı ömuzlarına tüşken Seyde qamışlarğa kete edi, çünki ölar arasında İsmail saqlanğan, qorqmay kete, sanki ömüri havf astında degil.

Dudaqları bir-birine sıqılğan, közleri açıq, baqışı qorqusız, em qattiyen. Önda pek büyük içki kuç-qudret syezile edi. Adaletke işanğan, özüniñ aqlı olğanına, doğru iş yapqanına bazanğan qadınnı añdıra edi. Er adım sayın o qamışlarğa yaqınlaşmaqta. Askerler endi şaşmaladı. Ne yapmasın bilmyey ediler, artından kene qıçırdılar.

— Artqa! Qayt artqa! Qayt saña deymiz!

Amma Seyde syeslerge aylanıp bile baqmadı, sanki ölarnı eşitmyey edi.

Bir daqqa içinde sıñırsız, deşetli, ücsızbucaqsız sukünet dağlarnı qaplap aldı. Taşlar artına saqlanğan askerler, yerde syerilip yatqan Mırzakul, qaltırağan alda qalğan yekâne eliniñ parmaqları, sarqqan qayalar ve üzaqtaki dağlar töpesi — bular epsi kerginlik vaziyetinde qatıp qalğanlar.

Mına-mına oq atılıp ve eline balasınen qadın yerge yüvarlanıp tüşer.

Bu qorqunçlı sükünetni yel boza bildi. Dalğadayın o, qamışlar üstünden keçip ketip, Seydeniñ yüzüne ve ömuzlarında olğan şalını koterip attı. Kene de önıñ çeresinde bir müçesi qıbırdamadı. Qorqu alâmyetleri yoq edi. Çırayı bile sıtılmadı. Açuv ve cürat önı ögge yürsyete edi.

— Toqta! Toqta! — dep, askerler şaşqanlarından öña qıçıra ediler.

Tüfeklerini taşlap, askerler Seydeniñ artından çaptılar. Şu daqqası qamışlar arasından İsmail atılıp çıqtı. Önıñ üstünde yırtıq kul tüste bir fufayka bar edi. Saqalı ösken, çeresinden, betinden ter tamçılay edi. Açuvından nefesi tutulıp, o tüfegini koterdi ve qadınnı ürmaq içün ğadaplanıp, önıñ tarafına areket etti.

Ölar arasında olğan myesafe ep qısqara edi. Mına ölar bir-birine yaqınlaşıp, yan-yanaşa, yüzmye-yüz keldiler. Amma evelki Seydeni o tanımadı. Bu başqa, öña tanış ölmağan qadın edi: saçları çalarğan, yalanbaş, o, bir şeyden qorqmayıp, elinde oğlunı tutıp tura edi.

Em öña birden şay duyüldı ki, sanki qadını pek yüksyek, ğayet yüksyeklikte, kimsye yetip ölamaycaq acayip qasyevet abidesi kibi tura edi, lâkin özü isye önıñ ögünde acız, kuç-qudretsiz, acınıqlı, myecalsız alda koründi.

İsmail birden sallandı, bar kuçünen elinde tüfegini fırlattı. Qarşısına çapıp keleyatqan askerlerge teslim ölmaq içün ellerini töpege koterdi.

### ALMA ÇEÇEGİ

_Mihaylo Kotsübinskiy_

#### İkâye

Myen ödamnıñ qapısını sıqıp qapattım. Ya myenim çarem yoq… Butün evni qaplap alğan qarıqqan sızğırıcı nefes aluvnı, myen endi qatiyen eşitmyege alım qalmadı. O tarafta, qadınımnıñ yatqan ödasında balam ölüm aldında. Myen endi üçünci gece ödamda yuqusız o taraftan bu tarafqa yürip çıqam, o qadar da syezgir öldım, sanki arfa çalğı aletim, çünki önıñ telleri yavaştan ava toqunsa bile çıñğırdaylar. Keñ kâğıt abajurnen qaplı çırağım ödamnı eki tarafqa bole: töpesindeki ağırlıq bergen qaranlıq öñaytsız, çıraysız kele; aşağısı isye, aksine, güya kuneş nurları içine komülgen — yarıq, şavle saça. Azırlanğan ve tiyilmyegen, üstü örtülmyegen töşegim kozümye ğayet tik korüne. Örtalıq çım-çırt, pencereler artında nasıldır bir dünya, zift qaranlıq gecenen sarılğan, myenim ödam isye maña geminiñ kayütası kibi korüne, o da sanki üzaqta, Qara deñizde, maña tanış ölmağan yerde, myenim ile. Myenim asretimnen, myenim deşetimnen yaldap kete. Myen öz-özümye şaşam, myeni, butün yerimni ne qadar qaar-qasyevet sarıp alsa da, kene de er şeyni eslep, emiyet berem. Masa yanından keçkende, atta fotosüretni tüzetip keçtim. Ana, endi guzel!.. Tek hurultı iç toqtamay. Ne qadar qapı qapalı ölsa bile, myen önı eşitem. Myen yataq ödasına asla kirmyem. Ne içün? Myen er şeyni korip turam da, myen qızımnı da, önıñ çarşaf üstünde çıplaq qolçıqlarını da korem, koküsi koterilgenini syezem, önıñ avağa toymağanını, sıcaq araretten patlağan dudaqları açılıp kene de temiz avağa mühtac olğanını duyam. O qadar kiçkene, er daim ütançaq, endi isye posalaq elçiklerinen ekimniñ boynuna sarılğan, em de özü ağızını aça. Şu qadar söz tutqan balaçığım, myenim guzelçigim… Bundan myenim yüregim, ğaliba, patlaycaq. Tez soñu çıqsa eken!

Myen diñlenip baqam. Azçıq şıtırdı, ya da tısırdı eşitsyem, şu an yüregim toqtağanday öla. Myenim tasavurımda, sanki bir şey ölacaq: güya pencereden mühteşem, büyük, qara qanatlı nasıldır mahlüq kirip, ödanı dolaşıp, kolgesi korünir, ya da birev birden syes çıqarıp, önıñ ömrüni bolecek. Myen diñlenip turam. Yoq, elbet, yuqlamay. Mında kimdir yaşay. Mühteşem, büyük, tanış ölmağan birev. Ya myen önıñ nefes alğanını, ah çekkenini eşitem, önıñ raatsız yüreginiñ urğanını, nabızınıñ çalışqanını syezem. Myen bilem ki — bu telâş, elbet. Bu şey ödada olğan avanı bile öz quçağına basqan, o qadar öndan qurtulıp, önıñ zulumından ereklenip, evden çıqıp ketmyek isteysiñ!...

Amma myen kene yürem. YAvaş-yavaş adımlap, ödanıñ bir köşesinden ekinci köşesine qadar aşıqmay kezem, butün ödanı dolaşam. Endi ayaqlarımnı bile duymayım, atta yürgizmyeyim, ölar özleri myeni alıp yüreler, sanki myeni birev qurıp qoyğan, lâkin başımda, yani qafamda örümçek fikirlerimden gırcıva örgenday kele. Geceniñ bey vaqtı, pencere artında zift qaranlıq, er yer bitmyez-tükenmyez, teren qaranlıq içinde qalğan.

Pek üzaqtan qaravulnıñ toqmaqnen üruvı eşitile. Qaç asırlardan berli bu toqmaq syesi özüniñ ağaç tilinen teren gece tınçlığını uyanta. O, ne qadar adamlarnı tursatqandır, nesillerni köz ögünden keçirgendir. O myende, qalbimde ne içündir keçmişnen, qartbabam ve dedelerimniñ ayatınen bağ olğanını beyan etip tura. Toqmaq syesinde öyle bir adiy mülâyimlik bar ki, dersiñ o syeniñ yuquñnıñ tınçlığını, kimsye ölmağan müitni, raatlıqnı saqlamağa söz bere. Ne içün myen başlağan romanıma boyle bir geceni levha etip almayım? Hristina aqayını taşlap, balaban şeerde yaşap, soñ önıñ sağır bir köyde birden peyda ölması romanıma myeraq doğurır deyim. O da yuqlamay, pencereni aça… Terekler ğayet çoq, atta deñizni añdıra, em ölar çeçek açqan… amma deñiz, sanki yımşaq qara dalğalarnen öña yaqınlaşa. Bu yer yuqlay, öña qara qayalar kibi korüne bile. Örtalıq çım-çırt, syes-soluq yoq, bulutlarnen qaplı kokte yarıq bergen benek bile korünmyey. Çevre-çetke acayip mis qoqu saçqan çeçekler, erekten kelgen toqmaq syesi, bular episi nasıldır, bir yerde korülmyegen devniñ yürek üruvını añdıra edi. Bu Hristina içün yañılıq ölsa… Ya o duya da…

Myen abdırap syeskendim!

Vay, Allahım! Maña ne öldı? Balamnıñ öleyatqanını aqlımdan çıqardımmı? Myen qapığa barıp qulaq saldım. Sızğıramı? Sızğıra… Ne qadar qıyın öña nefes almaq, ah, o nasıl çekişe, ğarip quşım… bu sızğıruvdan özüm nefes alıp ölamayım, myen özüm bile teren nefes almağa başlayım, önıñ artından soñ, sanki balağa myen şay yapsam yengil ölacaq… Hur-hur!

Amma myeni qaltıratıp başlay, butün vucudım suvumaqta, etim-tenim çimirdey, çeñem bile qaltıray. Myen üç gece yuqlamadım… Myeni ğam-keder kemire, yekâne, syevimli balamnı coyam… Myen özümni de acıyım, o qadar azap çekem, bahtsızım, yañğızım. Sıqılam, çerem qasyevet burüşiklerine toldı, közlerim turmay yaşlana, accı kozyaşlar yaqa.

Busı daa ne? Ğaliba, qapı üruldı, yalınayaq birev keçti… Niayet, bu soñumı?

Myen qatıp qaldım, atta yüregim bile toqtadı. Bir yerden bir şey aqa, demir tutquçlı qopqa tasırday. Bu, Katerina ödağa ğaliba bir şey kirsyetti.

Myen bu raatsız, yuqlamağan, asabiyleşken qadınnı korem; o da myen kibi, butün gece anda-mında çapqalap çıqa, er şeyge qanaatlene, boysuna, çünki o da bizim Lenoçkamıznı syeve. Myerhamyetli, şefqatlı insan!..

Kene de sükünet basqan kibi öldı, amma qarıqqan boğaznıñ sızğıruvı, sanki qaravullap turğan ölüm fısıldısını añdıra… Qayerge barıp bu sızğıruvdan saqlanayım, qayda qaçıp keteyim? Myen endi önı eşitmyege alım yoq… Lâkin bir şeyge eminim ki, bu ödadan ketip ölamayım, zira bunı eşitmyemyek ölurmı? Bu sızğıruv atta myeni özüne mıhlap qoya. Myen önı eşitip tursam, bilem ki: evlâdım, balam daa sağ. Myen em korip çekişem, em de bu sızğıruvdan butün vucudım ağıra.

Endi keç öldı. Çıraq tütep sönmyege başladı. Alevniñ ürulğanını eşitem, yarıq lipildegenini korem, o da maña balamnıñ koksüniñ koterilip avğanını añdıra. Yarıq ile qaranlıq arasında olğan ayat ve ölümniñ kureşine qorqıp baqıp turam: eger yarıq sönsye, myenim Lenoçkamnıñ canı üzülecek kibi kele.

Myen nasıl bir hurafatperest adam öldım, ey!

Mümçıraq yaqıp, birden cesaretlenip, çıraqnı söndürdim. Öda qaranlıqlaştı, yarıq ışığı ve kolgeler yoq öldı, butün yerni qumral ğamlı tüsler qapladı. Ödamda da myen qasyevet içindem. Qumral eşyalar arasında zornen talğan ayaqlarımnı süyreyim, artımdan isye yavaştan qapşağan kolgem süyrele. Başım nasıldır fikirler quraştıra. Myen ne tüşünem ya? Myen bambaşqa, yabancı, üfaq-tüfek şeylerni öylayım, lâkin öz qaarimni, ğamımnı iç ünutmayım. Myenim içimde nasıldır syesler laf eteler: "Sen tuzlu balıq isteysiñmi?", "Ne?", "Nasıl tuzlu balıq ya?". Myen bu sözler aqqında tüşünmyeyim. Çetten kimdir soradı — vessyelâm. "Gidrohinon …, gidrohinon …, gidrohinon …". Myen ne içündir bu sözni begendim, em er adımda önı tekrarlayım, amma önıñ bir de-bir ecasını qaçırırım dep qorqam. O myenim talıqqan, yañğız közlerimye şaşılğanday yengillik bere. Közlerim ögünde nasıldır taze ötlı ücsız-bucaqsız yeşil toğaylar peyda öla… endi sızğıruvnı da eşitmyeyim, toqmaq syesi de toqtadı…

Aşhanedeki saat ekini ürdı, em qattı, şiddetli ürdı, kokte yıldırım urğandayın. Bu eki üruv başıma toqmaq tüşken kibi keldi, sanki gilotina pıçağı tüşti. Ölar myeni öldüreyazdılar.

Eger siz er daqqa bir de-bir bahtsızlıq beklep tursañız, başıñıznı ğam-keder sarsa, canıñız da kerginleşken telni añdırsa, myenim sizge tevsiyem — saatiñizni toqtatıñız. Eger siz önı kozetip tursañız, o sizniñ azabıñıznı bitmyez-tükenmyez vaqıtqa üzatır. Eger siz ölarnı ünutqan taqdirde bile, kene başıñızğa tüşeyatqan toqmaqnı añdırıp, özlerini esletirler. Ölar lâqaydlıqnen sizniñ sabırıñızğa toqunalar, em de üzun oq kibi parmaqlarınen felâket daqqasını yaqınlaştıralar.

Myenim kozüm ögünden yeşil toğaylar yoq öldı, myen kene üzaqtan kelgen toqmaq syesini eşittim.

Pencere qumral tüste öldı. Öda deñişmyey, nasıl olğan ölsa, şay da tura: ava areketinden müm çıraqnıñ sarı yalını teprene, o yaq-bu yaqta kolgeler korüne, sanki ödağa qarañlıq asılı, lâkin bular içinde yañı bir şey bardayın kele. Byelkim de qumral, yani kul tüste penceredir.

Myen qarardan ziyade syezgir ölayatam, ya myenim közlerim evel kormyegen şeylerni esleyler de. Ya myen özümni de korem, em maña kerekmyegen, sanki myenim eşyam sayılmağan, bir köşeden diger köşege yürem; yüregimni korem, sanki önda bir direm ğam-qasyevet yoq. Elbet, öyle ölsa — ölüm desyek — ölüm, ömür desyek — ömür!..

Qapı jıyqıldadı, ödama, yani kabinetimye yavaştan ekim kirdi. Yahşı, eski dostum. O myenim balamnı baqıp, yataq ödasından çıqtı. Myenim elimni tutıp, közlerimye baqa. Ebet, myen önı añlayım. Qurtuluv yoqmı? "Yoq" — dep ayta önıñ namuslı közleri. O endi kerekmyey, şunıñ içün de kete, amma bosağada qadınım peyda öldı. O, ekimge baqıp, önı ödadan çıqqance, güya yalvarğan kibi, ümüt bağlap, közlerinen ozğardı, sanki ekim özünen beraber bizim Lenoçkanıñ ömrüni alıp keteyata.

Soñra o myen tarafqa baqtı. Yuqusız, telâşlı ge celer keçirgen, yañğız ve siyarğan, kozyaştan yaltırağan közler, bir şeyge baqmadan, ğayet guzel ediler. Önıñ qara, balaban tuyümçiknen bağlanğan saçları o qadar yımşaq ve cıllı edi. Bunıñ episini myen korem de, er şeyni korem! Önıñ ağlağan-sızlağan mülâyim yüzüni korem, önıñ açıq boynu, em de biraz açılğan koküsinden yaş bedenli civannıñ sıcaq qoqusını özümniñ koksümde şu daqqası is ettim, önı yavaştan degil de, myeftün etici qadın ölaraq quçaqlayım, sanki yuqu arasında nasıldır fikirler kele, ya qafamda aytılmağan şeyler qaldı: "Ağlama. Daa er şey yoq ölmadı. Bizde daa ölur…". Lâkin ya aşşalıq!.. Ölüm pancasını qapatqan boğazdan çıqayatqan sızğıruvnı eşitip, nasıl etip göñül aluv sözleri doğa bile? Lenoçka öleyata… Yoq, boyle şey ölmaycaq!.. Önı bizden kim tartıp almaq istey? Önıñ ömüri kimge kerek? Myen sağ olğanda, myenim qanımnı, canımnı myenden, kim alacaq öla?.. Myenim Lenoçkamnı kim tartıp alacaq öla? Myenim quvançım, myenim yekâne evlâdım? Yoq, bu ölmaycaq şey… ölacaq şey degil… Bularnı myen tüşünmyeyip şaşqanımdan aytam!...

Myenim qadınım, deral yataq ödasından eşitilgen ıñranuvğa çaptı, myen isye ödamda, yaralı ayvan kibi, avuçıma dayanalmay, butün eşyalarnı atıştırıp, atta yoq etmyek isteyim. "Bu vahşiylik, bu aqılğa zarar…" degen syes içimde qıçıra. Atta yürekte saqlanıp turğan ağıruvdan tişlerim ğıçırday. "Biñ kere lânet!" "Bu — zorbalıq da!" Myenim vucudım buña içten qarşı çıqtı. "Ya bu tabiat qanunı da", dep birev maña açıq-aydın ayta, amma myen bularnı eşitmyeyim, ödam içinde çapam.

Myenim ağızımdan yaramay, qaba, çirkin laflar çıqmağa azır, em ölarnı aytam, em bağıram, atta öz syesimden özüm qorqam, mañlayım suvuq ternen qaplı çengemni sıqtı. Myen yımşaq skemle üstüne yıqılam, avuçımnen közlerimni qapatam… Ay!..

Myen bayağı vaqıt şay öturam, sızğıruv susqanday kele, amma aqiqaten öylemi, yoqsa maña öyle kelemi, bilmyeyim?.. Er şey bittimi yoqsa? Lâkin qadınım indemyey, syesi çıqmay, ağlamay. Byelki vaziyeti yengilleşkendir? Byelki qızım guzelcedir? Kim bilsin, belki er şey keçip keter, soñu yahşı ölur, o yuqlar, belki yarın önıñ közleri babasına kulip baqarlar?

Boyle şey öla bilmyeymi yoqsa? Ya myen özüm bala olğanda, ölmyedimmi yoqsa, atta ekimler ümütlerini üzgen ediler, amma er şey keçti de. Hayırlı öldı … Allahım! YAlvarmağa asla kuç barmı, önıñ ögünde tiz çöker edim!...

Sızğıramı? Yoq, ğaliba öña nefes almaq qolayca öldı… O tek yuqlasın! Tek yuqlasa edi… ekimnen sağlıqlaşqanda, belki myen yañılğandırım? O myenim közlerimye o qadar tikilip, qorqmayıp baqmaz edi. Birden ananıñ kiyik syesi myeni öturğan yerimden bir saniye içinde tursattı. Ayaqlarım bir kereden kesildi, amma ne ölsa da çapam… Yölumda rastkelgen şeylerni atıştıram-tutıştıram, kozümye bir şey korünmyey, çapıp ketem, qapını da bir kereden tapmayım, barıp qadınıma ürunam, o da yayğara qoparıp, ellerini sındıracaq öla… myen er şeyni añlayım. Ana endi soñu çıqayata.

Endi balama yardım etmyekniñ çaresi yoq, qadınıma tesyelli bermyek kerek. Myen önı quçaqlayım, goñlüni alam, nasıldır sözler aytam, amma bu sözlerge özüm bile işanmayım, kozyaştan sılanğan, suvuq ellerini öpem. Katerinanıñ yardımınen, em defne-vişneli ilâc tamçılarınen, qadınımnı sılap-sıypap, öhşap, öpip, suvuq suv berip tınçlandırıp, niayet, önı yataq ödasından alıp çıqtım. O endi tolu göñülnen, accı kozyaşlar tökip ağlay. Barsın ğarip, endi ağlap toysın.

Myen isye yataq ödasına çapam. Ne içün? Ya qaydan bileyim? Myeni anda nasıldır bir kuç alıp kete. Myen bosağada turıp baqam. Myenim yanaqlarım, sanki içke tüşip öülğan, közlerim yaşlı degil, em ölarnı közlük içine qoyğanlar, lipildemyeyler. Epsi şeyni aydın-açıq korem, sanki sandıraqlayım.

Öda örtasında, eki adamlıq balaban krovatta, beyaz çarşaflar üstünde myenim sabiyim, myenim üfaçıq balam yata, endi siyarğan. Daa nefes ala. Zayıf, yavaştan sızğıruv üfaq tişçikleri ve araretten çatlağan dudaqlarınıñ arasından çıqa. Myen önıñ qapalayatqan közlerinde endi ömür ışığı söneyatqan, atta suvuq camnı añdırğan baqışnı korem. Ya myenim közlerim, ya myenim miyim bu deşet, qorqunçlı saniyelerni butün inceliklerinen kozete de. Epsini de esapqa alıp, bu balaban töşekte yatqan üfaçıq vucutnı, erte tañda ütansırap korüngen yarıq ışığı açıq kostere ve titis ödanı da quçaqlağan kibi öla, masa üstünde isye — söndürilmyegen, ünutılğan mümçıraq. O da balanıñ çeresine yeşil kâğıt qalpaq üstünden titis renklerini bıraqa. Tek bir şeyni ünutmayım… bir şeyni ünutmayım…, endi soñki nefeste zornen çarşafnı koterip tüşüre, teprente işte, yastıqta ölgen balamnıñ altın saç quvurçıqları yayılğan, önıñ suvuyatqan vucudı daa talıq qo qusınen endi ödanı toldırıp ölamay, tek bu ileride, bir vaqıtta… bir adisye kibi kerek ölur… myen bunı duyam, myen añlayım, çünki bularnıñ episini maña içten kimdir ayta, vucudımda, ğaliba, kimdir başqası ötura… Ya bilem de, o myenim közlerimnen baqıp tura, o özüniñ ziyrek, ressam, hatrasında ayat başlağanda butün manzarasını saqlap qalmaq istey… Ah, bu maña ne qadar qorqunç, deşetli korüne — boyle duyğu myenim baba yüregimni yaralay … Myen buña dayanmam… çıq, çıq ket bu evden, ne qadar tez ketsyeñ, o qadar yahşı!..

Alma terekleri çeçek aça. Kuneş endi çıqıp, butün etrafqa altın şavlesini saça. O qadar issi, o qadar hoşluq. Mavı kokte quşlar çivildey. Myen özüm duymayıp alma tereginden çeçek üzem, o çıqtan bayağı salqın olğan, önı da myen yüzümye qoyam, elimniñ qaba areketinden çeçekniñ al yapraqları töküldi ve yavaş tüşip başladılar. Myenim evlâdımnıñ ayatı da boyle öldımı, aceba?

Amma, bir şeyge baqmadan, tabiat syevine. Tabiat quvançına baqıp, az vaqıt içinde ölsa da, ğam-kederimni ünutqan kibi öldım. Özüm kene ağlayım. Tesyelli kozyaşları çeçek yapraqlarınen ardı-sıra yerge tüşeler, elimde qalğan, endi maña kereksiz yeşil filcanğa, ah çekip baqam…

Myen ödağa qaytıp ölamayım, önıñ içün bağçada qalam. Endi er şey öldı, bitti desyem ölacaq. Byelki öña da endi yahşıdır. Myen önı qaydan bilecegim?

Öldı, elbet, er şey bitti. Maña olğan şeyge inanmaq qıyın. Daa keçenlerde, altı, yoq, beş kun evel, o bu bağçada çapıp yürdi, önıñ yalınayaçıqlarınıñ tıpıldısını diñlep öturdım. Önıñ üfaq yalınayaçıqlarınıñ yengil tıpıldısını eşitmyek ğayet zevq ve quvanç bağışlağanını eslediñizmi aslı? Daa yaqında, myen bellesyem, tünevin, biz onen beraber bizim vişne teregi tübünde turdıq. Vişne çeçek aça, o sanki bir guldeste edi. Biz onen qoltutıştıq, başlarımıznı koterip, çeçeklerde balqurtlarnıñ oyünını syeyir ettik. Byeyaz açqan çeçekler, arasından mavı kök korüne, ötlar üstünde isye baar kuneşi öynaqlay…

Amma endi ne öldı…

O bizni bayağı quvandıra turğan edi, em qadınımnen önıñ çeşit türlü öylap çıqarğan şeylerine sıqsıq kulüşe edik.

Eger saçımnı fırçınen sıypasam, o maña baqıp: "babam başını sipire", dey; myenim yaqalarıma "çember" dep ad qoydı; "r" arifini aytıp ölamay, bu arif olğan sözlerni özcesine ayta.

O er kun ürbasını taşlap, maña kelip, "hayırlı ge celer", "yahşı tüşler", "geceñiz hayır" — dey turğan, balamnıñ qısqa kolmyek kiyip, özü cıllı ve allanıp, çıplaq elçiklerinen, em de posalaq ayaçıqlarınen yanımda turğanını ünutmaq, aqıldan çıqarmaq mümkünmi? O, bir elinen koküsine ürbalarını basa turğan, diger elinen myeni quçaqlay, em de öynap, sıcaqlaşqan yanaçığını maña öpmyege öñaytlay edi.

O vaqıt nasıl bahtlı olğanımnı iç ünutmam, önıñ yipek kibi saçlarını, quvurçıqlarını qolumnen sıypay edim, önıñ sim-siya közleriniñ baqışı — bu önıñ canı, yani goñlü maña baqqanda ğayet guzelce, temizpak, günâhsız edi — bularnı iç aqlımdan çıqarmam.

Endi nasıl eken, myenim kiçkene qızçığım? Yoq, o aqqında tüşünmyek kerekmyey, episi bir yoq endi … Yoq. Önı qayda qoydılar? Endi nasıl eken? Myeni bu myeraqlandıra. Myen çeçek açqan almanıñ pıtaçıqlarını sındıram, ölar myende bir quçaq öldı — ellerim toldı, ölarnı evge kirsyetem. Myen balamnıñ qayerde olğanını bilmyeyim, önı qayerge qoydılar — birinci ödağa kirgenimnen, müsafir ödasında masağa toqundım, amma önıñ üstünde …

Sen bu yerdesiñmi, kiçkenem! Sen nasıl balaban olğansıñ, şu qadar östüñmi, sanki syen üç yaşında degil de, altı yaşında olğan kibi kelesiñ…

Myen elimde olğan, çeçek açqan alma teregi pıtaqlarını önıñ yanına qoyam, çeçeklerini isye üstüne syepem, bu çeçekler myenim qızım kibi nazlı, temiz-pakler.

Soñ öña kozümni tikip baqam. O tüm-tüz, çıplaq elleri üzanğan alda yata, atta tabiiy kibi korünmyey, sanki balavuz qoqlanı añdıra. Qısqa, beyaz anterçik, öña myen yaqında alğan sarı, yañı, puskülli ayaqqapçıqlarnı kiydirgenler. O, ölarğa nasıl syevingen edi…

Başı ücunda çıraq yana. Hucur, ğayrı tabiiy çıraysız, renksiz, sanki ölü, kundüz olğanına baqmadan, mümçıraq yarığı maña şay koründi. O özüniñ qaltırap turğan şavlesinen balamnıñ cansız yanaqlarını öpe.

Myen bu balavuz vucutqa baqam, amma myeni nasıldır hucur duyğu sarıp ala. Myen syezem ki, maña bu vucut yat korüne, myenim tenimnen önıñ iç bir türlü bağı yoq. Çünki myende cıllı qan aqa, lâkin myen önı syevmyeyim, myen o aqta efkârlanmayım, myen başqa bir şey aqqında tüşünem, o myenim hatıramda tiri sıfatta qalbimde nur kibi saqlanıp qaldı.

Ya myenim hatram, o myenim er daim yanımda yürgen kâtibim, o alma renkinde kuçsiz vucutnı ve önıñ siyarğan yanaqlarındaki yarıq ışığınıñ öynağanını em de myenim hucur duyğumnı yazıp, qayd etmyege nail öldı…

Myen episini bilem, ne içün şay etip qayd etkeniñni de añlayım, syen myenim çekiştirici hanım azretlerisiñ!

Bu saña ille kerek ölacaq malümat, amma ne vaqıt, aytmaq qıyın… Ah, myenim qızçığım! Sen maña açuvlanmaysıñmı?..

_Çernigov, 1902 syenesi_
