## ТЕРДЖИМЕЛЕР

### ЮЗЬМЕ ЮЗЬ КОРЮШЮВ

_Чингиз Айтматов_

#### Муэллифтен

Чокъ йыллыкъ иджадий теджрибемни козьден кечирип, ильки кере мен эвельде дердж олунгъан эсериме кене де бир даа къайткъым келе. «Юзме юз корюшюв» адлы повестим язылгъанына 30 йыл олды. Айны бу эсернен, колемдже буюк олмагъан шейден эдебияткъа ёл ачтым десем, янълыш олмаз. Эгер бу эсер бугунь де бугунь земаневий окъуйыджыны меракъландыра бильсе, мана яни мундеридже джеэттен, эльбет, мен беллесем, энъ эвеля тюшюнджелерим джан-юректен экен. Мен бу эсерде озюмнинъ кечкен аят теджрибемни акс этмек истедим, чюнки меним осьмюрлик ве яшлыкъ деврим дженк ве дженктен сонъки биринджи йылларгъа догъру кельди. 14 яшында кой шурасы кятиби олдым, сонъра берги хадими (налоговый агент) яни койде аилелерден пара алымы топладым. Буларнынъ эпси озюмден яшлыкъ рухий дюньясындан кечирип, мен ичюн буюк бир сынав олды. Мен инсанларны февкъуляде дженк ве дженктен сонъки йыллар шараитинде корьдим, озюмле кендиме яраша иш алып бардым.

Энди бу акъта хатырламасакъ да оладжакъ, яни кечкен куньлерни эльбет, лякин биз шимди джемаатчылыкъны котермекни, рухий озюмизни ис этемиз, къайта къурув ве ашкярлыкъны назарда тутам. Булар биз ичюн эвельде ясакъ этильген иджадий къапыларны ачтылар.

«Юзьме юзь корюшюв» повести «Октябрь» меджмуасында дердж этильди. О окъуйджылар тарафындан урьмет иле къабул этильди. Тенкъидчилер де дикъкъатсыз къалдырмадылар, энди чокъ вакъыт кечти, лякин кене де повестке къайтмакъ истедим, не ичюн десенъиз, о девирлерде баягъы шейлерден вазгечтим, сиз анълайсыз эльбет, мен ясакъ деген шейни (цензураны) козьде тутам.

Мен беллесем, энди о вакъыттаки адамлар фаджиасынынъ теренлигини толуджа косьтермеге ириштим, чюнки дженк эр бир инсан ичюн мисли корюльмеген дереджеде сынав олды. Биз о вакъыт шимдики вазиетни анъламагъа башладыкъ; дженк — бу энъ дешетли, къоркъунчлы, йы къыджы кучьлерден бири, атта о гъалебе къазангъан тарафкъа биле буюктен-буюк фелякетлер ве чокъ къурбанлар кетире. О вакъытта биле айры бир шахснен ве умумий къабул олунгъан тюшюндже, яни бордж эда этюв арасында дава чыкъа эди, яни аскерлик борджуны назарда тутам.

Баштаки неширде бу мевзу толу берильмеген эди, себеп оларакъ мында зенгинлерни байлыгъындан махрум этюв (раскулачивание) мевзусы белли бир роль ойнагъан эди, сонъра оны биз кене сынфий куреш нетиджеси деп алдыкъ. О акъикъатен сынфий куреш эди; чюнки бу куреш энъ эвеля акълы-фикри еринде олгъан койлюлерге къаршы чалышкъан койлюге ве эм де чалышкъан койлю рухиетине къаршы алып барылды, лякин бу меселе чокъ йыллар девамында несиллернен тербиеленди. Айны шу дава шу токънашув, шу зиддиет яраткъан къараманымнынъ такъдирине тесир эттилер, чюнки о къачакъ олды (дезертир).

Мен окъуйыджыгъа бу меселени джемаат нокътаиназарындан халкънынъ ахлякъ дереджесинден, гражданлыкъ борджу тарафындан, лякин бир сырада бу адамнынъ ве аилесининъ фаджиасыны косьтердим, бу джумледен мында шахс ве бордж арасында олгъан давадан къачып къуртулмакъ истеген, чарпышмадан баш тарткъан, нетидже чыкъмайджакъ къавильден вазгечкен инсанларны акс эттим. Текрарлайым, не къадар чокъ йыллар кечсе де, мен беллесем, повестимни баштаки мундериджесинен, толусынен къайтадан там манасы иле олмасы киби язмагъа ириштим. Билесизми, омюрде ойле вазиетлер ола ки, меним къараманларым да шундай алгъа тюшелер, амма бойле шараит бираз кеччерек раст келе, даа догърусы, 20 йылдан сонъ акс этиле, эм де, менимдже, «Яша ве хатырла» адлы Валентин Распутиннинъ повестинде даа терендже косьтерильген. Бу повестни окъугъан сонъ, мен озюм эсериме къайтмадым, дикъкъатнен окъуп чыкъмадым, амма энди оны денъиштиргенде, бирден тюшюнджеге далдым. Я онда олгъан мевзу, менде де бар эди, лякин тек эки-учь сатырнен берильмеген, акъикъатен, меним къараманым да агъыр аякълы ола. Эсас меселе — халкъ не дейджек? Я омюр аркъадашы дженкке кеткен! Амма, тюшюнджелер нафиле чыкъты, къоркъуны унутты. О тынчланды, амма Распутиннинъ повестинде де айны шу мевзу аджайип дереджеде берильген. Амма ич пешман этмейим, не ичюн десенъиз, бириси бойле яза — дигери башкъа тюрлю коре. Башта базы бир шейлер къабул этильмеди, эм де оны анъламаз эдилер, ана энди мен о шейлерни хатырлайым, лякин о вакъытта айтып оламадым.

Шу девирде мен бир мундериджели адисе акъкъында тюшюндим, лякин о байларнен багълы олгъанындан себеп яни раскулачиваиенен повестиме кирсетмеге джуръат этмедим. Энди бир балабан болюкни къайта тикледим, анда меним къараманымнынъ анасы оле, о анасыны комип биле оламай, якъын ерде олгъанына бакъмадан. Анасы ольмезден эвель, огълунынъ гъает агъыр вазиетини корип, онынъ аллы-такъатлы (кулак) агъалары къачкъан тарафкъа, онъа да шу якъкъа кетмесини тевсие эте. Мына бу ерде фаджиалы мевзуларнынъ муим багълыгъы пейда ола.

Энди сонъунда Люсьен Лейтесге озь минетдарлыгъымны бильдирмек истейим, меним Швецариялы неширджим, меним эйилик тилеген достум, эм де гъает алидженап инсан, о манъа сильтем берип, меним биринджи повестиме къайтмам ичюн себепчи олды. Отуз саифе язып япылгъан иш нафиле олмагъаныны сезгеним, дуйгъаным ичюн, мен онъа сагъ ол айтам.

_«Юзьме юзь корюшюв» повестинден янъы бабдан сонъки къысмыны окъуйджыларгъа теклиф этемиз._

#### Юзьме юзь корюшюв

«...Баарь кельмесине аз вакъыт къалды. Чокъ шейге даяндым, энди, эльбетте, даянырым! — бир элинден экинджи элине бир авуч богъдайны авуштырып, умют-дерьясына далгъан Сейде. — Тек Исмаилни сакъласакъ. Исмаил озьлеринде казахлар тарафында сакъланды, мында дегиль — ойле лафлар, даа аз олса да, койде даркъала.. Не десе, десинлер!.. Къунаджымызны сойып, ёлгъа ун алып, койден гедже чыкъармыз, кетермиз. Эльбет, мындан мытлакъа кетермиз...».

Сыджакълангъан баарь авасы эсир ала... Гъам-кедерни арткъа ташлап, эпсини унутып, арзуларнен яшамакъ яхшы шей.

Акъшам Сейде талкъан япкъанда, Асантай кирди. Сонъки вакъытта, огъланчыкъ баягъы азды, козьлерининъ тюплери сим-сия, енълери къайтарылгъан бабасынынъ куфайкасында арыкъ къоллары чыкъып тура.

— Анам, манъа атеш кетир, — аякъларыны алмаштыраракъ утанчакъ сеснен деди, шу анъ козю бир къач кере талкъан обасына тюшти.

Бала десенъ, бала! Къарны ач олгъаны, онынъ мазун козьлеринден белли, эм де бакъышы кимсени раат быракъмаз. Сейде онынъ авучларына талкъан къойды. Бала пек мемнюн олып, бурныны тартып, башыны тёпеге котерип, агъызына талкъан толдырды. О Сейдеге гузель лафлар айткъысы кельди, сагъ олунъыз дейджек олды. Амма о талкъаннен былашкъан дудакъларынен, ишанч тебессюминен кулюмсиреди:

— Сейде енге, сыгъырымыз бузавласа, анам бизге увыз пишириджек. Мен де сизнинъ Амантурчигинъизге бир парчасын кетирерим. О энди ашамагъа биле, я? О пек лезетли шей, ирмчик киби!

— Вай, джанчыгъым, арзуларынъ ерине кельсин! — деди гонълю эйджанланып ташкъан Сейде, баланы багърына басты, козьлеринден опьти. — Алла берсин, эр шей олур, къаймагъынъыз да олур, тек сыгъырынъыз бузавласын! Шу вакъыт бизим балачыкъкъа кетирирсинъ, онынъ энди тишлери де бар.

Тотой ве балалары да бабасынынъ эляк олгъаны акъкъында даа бир шей бильмейлер, ондан мектюп беклеп отуралар, деп хатырлады о. Огъланчыкъ онынъ тюшюнджелерини сезген киби кельди. Санки бир шей бильмеген дайын сорады.

— Ананъ бир парча тюзельдими? Мен беллесем, тюневин сувгъа барды.

— Бугунь кене ята. Башы агъырта, мен эвде къаладжакъ олдым, ярдым этерим деп, амма о рухсет бермеди, бабанъ къайтса эвге, сен экинджи сыныфкъа кечемесенъ, сёгер.

— О насыл оладжакъ? Эльбетте сёгер. Ана къайтса ве...

Огъланчыкъ узун кирпиклерини сыкъ-сыкъ ойнатып, баладжасына дегиль де, бир тюрлю рухтан тюшкен дайын умютсиз, агъыр кокюс кечирди.

— Бу не демек? Бойле нефес алынырмы! — сесин котерип, къычыргъандайын, онъа айтты. — Бабанъ мытлакъа къайтыр, тек сен уфулдама, бу яхшы дегиль!

Бала зорнен янаяткъан алевини алып кеткен сонъ, Сейде эль дегирмени янында такъатсыз алда къолларыны саркъытып чокъ отурды. Баланынъ уфулдысы, яш бала иште, о, онынъ къальбини сарсытты. Озю уфакъ оймакъдайын, амма эр шейни юрегинен анълай, сезе. «Оксюз! — рухтан тюшип, ойларгъа далды о. — Тотой да гъарип, эр шейни сезе, эльбет, тек индемей. О, байгъуш не япаджакъ? Къана, бакъайым, учь оксюзнинъ къарныны тойдырчы! Колхоз бир парча ярдым эте, шунен кунь корер, сагълар. Якъында амбардан ярым чувал джылап кетирди, бир шей олмагъанындан онъа да шукюр. Энди бутюн арзу-умютлерни сыгъыргъа багълайлар. Энди тезден бузавлайджакъ, амма не ичюндир сурек олды, кечкен язда да баягъы юрьди, вакътындан озды. Эгер сютлери олса, о ягъы бир чаре олур, къоркъмагъа шей ёкъ. Энди яшайышлары насыл олур экен? Тотой сыкъ-сыкъ авурып башлады. Байдалыгъа языкъ олды, оз-озюн къуршунгъа ташлады. Эляк оладжакгъын биле-биле, япты... Озюнинъ эйиликсеверлигинден... Такъдир, иште...

Айды, бир чаре этип яшарлар, балалары осер. Эльбет къыйын… Эр кимнинъ къаари озюне. Оларнынъки — озюне, бизимкиси — бизге. Мына Чаткалга кетсек, енгильдже олур… Тотой апансыздан бир сорагъан эди: «Исмаил къачкъаны догърумы?». Не деп джевап бермек мумкюн? «Бильмеймен, бельким де къачкъандыр, лякин бизде о корюнмеди». Бирев инана, биревлер ишанмай… Тек Мырзакулнынъ козюне илишмесин. Мырзакул кимсени аджымаз: о душман да! Алла бизни ондан сакъласын!.. Сейде озь ойларына далып, даа чокъ отурды, вакъыт не къадар чокъ кечкенсайын, оны о къадар анълашылмагъан, кучьлю бир къасевет сарып ала эди.

О азбаргъа чыкъты. Ава геджеге таба бозулды. Къайтыкъ, сувукъ кирип кеткен ель гъарптан булутларны къува эди. Къою булутлар саиби, олар кокни къаплап башладылар. Энди дагълар корюнмеди. Ай булутларгъа батып ельге къаршы чыкъа эди. Бир вакъытлар о корюнмеди, ёкъ олды, базы да къаранлыкъта сымасы корюне, онынъ ярыгъы (ышыгъы) къабаргъан булутлар арасында геджеликте зорнен чыкъа эди. «Тезден къар ягъар.. Анда Исмаил насыл экен?».

Саба Сейде сувгъа барды. Булутлар энди тамамлечик кокни къаплап алгъанлар, балабан япалакъларнен сувнен къарышыкъ баарь къары ягъып башлагъан. Багъча тарафкъа чыкъкъанынен, Тотойнынъ азбарында яйгъара эшитильди, агълав сеслери кельди. Балчыкъкъа басып къалгъан атлылар чевре-четке ат чаптырып кечип кеттилер. «Не олгъан экен анда» деп, Сейде къасеветке далды.

Къопкъаларыны ташлап, Тотойнынъ азбарына чапты. «Байдалыны кузьде агълап-сызлайджакъ эдилер, ойле къараргъа келинди, бельки бир кимсенинъ эляк олгъаны агъызындан къачкъандыр?» — О чешит фикирлер къураштырып башлады.

Дуварны кечип, Сейде азбаргъа сокъулды. Санки шашкъанындан еринде къатып къалды. Зий-чув олып тургъан бир кесек адам арасындан Тотой атылып чыкъты: онынъ сачлары дармадагъын, бир элине кийильген чапан ерге тие эди. О къолуны кокрегине урып, айван тургъан къапыгъа чапты, кийик сеснен къычырды:

— Мына, койдешлерим, коресизми, бакъынъыз акърабаларым, тувгъанчыкъларым, килитни къопаргъанлар ве алып да кеткенлер! Вай, меним алыма бакъынъыз, ана къайда къаарь-къасевет! Не ичюн манъа Алла шай япты? Вай, энди гъам-кедеринъ ичиндем!

Кимдир эр кеснинъ сесин басып къычырды:

— Я сен акъшам озюнъ оны багъладынъмы? Къапыны озюнъ килитлединъми?

— Эльбетте, тувгъанларым, озюм, озюм яптым! Элимле биле тутып бакътым, елини толдыргъан… Балаларым энди шаштылар, тек сют беклеп отуралар! Мен насыл этип сы гъырчыгъымны бакъмайым, озюм де хастам да! Эки къолум къурып къалсын!

«Бу ишке ким джурьат этти? Къайсы хынзыр, пезевенк, къайсы кальби къара инсан къол урды?» — деп ачувланып Сейде ойгъа далды. Онынъ юзюни къар япалакълары шыбакъ лады, бойнуна ирип къар сувлары акъа эди, амма о тургъан еринден къыбырдап оламай, санки къатып къалгъан, чюнки Тотойнынъ балачыкълары чапан этеклерине япышып агълашкъанларына бакъып къалды. Энъ уфагъы, гъалиба, тёшектен энди атылып тургъан. О ирияткъан къар ичинде яланаякъ анасы артындан чапып, къоркъудан багъыра эди. «Анам, анам!» Амма Тотой оны санки эслемей эди, о азбар ичинде чапып, къарыкъкъан сеснен багъыра:

— Эгер Байдалы эвде олгъан олса, азбаргъа ич бир тюрлю хырсыз кирмеге джурьат этмез эди! Къайсы хырсыз кирмеге джурьат этер! Эркексиз эвге лянет олсун!

«Сим-сия олгъан бала энди сувукъланмаса! — шыбырдап айтты Сейде. О балагъа чападжакъ олып, къолуна котермек истеди, амма бирден адамлар арасындан почтаджы Къурман чыкъты. Оны токътатып, индемейип, къар ве балчыкъ ичинде олгъан баланынъ къызаргъан аякъларына бакъты, сонъ чабик эллеринен белинде къушагъыны чезип, къолтукълап, чапангъа орап озюне алып кетти. Кимдир Къурманнынъ ташлагъан къушагъыны ерден алып, сакътлыкънен енъинен сюртти. Къурман, Сейденинъ янындан кечкенде, баланы багърына басып, озюнинъ нефесинен къыздыргъаныны корьди.

— Сизинъ эпинъизни эвлерге алырмыз, кечиндирермиз, осьтюрирмиз, ташламазмыз, къалдырмамыз — санки озь озюнен лаф эте эди. Онынъ сылакъ сакъалы къалтырагъан киби кельди, козьлери исе яшлангъан эди.

Тотойнынъ азбарына бутюн кой топланды десек оладжакъ. Эшитильмейджек шей дегиль! Догърусы, бойле шей эвельде де ола тургъан, азбардан сыгъыр, къойны алып кете эдилер. Олуджыдыр, эбет. Амма шимди — халкъ айван хырсызлангъаны ичюн топланды дегиль де, насыл этип хырсыз койде бутюн джемааткъа энъ мукъаддес сайылгъан шейге къол котерди? «Ким оксюзлер аилесине — Байдалы къорантасына хырсызлыкъ япты?» Адамлар къашларыны чатып, кедерленип, индемедилер, амма эр бири япкъан адамгъа ичинден лянет окъуй эдилер. Мырзакул бир къач кере азбар огюнден ат патлатып (чаптырып) кечти, сокъакъларны айланды, ниает Бардычобаннен келип азбаргъа кирди. О рузгяр киби, азбаргъа сокъулгъанынен атыны тарс этип токътатты. Шинелининъ де ени бир тарафтан экинджи тарафкъа ельпирей эди.

— Джемаат топлансын! — деди Мырзакул къычырып. — Ким атнен, кимиси джаяв, эпимиз бутюн тарафкъа дагъылып, тёпе джардан къыдырайыкъ! Сыгъыр — бу ишнинъ ярысы, лякин биз хынзыр, хыянет копекни тапмакъ керекмиз!..

— Акъикъатны айтасынъ, — деди джемаат гурульдеп. — Хырсыз узакъкъа кеталмаз. Эгер сыгъырны сойгъан олса, эти тапылыр, соймаса, эски кимсе бакъмагъан магъаз ичине сакълагъандыр.

— Ойле де ола биле! Эпси бакъылмагъан, яшалмагъан эски-пуски аранларны, эвлерни барып бакъайыкъ!

...Башкъаларнен Сейде де къыдырувгъа атланды. Койден чыкъып джемаат чешит тарафкъа даркъалды. Тёпе артына, ат-бойнуна ясланып, Марзакул санким учып кетти, дигер тарафкъа ачувлы, ногъай джакълы бетини шапканен къапатып чобанларны ат ойнатып кечти. Бирден Сейденинъ акълына дешетли бир фикир кельди. Насыл олып о, бу шейни эртедже тюшюнмеди? «Эгер олар Исмаилни тапсалар?» Акъылдан азгъан адам киби о, узакъ, отнен осип къалгъан чёль тарафкъа атылды.

Думан, хаста дайын, беяз, шинген тютюн олып тёпеликлерге баса эди. Санки кучьсюзлик алды, олардан къуртулып оламай, юкъарыгъа да чыкъмай. Аякъ тюбюмде ер чатлагъан дайын келе, урба къардан шымылтыр сув, о да агъыр юк олып омузларгъа баса эди.

Озюнинъ ювасыны къорчалагъан къушдайын, Сейде отлар арасында фырлана, Исмаил яшынгъан ерни бирев тапар деп, отю таплай эди. Озюни джойгъан ве аджыныкълы алда о эр бир тарафкъа атыла, къоркъып-пысып орталыкъны козьден кечире: кимсе корюнмейми, бирев онынъ излеринден кельмейми?

«Вай, Аллачыгъым, бу сефер де мени къутар, беляны дигер тарафкъа алып кет деп, — о кокке бакъып, эллерини кокрегине къойып ялварды. — Сен не япмалы, насыл олмакъ керек! Эгер шу балаларнынъ бахтына, сыгъыр тапылса, адамлар койге къайтар эдилер! Яраббим, оксюзлерге сыгъырны къайтар! Ялварам, Санъа. Мен де анам, меним де огълум бар, ялварам, ич олмадым, огълум хатрине!»

Аша ве тёпеликлерден, сырымлардан Сейде чапты, тилинден лянет сёзлери тамлай эди. Тезден оны бир фикир сарып алды: эгер шимди сыгъыр тапылмаса, халкъ койге къайтыр. Бу онынъ бирден бир екяне къуртулув, эм де екяне чыкъыш ёлу эди. Тек сыгъырны тапмакъ керек, не къадар тез олса, о къадар яхшы, бир дакъкъасы биле паалы.

О бутюн кучюни топлап, чапып кетти. Бир шей къачырмай, эр бир от тюбюни бакъа, тёпелик къалмай, тикенлер арасына кире-кире, антерини биле йыртты. Бир ерде сы гъырнынъ изи корюнмей эди. О тарафта, думан ичинде, эски магъазнынъ къараргъан харабеси корюнди. Бельки, сыгъыр анда сакълангъандыр? Токътап тур, не корюне, не шу анда? Я, о айвангъа ошай! Эбет, эбет акъикъатен ошай. Сен коресинъ де, бу буюк олмагъан къара, ала-була сыгъырчыкъ! Эльбетте, вай аллачыгъым, тыпкъы шундай экен!

Бирден къувангъанындан Сейденинъ нефеси тутулды. О токътады: аякъларынынъ такъаты кесильди. Шу ань о бир къараргъа кельди: шимди байыр устюне чапарым, джемаатны чагъы рырым, эр кес койге къайтсын. Тотойнынъ азбарына сыгъы рны алып барып, арангъа байларым. Тек энди, акъи къаттен сыгъыр олып чыкъсын… я да манъа тек шай корюне ми?»

Бир нефесте Сейде тёпеликке барып етти де ве… къатып къалды. Бу сыгъыр дегиль де, азбар ичинде йыкъылгъан балабан дувар парчасы.

Акъшам Сейде болдурып-шашып, аякъларыны зорнен сюйреп, койге етип баргъанда, Тотойнынъ азбарында ахырнынъ (араннынъ) къыйышкъан къапылары эвелькиси киби артынадже ачыкъ ята эди. Сыгъыр тургъан аранда энди мазун, аджыныкълы бир бошлукъ пейда олгъан.

Эвде къарыкъкъан сеснен баласы багъыра эди. О, гъалиба, бутюн кунь агълагъан: козьлери агълай-агълай, козьяштан юмулгъан, тек агъы корюне, нефеси кескин чикильдекнен тутула эди. Пахыл дайын Сейденинъ къатып къалгъан кокюслери сютни чыкъармай эди, сагъып, сыкъып баягъы чекишти. О озюни гъает кергин вазиетте дуя эди, ченгеллерининъ тамыры къалды, санки атны эгеринден бошатып, терге баткъан алда гедже ельге къаршы къалгъан киби вазиетте олгъандай кельди.

Собаны якъмагъа биле ич бир тюрлю истеги ёкъ, эвинде насыл сувукъ олса, юрегини де (гонълюни де) сувукълыкъ, къасевет къаплап алды. Сейдени юкъу басып башлады. Абыл-къыбыл баласыны бешикке яткъызды, озю де урбасыны чыкъармайып, шу ань табангъа юварланды.

Геджеси пенджере къакъылгъанындан Сейде уянды. Юкъусырап, къычырмагъа аз къалды. «Бу кимдир?» Лякин тез акъылыны топлап анълады, я Исмаил кельди де. О даа зияде къоркъты: «Койде эр кес къыйыр-чыйыр, сен де келип чыкътынъмы, вай Аллам»! Сейде еринден атылып турып, къапуны ачты, чабикликнен фысылдады:

— Тезджерек ол, койде вазиет ярамай!

Йылдырым тезлигинде ыргъакъны ильдирип, къаранлыкъ ичинде Исмаилни одагъа кирсетти. Пенджеренинъ пердесини къапатты, фитильни якъмагъа азырланды. Шу ань агъыр бир шей тарс этип, Исмаилнинъ элинден тюшти. Сейде буз-бызлады: санки онынъ юреги узюлип, тавангъа (ерге) тюшти. Къалтырап, о отурды, элинен чевре-четни къармалап, бир йымшакъ шейге илинди: бу чанта ичинде эт эди.

— Сен яптынъмы, бу сенсинъми!

Богъукъ сеснен Сейде багъырып йиберди. Богъазына бир шей къадалгъандай олды.

— Яваш! — Къаранлыкъта Исмаилнинъ козьлери ялтырады. О онъа якъынлашып ве бетине къаршы агъыр нефес алды. — Сус! Сенинъ ишинъ олмасын!

Сейде индемеди. Башы, мийи айланды, бир тюрлю олды, санки бирев оны къаба арекетнен, къатты юмрукънен кокрегине йитеди. Йыкъылмайым деп, къолларына таянып, таванда отура эди. Онынъ бир арзусы бар эди. Эвден къачып къуртулмакъ, джаны истеген якъкъа кетмек, тек бу дюньяда бойле адамлар олгъаныны бильмесе болды, башкъа шей керекмей. Еринден турмагъа чареси, алы ёкъ. Атта къычырмагъа биле такъаты етмей эди. Исмаил онъа богъукъ сеснен бакъыргъан да, о озюне кельди:

Не отурасынъ? Ярыкъны якълайсынъмы! Ярыкъны якъ! Сейде къыбырдамады биле.

— Ярыкъны якъ, санъа айтам!

Исмаил эгилип корьди: Сейде тиз чёкип, онъа сюйрелип

— Сен… сен бизим къунанджынны сойгъан олсанъ, яхшы якъынлаша эди… олур эди!

— Дели! — Исмаил оны елькесинден тутып, озюне чекти.

Бошбогъазлыкъ япма, санъа огретмек къалдымы мени! Эгер омюринъ къашкъырлардайын олса, озюнъ де къашкъыр ол! Эр кес озю ичюн!.. Озюнъни тюшюнмек керек, тек къарнынъ токъ олсун!… Сенинъ башкъаларда ишинъ ёкъ! Эм олмасын! Сенинъ башкъасында не ишинъ бар? Ачтан олеяткъанда кимсе санъа бир къашыкъ аш узатмаз. Эр кес озюне! Ким йыртса, о да ашай!

Сейде ич бир тюрлю джевап бермеди. Исмаилнинъ эли яваштан онынъ омузындан тюшти, амма антерининъ якъасыны тутып, оны къатты сыкъты. О апайыны бар кучюнен силькти, озю къырылдады, шу сание агъызындан ярысы чий, яхшы къызартылмагъан этнинъ къокъусы кельди.

— Я не индемейсинъ, э?.. Мен сенден сорайым, не индемейсинъ? Эгер мен озь къунанджымызны сойгъан олсам, сен сютни балагъа къайдан алыр эдинъ? Я да санъа ят-ябанджы, биревнинъ баласы къыйметлими, озь баланъдан якъынмы? Чаткалгъа биз насыл етер эдик? Сен бу акъта тюшенесинъми, я да ёкъмы? Сайылы куньлеримиз къалды, я да сен меним копек киби ачлыкътан къобада ольгенимни истейсинъми? Я да санъа менден башкъалары якъынмы? Ёкъ, ёкъ, мен бутюн къыш къалтырап чыкътым, сувукътан… Энди етер… Копек дайын мында бузлап отурмагъа мен армиядан къачмадым, хырсызларым, ёлбасарым! Дели, ахмакъ дегилим, озь башына гебермем, иншалла!

Азбарда хораз къычырды, энди кетмек керек эди. Исмаил пенджереге барды, къулакъ салды, сонъра айтып башлады:

— Не, тилинъ курьмеледими, ёкъса? Этни сакъла, геджелери пиширип аша, суеклерини арангъа терендже комип ташла, копеклер къазмасын! — О даа бир кере сигар тартты, бетининъ ашасы къырмызы ышыкъта ачувлы эди, къаранлыкъта слекийли дудакълары, бурун тешиклери йыртыджы айван киби корюнди. Сонъра о тютюнни табангъа ташлап, аягъынен басып эди.

Ярыкълангъансайын, азбаргъа шу къадар тикилип сачы чаларгъан, яш къадын бакъып тура эди. О гедже къаранлыгъынынъ ярыкътан къайда яшынгъаныны козетип тургъан киби келе эди. Бала бешигини къучакълап, Сейде пенджереден къарап тура, эм козюни узьмейип бакъа. Бу уфакъ пенджеречик артында бутюн дюнья, кой, халкъ бар, онда Курман, учь балалы Тотой, бир эли бар Мырзакул ве Исмаил да… эбет, эбет, Исмаил биле… «Ёкъ, сен оларгъа бенъземейсинъ… сен оларгъа душмансынъ. Мен сени бу шейден сакълап оламадым, эльбетте, сакълап оламаз эдим!»…

Сейде кетмеге азырланды. Богъчагъа бала эскилерини буклеп къойды, чапан кийип, белини къавий йипнен сыкъып багълады. Эвельси Тотой тыпкъы шай япа эди.

Сейде къапы янында токъталды, элинде баласыны тутып, ойгъа далды. О юкълай эди, бир шейден хабери де ёкъ, азгъана чырай сытты, башыны къыбырдатты, чюнки онынъ чаресине (бетине) анасынынъ козьяшы тюшти. Сонъра Сейде ерден этнен богъчасыны алды, оны омузына атып, босагъадан атлап чыкъты…

Сейде белли олур, белли олмаз ёлчыкътан, къойлар кечкен отлар арасындан кетти. Онынъ артындан Мырзакул кете, амма о ат устюнде, янында тюфекнен эки аскер де бар.

Эки саат эвельси тунельни къорчалагъан арбий башлыкъ аскерлерге къомшу кой шурасы реисининъ имаесине кетмеге эмир бере. Сейде Кичкене дереге чобанларгъа кете. О энди ич бир вакъыт бу койге къайтмаджакъ.

Аскерлер озь-ара, бири-биринен лаф этелер.

— Айтчы манъа, сыгъырыны алып кеткен къадын шу дегильми?

— Гъалиба шай, онъа ошай.

— Айса, япкъан арамны сечип алгъандыр даа. Машалла, къадынгъа! Алла белясын берсин, элинде баласыны къайда алып кетеятыр?

— Ким бильсин оны! Даа тюневин реис онъа айтты: Мин, иште, аткъа, элинъде баланъ бар да, деген. Лякин о агъызыны ачып бир шейчик айтмады, джевап бермеди, айланды, кетти… магърур корюне…

Къамыш ве кийик от оськен къая янына еткенде, Сейде ашагъа тюшип, буруладжакъ ерде токъталды.

— Ана, анда къамышлар артында! — элинен о косьтергенде, чырайы агъарды, санки юзюнден къаны кесильди. Не япкъанындан хабери олмайып, бойнунда явлугъынынъ туюмчигини чекти, бошатты, отурып баласына кокюсини къаптырды.

Аскерлер сакътлыкънен Марзакулнынъ артындан джёнедилер. Къамышларгъа якъынлашкъанда, Мырзакул аягъыны эгерден чыкъарып, аттан секирип тюшеджек олды. Шу дакъкъасы огде бир сес чыкъты:

— Эй, Мырзакул! Къач арткъа! Ана, энди сонъу чыкъты. Ёлум бар, амма сенинъ де кореджек кунюнъ ёкъ. Атарым! Ёкъ ол мындан, тез джоюл!

Къолларыны котер! Теслим ол! — деп къычырды Мырзакул ве атыны огге джиберди.

— Сырымда (къаяда) окъ атылды. Сейде деръал аякъкъа къалкъты. О корьгенде, Мырзакул энди атынынъ бойнуна янтайып, бир элинен исе къоркъу аляметинде япыша эди, дигер олмагъан элинден къалгъан парчасы шинель енъи ичинде такъатсыз алда къыбырдай. Сонъра Мырзакулнынъ вуджуды джансызланды, бирден тобан киби ерге тюшти.

Шу арада аскерлер атеш ачтылар. Исмаил да сыкъ-сыкъ окъ атувнен джевапланды. Дагъларда акс седа эшитильди.

Бирден аскерлерден бириси озюнинъ сесине ошамагъан давушнен къычырды:

— Эй, енге! Сен къаякъкъа я! Къайда кетесиз? Арткъа къайт, деп айтам! Арткъа! Ольдюрир!

Элинде огълунен, шалы омузларына тюшкен Сейде къамышларгъа кете эди, чюнки олар арасында Исмаил сакълангъан, къоркъмай кете, санки омюри хавф астында дегиль.

Дудакълары бир-бирине сыкъылгъан, козьлери ачыкъ, бакъышы къоркъусыз, эм къаттиен. Онда пек буюк ички кучь-къудрет сезиле эди. Адалетке ишангъан, озюнинъ акълы олгъанына, догъру иш япкъанына базангъан къадынны анъдыра эди. Эр адым сайын о къамышларгъа якъынлашмакъта. Аскерлер энди шашмалады. Не япмасын бильмей эдилер, артындан кене къычырдылар.

— Арткъа! Къайт арткъа! Къайт санъа деймиз!

Амма Сейде сеслерге айланып биле бакъмады, санки оларны эшитмей эди.

Бир дакъкъа ичинде сынъырсыз, дешетли, уджсызбуджакъсыз сукюнет дагъларны къаплап алды. Ташлар артына сакълангъан аскерлер, ерде серилип яткъан Мырзакул, къалтырагъан алда къалгъан екяне элининъ пармакълары, саркъкъан къаялар ве узакътаки дагълар тёпеси — булар эпси кергинлик вазиетинде къатып къалгъанлар.

Мына-мына окъ атылып ве элине баласынен къадын ерге юварланып тюшер.

Бу къоркъунчлы сюкюнетни ель боза бильди. Далгъадайын о, къамышлар устюнден кечип кетип, Сейденинъ юзюне ве омузларында олгъан шалыны котерип атты. Кене де онынъ чересинде бир мучеси къыбырдамады. Къоркъу аляметлери ёкъ эди. Чырайы биле сытылмады. Ачув ве джурьат оны огге юрьсете эди.

— Токъта! Токъта! — деп, аскерлер шашкъанларындан онъа къычыра эдилер.

Тюфеклерини ташлап, аскерлер Сейденинъ артындан чаптылар. Шу дакъкъасы къамышлар арасындан Исмаил атылып чыкъты. Онынъ устюнде йыртыкъ куль тюсте бир фуфайка бар эди. Сакъалы оськен, чересинден, бетинден тер тамчылай эди. Ачувындан нефеси тутулып, о тюфегини котерди ве къадынны урмакъ ичюн гъадапланып, онынъ тарафына арекет этти.

Олар арасында олгъан месафе эп къыскъара эди. Мына олар бир-бирине якъынлашып, ян-янаша, юзьме-юзь кельдилер. Амма эвельки Сейдени о танымады. Бу башкъа, онъа таныш олмагъан къадын эди: сачлары чаларгъан, яланбаш, о, бир шейден къоркъмайып, элинде огълуны тутып тура эди.

Эм онъа бирден шай дуюлды ки, санки къадыны пек юксек, гъает юксекликте, кимсе етип оламайджакъ аджайип къасевет абидеси киби тура эди, лякин озю исе онынъ огюнде аджыз, кучь-къудретсиз, аджыныкълы, меджалсыз алда корюнди.

Исмаил бирден салланды, бар кучюнен элинде тюфегини фырлатты. Къаршысына чапып келеяткъан аскерлерге теслим олмакъ ичюн эллерини тёпеге котерди.

### АЛМА ЧЕЧЕГИ

_Михайло Коцюбинский_

#### Икяе

Мен одамнынъ къапысыны сыкъып къапаттым. Я меним чарем ёкъ… Бутюн эвни къаплап алгъан къарыкъкъан сызгъырыджы нефес алувны, мен энди къатиен эшитмеге алым къалмады. О тарафта, къадынымнынъ яткъан одасында балам олюм алдында. Мен энди учюнджи гедже одамда юкъусыз о тарафтан бу тарафкъа юрип чыкъам, о къадар да сезгир олдым, санки арфа чалгъы алетим, чюнки онынъ теллери яваштан ава токъунса биле чынъгъырдайлар. Кенъ кягъыт абажурнен къаплы чырагъым одамны эки тарафкъа боле: тёпесиндеки агъырлыкъ берген къаранлыкъ онъайтсыз, чырайсыз келе; ашагъысы исе, аксине, гуя кунеш нурлары ичине комюльген — ярыкъ, шавле сача. Азырлангъан ве тийильмеген, устю орьтюльмеген тёшегим козюме гъает тик корюне. Орталыкъ чым-чырт, пенджерелер артында насылдыр бир дюнья, зифт къаранлыкъ гедженен сарылгъан, меним одам исе манъа гемининъ каютасы киби корюне, о да санки узакъта, Къара денъизде, манъа таныш олмагъан ерде, меним иле. Меним асретимнен, меним дешетимнен ялдап кете. Мен озь-озюме шашам, мени, бутюн еримни не къадар къаарь-къасевет сарып алса да, кене де эр шейни эслеп, эмиет берем. Маса янындан кечкенде, атта фотосуретни тюзетип кечтим. Ана, энди гузель!.. Тек хурулты ич токътамай. Не къадар къапы къапалы олса биле, мен оны эшитем. Мен ятакъ одасына асла кирмем. Не ичюн? Мен эр шейни корип турам да, мен къызымны да, онынъ чаршаф устюнде чыплакъ къолчыкъларыны да корем, кокюси котерильгенини сезем, онынъ авагъа тоймагъаныны, сыджакъ арареттен патлагъан дудакълары ачылып кене де темиз авагъа мухтадж олгъаныны дуям. О къадар кичкене, эр даим утанчакъ, энди исе посалакъ эльчиклеринен экимнинъ бойнуна сарылгъан, эм де озю агъызыны ача. Шу къадар сёз туткъан балачыгъым, меним гузельчигим… Бундан меним юрегим, гъалиба, патлайджакъ. Тез сонъу чыкъса экен!

Мен динъленип бакъам. Азчыкъ шытырды, я да тысырды эшитсем, шу ань юрегим токътагъандай ола. Меним тасавурымда, санки бир шей оладжакъ: гуя пенджереден мухтешем, буюк, къара къанатлы насылдыр махлюкъ кирип, оданы долашып, кольгеси корюнир, я да бирев бирден сес чыкъарып, онынъ омрюни боледжек. Мен динъленип турам. Ёкъ, эльбет, юкъламай. Мында кимдир яшай. Мухтешем, буюк, таныш олмагъан бирев. Я мен онынъ нефес алгъаныны, ах чеккенини эшитем, онынъ раатсыз юрегининъ ургъаныны, набызынынъ чалышкъаныны сезем. Мен билем ки — бу теляш, эльбет. Бу шей одада олгъан аваны биле озь къучагъына баскъан, о къадар ондан къуртулып, онынъ зулумындан эрекленип, эвден чыкъып кетмек истейсинъ!...

Амма мен кене юрем. Яваш-яваш адымлап, оданынъ бир кошесинден экинджи кошесине къадар ашыкъмай кезем, бутюн оданы долашам. Энди аякъларымны биле дуймайым, атта юргизмейим, олар озьлери мени алып юрелер, санки мени бирев къурып къойгъан, лякин башымда, яни къафамда орюмчек фикирлеримден гырджыва орьгендай келе. Гедженинъ бей вакъты, пенджере артында зифт къаранлыкъ, эр ер битмез-тюкенмез, терен къаранлыкъ ичинде къалгъан.

Пек узакътан къаравулнынъ токъмакънен урувы эшитиле. Къач асырлардан берли бу токъмакъ сеси озюнинъ агъач тилинен терен гедже тынчлыгъыны уянта. О, не къадар адамларны турсаткъандыр, несиллерни козь огюнден кечиргендир. О менде, къальбимде не ичюндир кечмишнен, къартбабам ве деделеримнинъ аятынен багъ олгъаныны беян этип тура. Токъмакъ сесинде ойле бир адий муляйимлик бар ки, дерсинъ о сенинъ юкъунънынъ тынчлыгъыны, кимсе олмагъан муитни, раатлыкъны сакъламагъа сёз бере. Не ичюн мен башлагъан романыма бойле бир геджени левха этип алмайым? Христина акъайыны ташлап, балабан шеэрде яшап, сонъ онынъ сагъыр бир койде бирден пейда олмасы романыма меракъ догъурыр дейим. О да юкъламай, пенджерени ача… Тереклер гъает чокъ, атта денъизни анъдыра, эм олар чечек ачкъан… амма денъиз, санки йымшакъ къара далгъаларнен онъа якъынлаша. Бу ер юкълай, онъа къара къаялар киби корюне биле. Орталыкъ чым-чырт, сес-солукъ ёкъ, булутларнен къаплы кокте ярыкъ берген бенек биле корюнмей. Чевре-четке аджайип мис къокъу сачкъан чечеклер, эректен кельген токъмакъ сеси, булар эписи насылдыр, бир ерде корюльмеген девнинъ юрек урувыны анъдыра эди. Бу Христина ичюн янъылыкъ олса… Я о дуя да…

Мен абдырап сескендим!

Вай, Аллахым! Манъа не олды? Баламнынъ олеяткъаныны акълымдан чыкъардыммы? Мен къапыгъа барып къулакъ салдым. Сызгъырамы? Сызгъыра… Не къадар къыйын онъа нефес алмакъ, ах, о насыл чекише, гъарип къушым… бу сызгъырувдан озюм нефес алып оламайым, мен озюм биле терен нефес алмагъа башлайым, онынъ артындан сонъ, санки балагъа мен шай япсам енгиль оладжакъ… Хур-хур!

Амма мени къалтыратып башлай, бутюн вуджудым сувумакъта, этим-теним чимирдей, ченъем биле къалтырай. Мен учь гедже юкъламадым… Мени гъам-кедер кемире, екяне, севимли баламны джоям… Мен озюмни де аджыйым, о къадар азап чекем, бахтсызым, янъгъызым. Сыкъылам, черем къасевет бурюшиклерине толды, козьлерим турмай яшлана, аджджы козьяшлар якъа.

Бусы даа не? Гъалиба, къапы урулды, ялынаякъ бирев кечти… Ниает, бу сонъумы?

Мен къатып къалдым, атта юрегим биле токътады. Бир ерден бир шей акъа, демир туткъучлы къопкъа тасырдай. Бу, Катерина одагъа гъалиба бир шей кирсетти.

Мен бу раатсыз, юкъламагъан, асабийлешкен къадынны корем; о да мен киби, бутюн гедже анда-мында чапкъалап чыкъа, эр шейге къанаатлене, бойсуна, чюнки о да бизим Леночкамызны севе. Мерхаметли, шефкъатлы инсан!..

Кене де сюкюнет баскъан киби олды, амма къарыкъкъан богъазнынъ сызгъырувы, санки къаравуллап тургъан олюм фысылдысыны анъдыра… Къаерге барып бу сызгъырувдан сакъланайым, къайда къачып кетейим? Мен энди оны эшитмеге алым ёкъ… Лякин бир шейге эминим ки, бу одадан кетип оламайым, зира буны эшитмемек олурмы? Бу сызгъырув атта мени озюне мыхлап къоя. Мен оны эшитип турсам, билем ки: эвлядым, балам даа сагъ. Мен эм корип чекишем, эм де бу сызгъырувдан бутюн вуджудым агъыра.

Энди кеч олды. Чыракъ тютеп сёнмеге башлады. Алевнинъ урулгъаныны эшитем, ярыкъ липильдегенини корем, о да манъа баламнынъ коксюнинъ котерилип авгъаныны анъдыра. Ярыкъ иле къаранлыкъ арасында олгъан аят ве олюмнинъ курешине къоркъып бакъып турам: эгер ярыкъ сёнсе, меним Леночкамнынъ джаны узюледжек киби келе.

Мен насыл бир хурафатперест адам олдым, эй!

Мумчыракъ якъып, бирден джесаретленип, чыракъны сёндюрдим. Ода къаранлыкълашты, ярыкъ ышыгъы ве кольгелер ёкъ олды, бутюн ерни къумрал гъамлы тюслер къаплады. Одамда да мен къасевет ичиндем. Къумрал эшьялар арасында зорнен талгъан аякъларымны сюйрейим, артымдан исе яваштан къапшагъан кольгем сюйреле. Башым насылдыр фикирлер къураштыра. Мен не тюшюнем я? Мен бамбашкъа, ябанджы, уфакъ-тюфек шейлерни ойлайым, лякин озь къааримни, гъамымны ич унутмайым. Меним ичимде насылдыр сеслер лаф этелер: «Сен тузлу балыкъ истейсинъми?», «Не?», «Насыл тузлу балыкъ я?». Мен бу сёзлер акъкъында тюшюнмейим. Четтен кимдир сорады — весселям. «Гидрохинон …, гидрохинон …, гидрохинон …». Мен не ичюндир бу сёзни бегендим, эм эр адымда оны текрарлайым, амма онынъ бир де-бир эджасыны къачырырым деп къоркъам. О меним талыкъкъан, янъгъыз козьлериме шашылгъандай енгиллик бере. Козьлерим огюнде насылдыр тазе отлы уджсыз-буджакъсыз ешиль тогъайлар пейда ола… энди сызгъырувны да эшитмейим, токъмакъ сеси де токътады…

Ашханедеки саат экини урды, эм къатты, шиддетли урды, кокте йылдырым ургъандайын. Бу эки урув башыма токъмакъ тюшкен киби кельди, санки гильотина пычагъы тюшти. Олар мени ольдюреяздылар.

Эгер сиз эр дакъкъа бир де-бир бахтсызлыкъ беклеп турсанъыз, башынъызны гъам-кедер сарса, джанынъыз да кергинлешкен тельни анъдырса, меним сизге тевсием — саатинъизни токътатынъыз. Эгер сиз оны козетип турсанъыз, о сизнинъ азабынъызны битмез-тюкенмез вакъыткъа узатыр. Эгер сиз оларны унуткъан такъдирде биле, кене башынъызгъа тюшеяткъан токъмакъны анъдырып, озьлерини эслетирлер. Олар лякъайдлыкънен сизнинъ сабырынъызгъа токъуналар, эм де узун окъ киби пармакъларынен фелякет дакъкъасыны якъынлаштыралар.

Меним козюм огюнден ешиль тогъайлар ёкъ олды, мен кене узакътан кельген токъмакъ сесини эшиттим.

Пенджере къумрал тюсте олды. Ода денъишмей, насыл олгъан олса, шай да тура: ава арекетинден мум чыракънынъ сары ялыны тепрене, о якъ-бу якъта кольгелер корюне, санки одагъа къаранълыкъ асылы, лякин булар ичинде янъы бир шей бардайын келе. Бельким де къумрал, яни куль тюсте пенджередир.

Мен къарардан зияде сезгир олаятам, я меним козьлерим эвель корьмеген шейлерни эслейлер де. Я мен озюмни де корем, эм манъа керекмеген, санки меним эшьям сайылмагъан, бир кошеден дигер кошеге юрем; юрегимни корем, санки онда бир дирем гъам-къасевет ёкъ. Эльбет, ойле олса — олюм десек — олюм, омюр десек — омюр!..

Къапы жыйкъылдады, одама, яни кабинетиме яваштан эким кирди. Яхшы, эски достум. О меним баламны бакъып, ятакъ одасындан чыкъты. Меним элимни тутып, козьлериме бакъа. Эбет, мен оны анълайым. Къуртулув ёкъмы? «Ёкъ» — деп айта онынъ намуслы козьлери. О энди керекмей, шунынъ ичюн де кете, амма босагъада къадыным пейда олды. О, экимге бакъып, оны одадан чыкъкъандже, гуя ялваргъан киби, умют багълап, козьлеринен озгъарды, санки эким озюнен берабер бизим Леночканынъ омрюни алып кетеята.

Сонъра о мен тарафкъа бакъты. Юкъусыз, теляшлы ге джелер кечирген, янъгъыз ве сияргъан, козьяштан ялтырагъан козьлер, бир шейге бакъмадан, гъает гузель эдилер. Онынъ къара, балабан туюмчикнен багълангъан сачлары о къадар йымшакъ ве джыллы эди. Бунынъ эписини мен корем де, эр шейни корем! Онынъ агълагъан-сызлагъан муляйим юзюни корем, онынъ ачыкъ бойну, эм де бираз ачылгъан кокюсинден яш беденли дживаннынъ сыджакъ къокъусыны озюмнинъ коксюмде шу дакъкъасы ис эттим, оны яваштан дегиль де, мефтюн этиджи къадын оларакъ къучакълайым, санки юкъу арасында насылдыр фикирлер келе, я къафамда айтылмагъан шейлер къалды: «Агълама. Даа эр шей ёкъ олмады. Бизде даа олур…». Лякин я ашшалыкъ!.. Олюм панджасыны къапаткъан богъаздан чыкъаяткъан сызгъырувны эшитип, насыл этип гонъюль алув сёзлери догъа биле? Леночка олеята… Ёкъ, бойле шей олмайджакъ!.. Оны бизден ким тартып алмакъ истей? Онынъ омюри кимге керек? Мен сагъ олгъанда, меним къанымны, джанымны менден, ким аладжакъ ола?.. Меним Леночкамны ким тартып аладжакъ ола? Меним къуванчым, меним екяне эвлядым? Ёкъ, бу олмайджакъ шей… оладжакъ шей дегиль… Буларны мен тюшюнмейип шашкъанымдан айтам!...

Меним къадыным, деръал ятакъ одасындан эшитильген ынъранувгъа чапты, мен исе одамда, яралы айван киби, авучыма даяналмай, бутюн эшьяларны атыштырып, атта ёкъ этмек истейим. «Бу вахшийлик, бу акъылгъа зарар…» деген сес ичимде къычыра. Атта юректе сакъланып тургъан агъырувдан тишлерим гъычырдай. «Бинъ кере лянет!» «Бу — зорбалыкъ да!» Меним вуджудым бунъа ичтен къаршы чыкъты. «Я бу табиат къануны да», деп бирев манъа ачыкъ-айдын айта, амма мен буларны эшитмейим, одам ичинде чапам.

Меним агъызымдан ярамай, къаба, чиркин лафлар чыкъмагъа азыр, эм оларны айтам, эм багъырам, атта озь сесимден озюм къоркъам, манълайым сувукъ тернен къаплы ченгемни сыкъты. Мен йымшакъ скемле устюне йыкъылам, авучымнен козьлеримни къапатам… Ай!..

Мен баягъы вакъыт шай отурам, сызгъырув сускъандай келе, амма акъикъатен ойлеми, ёкъса манъа ойле келеми, бильмейим?.. Эр шей биттими ёкъса? Лякин къадыным индемей, сеси чыкъмай, агъламай. Бельки вазиети енгиллешкендир? Бельки къызым гузельджедир? Ким бильсин, бельки эр шей кечип кетер, сонъу яхшы олур, о юкълар, бельки ярын онынъ козьлери бабасына кулип бакъарлар?

Бойле шей ола бильмейми ёкъса? Я мен озюм бала олгъанда, ольмедимми ёкъса, атта экимлер умютлерини узьген эдилер, амма эр шей кечти де. Хайырлы олды … Аллахым! Ялвармагъа асла кучь бармы, онынъ огюнде тиз чёкер эдим!...

Сызгъырамы? Ёкъ, гъалиба онъа нефес алмакъ къолайджа олды… О тек юкъласын! Тек юкъласа эди… экимнен сагълыкълашкъанда, бельки мен янъылгъандырым? О меним козьлериме о къадар тикилип, къоркъмайып бакъмаз эди. Бирден ананынъ кийик сеси мени отургъан еримден бир сание ичинде турсатты. Аякъларым бир кереден кесильди, амма не олса да чапам… Ёлумда расткельген шейлерни атыштырам-тутыштырам, козюме бир шей корюнмей, чапып кетем, къапыны да бир кереден тапмайым, барып къадыныма урунам, о да яйгъара къопарып, эллерини сындыраджакъ ола… мен эр шейни анълайым. Ана энди сонъу чыкъаята.

Энди балама ярдым этмекнинъ чареси ёкъ, къадыныма теселли бермек керек. Мен оны къучакълайым, гонълюни алам, насылдыр сёзлер айтам, амма бу сёзлерге озюм биле ишанмайым, козьяштан сылангъан, сувукъ эллерини опем. Катеринанынъ ярдымынен, эм дефне-вишнели илядж тамчыларынен, къадынымны сылап-сыйпап, охшап, опип, сувукъ сув берип тынчландырып, ниает, оны ятакъ одасындан алып чыкътым. О энди толу гонъюльнен, аджджы козьяшлар тёкип агълай. Барсын гъарип, энди агълап тойсын.

Мен исе ятакъ одасына чапам. Не ичюн? Я къайдан билейим? Мени анда насылдыр бир кучь алып кете. Мен босагъада турып бакъам. Меним янакъларым, санки ичке тюшип оюлгъан, козьлерим яшлы дегиль, эм оларны козьлюк ичине къойгъанлар, липильдемейлер. Эпси шейни айдын-ачыкъ корем, санки сандыракълайым.

Ода ортасында, эки адамлыкъ балабан кроватта, беяз чаршафлар устюнде меним сабийим, меним уфачыкъ балам ята, энди сияргъан. Даа нефес ала. Зайыф, яваштан сызгъырув уфакъ тишчиклери ве арареттен чатлагъан дудакъларынынъ арасындан чыкъа. Мен онынъ къапалаяткъан козьлеринде энди омюр ышыгъы сёнеяткъан, атта сувукъ джамны анъдыргъан бакъышны корем. Я меним козьлерим, я меним мийим бу дешет, къоркъунчлы саниелерни бутюн инджеликлеринен козете де. Эпсини де эсапкъа алып, бу балабан тёшекте яткъан уфачыкъ вуджутны, эрте танъда утансырап корюнген ярыкъ ышыгъы ачыкъ косьтере ве титис оданы да къучакълагъан киби ола, маса устюнде исе — сёндюрильмеген, унутылгъан мумчыракъ. О да баланынъ чересине ешиль кягъыт къалпакъ устюнден титис ренклерини быракъа. Тек бир шейни унутмайым… бир шейни унутмайым…, энди сонъки нефесте зорнен чаршафны котерип тюшюре, тепренте иште, ястыкъта ольген баламнынъ алтын сач къувурчыкълары яйылгъан, онынъ сувуяткъан вуджуды даа талыкъ къо къусынен энди оданы толдырып оламай, тек бу илериде, бир вакъытта… бир адисе киби керек олур… мен буны дуям, мен анълайым, чюнки буларнынъ эписини манъа ичтен кимдир айта, вуджудымда, гъалиба, кимдир башкъасы отура… Я билем де, о меним козьлеримнен бакъып тура, о озюнинъ зийрек, рессам, хатрасында аят башлагъанда бутюн манзарасыны сакълап къалмакъ истей… Ах, бу манъа не къадар къоркъунч, дешетли корюне — бойле дуйгъу меним баба юрегимни яралай … Мен бунъа даянмам… чыкъ, чыкъ кет бу эвден, не къадар тез кетсенъ, о къадар яхшы!..

Алма тереклери чечек ача. Кунеш энди чыкъып, бутюн этрафкъа алтын шавлесини сача. О къадар исси, о къадар хошлукъ. Мавы кокте къушлар чивильдей. Мен озюм дуймайып алма терегинден чечек узем, о чыкътан баягъы салкъын олгъан, оны да мен юзюме къоям, элимнинъ къаба арекетинден чечекнинъ ал япракълары тёкюльди ве яваш тюшип башладылар. Меним эвлядымнынъ аяты да бойле олдымы, аджеба?

Амма, бир шейге бакъмадан, табиат севине. Табиат къуванчына бакъып, аз вакъыт ичинде олса да, гъам-кедеримни унуткъан киби олдым. Озюм кене агълайым. Теселли козьяшлары чечек япракъларынен арды-сыра ерге тюшелер, элимде къалгъан, энди манъа керексиз ешиль фильджангъа, ах чекип бакъам…

Мен одагъа къайтып оламайым, онынъ ичюн багъчада къалам. Энди эр шей олды, битти десем оладжакъ. Бельки онъа да энди яхшыдыр. Мен оны къайдан биледжегим?

Олды, эльбет, эр шей битти. Манъа олгъан шейге инанмакъ къыйын. Даа кеченлерде, алты, ёкъ, беш кунь эвель, о бу багъчада чапып юрди, онынъ ялынаячыкъларынынъ тыпылдысыны динълеп отурдым. Онынъ уфакъ ялынаячыкъларынынъ енгиль тыпылдысыны эшитмек гъает зевкъ ве къуванч багъышлагъаныны эслединъизми аслы? Даа якъында, мен беллесем, тюневин, биз онен берабер бизим вишне тереги тюбюнде турдыкъ. Вишне чечек ача, о санки бир гульдесте эди. Биз онен къолтутыштыкъ, башларымызны котерип, чечеклерде балкъуртларнынъ оюныны сейир эттик. Беяз ачкъан чечеклер, арасындан мавы кок корюне, отлар устюнде исе баарь кунеши ойнакълай…

Амма энди не олды…

О бизни баягъы къувандыра тургъан эди, эм къадынымнен онынъ чешит тюрлю ойлап чыкъаргъан шейлерине сыкъсыкъ кулюше эдик.

Эгер сачымны фырчынен сыйпасам, о манъа бакъып: «бабам башыны сипире», дей; меним якъаларыма «чембер» деп ад къойды; «р» арифини айтып оламай, бу ариф олгъан сёзлерни озьджесине айта.

О эр кунь урбасыны ташлап, манъа келип, «хайырлы ге джелер», «яхшы тюшлер», «гедженъиз хайыр» — дей тургъан, баламнынъ къыскъа кольмек кийип, озю джыллы ве алланып, чыплакъ эльчиклеринен, эм де посалакъ аячыкъларынен янымда тургъаныны унутмакъ, акъылдан чыкъармакъ мумкюнми? О, бир элинен кокюсине урбаларыны баса тургъан, дигер элинен мени къучакълай, эм де ойнап, сыджакълашкъан яначыгъыны манъа опьмеге онъайтлай эди.

О вакъыт насыл бахтлы олгъанымны ич унутмам, онынъ йипек киби сачларыны, къувурчыкъларыны къолумнен сыйпай эдим, онынъ сим-сия козьлерининъ бакъышы — бу онынъ джаны, яни гонълю манъа бакъкъанда гъает гузельдже, темизпак, гуняхсыз эди — буларны ич акълымдан чыкъармам.

Энди насыл экен, меним кичкене къызчыгъым? Ёкъ, о акъкъында тюшюнмек керекмей, эписи бир ёкъ энди … Ёкъ. Оны къайда къойдылар? Энди насыл экен? Мени бу меракъландыра. Мен чечек ачкъан алманынъ пытачыкъларыны сындырам, олар менде бир къучакъ олды — эллерим толды, оларны эвге кирсетем. Мен баламнынъ къаерде олгъаныны бильмейим, оны къаерге къойдылар — биринджи одагъа киргенимнен, мусафир одасында масагъа токъундым, амма онынъ устюнде …

Сен бу ердесинъми, кичкенем! Сен насыл балабан олгъансынъ, шу къадар остюнъми, санки сен учь яшында дегиль де, алты яшында олгъан киби келесинъ…

Мен элимде олгъан, чечек ачкъан алма тереги пытакъларыны онынъ янына къоям, чечеклерини исе устюне сепем, бу чечеклер меним къызым киби назлы, темиз-паклер.

Сонъ онъа козюмни тикип бакъам. О тюм-тюз, чыплакъ эллери узангъан алда ята, атта табиий киби корюнмей, санки балавуз къокъланы анъдыра. Къыскъа, беяз антерчик, онъа мен якъында алгъан сары, янъы, пускюлли аякъкъапчыкъларны кийдиргенлер. О, оларгъа насыл севинген эди…

Башы уджунда чыракъ яна. Худжур, гъайры табиий чырайсыз, ренксиз, санки олю, куньдюз олгъанына бакъмадан, мумчыракъ ярыгъы манъа шай корюнди. О озюнинъ къалтырап тургъан шавлесинен баламнынъ джансыз янакъларыны опе.

Мен бу балавуз вуджуткъа бакъам, амма мени насылдыр худжур дуйгъу сарып ала. Мен сезем ки, манъа бу вуджут ят корюне, меним тенимнен онынъ ич бир тюрлю багъы ёкъ. Чюнки менде джыллы къан акъа, лякин мен оны севмейим, мен о акъта эфкярланмайым, мен башкъа бир шей акъкъында тюшюнем, о меним хатырамда тири сыфатта къальбимде нур киби сакъланып къалды.

Я меним хатрам, о меним эр даим янымда юрген кятибим, о алма ренкинде кучьсиз вуджутны ве онынъ сияргъан янакъларындаки ярыкъ ышыгъынынъ ойнагъаныны эм де меним худжур дуйгъумны язып, къайд этмеге наиль олды…

Мен эписини билем, не ичюн шай этип къайд эткенинъни де анълайым, сен меним чекиштириджи ханым азретлерисинъ!

Бу санъа илле керек оладжакъ малюмат, амма не вакъыт, айтмакъ къыйын… Ах, меним къызчыгъым! Сен манъа ачувланмайсынъмы?..

_Чернигов, 1902 сенеси_
