**ХV**


*«Если сможешь увидеть, назвать и принять Свет первого мига смерти… воскликни: «Господи! Ты ли это?!»
(Бадро Тёдол. Тибетская Книга мертвых)*


Все разом закрылось, как бы залитое горячим свинцом – зрение, вкус запекшейся крови на губах, устоявшиеся запахи больничной палаты.
Холод в руках и ногах – и Муса, лежащий на операционном столе, услышал удаляющиеся во мрак слова:
– Дыхание остановилось…
Тело, словно надутое огненным воздухом, разомкнуло свои члены и, отделив сердце от кровотока, поднялось, пустилось в свободный полет, туда, где манил яркий Свет.
Свет слегка разрисовал фигуры врачей, и все отодвинулось во мрак.
Освободившись от всеобщего мрака, густеющего внизу, свет разгорался все ярче, но был холодным и не резал глаза, не тревожил слух, не возбуждал дыхание, лишь создавал ощущение присутствия…
Мусе грезилось, что он легкий, бестелесный, летит внутри тоннеля, сжатый со всех сторон, хотя свет, разрисовавший тоннель, не имел сторон, замыкающий округлое длинное пространство.
Душа рвалась вперед ко всеобщему свету, освещая по пути знакомые лица – отца, матери, сестер и братьев, ушедших из бренного мира.
В полете Муса протянул руку, чтобы коснуться их лиц, но ощущал, как свет, разрисовавший их, уходит меж пальцев…
Впереди ему померещилась девочка в феске, голубой цвет которой чуть оттенял льющийся свет. Она протянула руку Мусе, он коснулся ее ладони, но ничего не почувствовал в сотворенной светом фигуре – ни тепла, ни нежности девичьих пальцев.
Впереди, куда девочка увлекала Мусу, свет разрисовывал короткие линии, похожие на стрелки, указывающие выход из тоннеля.
Свет, вырвавшись на простор, залил пространство, сотворив фигуру.
Обостренное ощущение подсказало Мусе, что перед ним пророк Мухаммад (мир ему и благословение Аллаха!).
Муса хотел пасть на колени, чтобы просить милости за совершенный им интихар, но девочка не опустила его руку, не позволив пригнуться.
Пророк лишь улыбкой ответил на желание Мусы раскаяться. И умиротворенная душа Мусы подсказала, что пророк повелел прочитать над его бренным телом на кладбище в Беш-Тереке дженазе .
Стрелки света вывели их к распахнутому от горизонта до горизонта пространству, и Муса ощутил, что эта та самая степь, через которую они шли с Ниязи к реке.
Внизу был сплошной многоцветный ковер из цветов и трав, сплетенных между собой коричневыми, красными и зелеными стеблями и ярко-красными листьями, цветящимися радугой, меж которой струился свет – картина, с оригинала которой был вышит рукодельный ковер, – килим, висевший на стене гостиной в родовом доме в Узунджи.
Мрак рассеялся, выйдя из коридора дома, где младенец Муса криком известил о своем появлении на свет: сотворился бесконечный коридор, по обе стороны которого длинной цепочкой стояли улыбающиеся земляки… сотни тысяч, единым народом вернувшиеся на родину с неволи, все так, как делился Муса своими мечтаниями с помощником. Myмтаз сдержал таки слово и проводили первый эшелон с возвращенцами из станции Кермене – в Крым…
Девочка-поводырь отпустила руку Мусы, нашедшего среди возвращенцев отца, мать, сестер, братьев, всех родичей до седьмого колена… И последнее, что донеслось до Мусы, когда обострилось его седьмое чувство – странное, сказанное, казалось бы ни к месту, ни ко времени: «Эвеллери къараман аскерлерининъ мезарларыны докъуз кере айлана экенлер…»
2016 г.


**ПРИЛОЖЕНИЕ**


*ЗАВЕЩАНИЕ ОТЦА*


Посвящается тем, чье сердце горит за Родину, за справедливость
«Поймут ли те твое горе, мой народ, кто не испытал его, кто не оценил цену разлуки, кто не перенес горькую жизнь обвиненного, оскорбленного и обиженного?..
Если ты человек, то не забывай, что есть такие же, как ты, люди, они вокруг тебя. Облегчи своим легким и бесценным добром им их жизнь. Приди к ним и в горе их подай им руку в минуту тяжелую. Знай, они не забудут тебя, твое имя и твой бесценный дар.
Дети, умирая, я завещаю вам: «Не забывайте – есть Родина и у нашего народа. Она там, на берегу Черного моря – наш Крым, где следы истории наших предков, их слезы, горе и плач. Земля пропитана их кровью».
Однажды выселенные с этой земли, они всю свою горькую жизнь мечтают вернуться к родному очагу, его теплу – материнскому теплу. Дети, если вы хотите сохранить память обо мне, о матери вашей, о роде нашем, о народе, родившем нас, не теряйте свою любовь к очагу нашему, к мечте нашего народа, не забывайте наш язык – язык родной матери.
Кто изменит ей, она – мать, родившая тебя, встанет из могилы и проклянет…
Я не смог вернуться к нашему гордому Аю-Дагу, к морю нашему родному, к нашим степям, где паслись наши сытные стада. Они ждут нас. Это сделаете вы, мои сыновья и дочери. Верните всех тех, кто хочет ехать с вами, не бросайте старцев: они покажут вам места нашей древней старины, быть может, уже не сохранившиеся. Они расскажут вам о нашей юности, о детстве ваших предков, об истории нашего народа. Я оставляю вам мир и свет, и мою мечту о Родине.
Если вы хотите сохранить память о вашей матери и обо мне, вернитесь в наш родной Крым, там, на отвесной скале – на берегу моря, у самого его причала на большой высоте, я положил горсть земли, когда– то нами сложенной на камни, чтобы вырастить на камнях сады и виноградники.
Не забудьте об этой священной земле. Пусть эта земля, как памятник, как вечный памятник, будет нести имя трудолюбивого, гордого нашего народа.
Счастливого вам пути, мои дорогие дети.


Амет Моллаев (Кърымлы Амет)»
1972г. Чирчик.
