% Килиманджаро — огромная гора покрытая снегом.
% Её высота образовывает 19710 футов.
% Как считают среди народа, она является самой высокой горой Африки.
% Самый высокий холм на западной стороне горы, на языке племени масаи называется «Нгайэ-Нгайя», что значит «Дом бога».
% Возле того самого высокого холма на западной стороне горы лежит иссохший, мерзлый и затвердевший скелет леопарда.
% Что искал леопард на такой высоте, никто это чудо объяснить не может.

— Самое удивительное, что мне совсем не больно, — сказал он.

— Только так и узнают, когда это начинается.

— Неужели совсем не больно?

— Нисколько.

Правда, извините за запах, умоляю.
 
Тебе, должно быть, неприятно.

— Перестань.

Пожалуйста, перестань.

— Посмотри на них, — сказал он.

— Интересно, что их сюда влечет? Самое зрелище или запах?

% Койка, на которой он лежал, стояла под тенистой кроной мимозы, и, глядя дальше, на залитую слепящим солнцем долину, он видел трех громадных уродливых птиц, раскорячившихся на земле, а в небе парило еще с десяток, отбрасывая вниз быстро скользящие тени как молния.

— Они торчат здесь с того самого дня, как сломался наш грузовик, — сказал он.

% — Сегодня увидел, они в первый раз сели на землю.

Сначала я очень внимательно следил за ними на тот случай, если понадобится всунуть их в какой-нибудь рассказ.

Но теперь даже думать об этом смешно.

— Не надо, — сказала она.

— Да ведь это я просто так, — сказал он.

— Когда говоришь, легче.

Впрочем, я вовсе не хочу доставлять тебе неприятности.

% — Ты прекрасно знаешь, что дело не в этом, это меня совершенно не тривожит — сказала она.

— Я нервничаю только потому, что чувствую свою беспомощность.

% Я знаю, мы должны что-то сделать пока не прилетит самолет. 

— Или не ждать самолета.

— Ну, скажи, что мне сделать?

% Я сделаю какую-либо вещь, в любом случае нужно что-то сделать. 

— Можешь отрубить мне ногу, тогда не поползет дальше; впрочем, сомневаюсь.

Или можешь пристрелить меня.

Ты теперь меткий стрелок.

% Ведь я научил тебя стрелять из ружья?

% — Прошу, не надо так говорить.

% Хочешь, я немного почитаю тебе?

% — Почитаешь что?

— Что-нибудь из того, что мы еще не читали.

— Нет, я не могу слушать, — сказал он.

— Разговаривать легче.

Мы ссоримся, а так время идет быстрее.

— Я не ссорюсь.

% Я никогда не хочу ссориться.

Не будем больше ссориться.

Даже если нервы совсем развинтятся.

% Может, они вернутся с другим грузовиком.

Может, прилетит самолет.

— Я не желаю двигаться с места, — сказал он.

— Какой смысл? Разве только, чтобы тебе стало легче.

— Это трусость.

— Дай человеку спокойно умереть, неужели тебе обязательно нужно браниться?

%Что толку обзывать меня?

— Ты не умрешь.

% — Не будь глупцом.

% Я уже умираю.

Спроси вон у тех гадин.

% — Он посмотрел туда, где три громадных омерзительных птицы сидели, сгорбившись и втянув лысые головы во взъерошенные перья.

Четвертая опустилась на землю, пробежала немного, быстро перебирая ногами, и медленно, вразвалку, двинулась к остальным.

% — Их всегда собирается полно возле каждого лагеря.

Обычно их просто не замечаешь.

Ты не умрешь, если сам не сдашься!

— Где ты это вычитала?

Боже, до чего ты глупа!

% — Тогда думай не только о себе, а о ком-нибудь другом.

% — Господи помилуй! — сказал он.

% —Это только моё личное дело.

Он откинулся на подушку и несколько минут лежал молча, глядя на струившийся от зноя воздух и на кромку зеленевшего вдали кустарника.

% Там виднелись дикие барашки, крохотные и белые на желтом фоне, а еще дальше паслось стадо зебр, совсем белых рядом с зелеными кустами.

Место для стоянки было выбрано отличное — под большими деревьями, у подножия холма, хорошая вода, а в двух шагах почти пересохший источник, над которым по утрам летали куропатки.

— Хочешь, я тебе что-либо почитаю? — предложила она.

% Она сидела возле койки на брезентовом стуле.

— Вот и ветерок поднимается.

— Нет, спасибо.

— Может быть, грузовик скоро придет.

— Мне совершенно безразлично, придет он или не придет.

— А мне не безразлично.

— У нас всегда так: что не безразлично тебе, безразлично мне.

— Нет, не всегда, Гарри.

— Выпьем немного?

— Тебе это вредно.

% Согласно с информационной книгой Блэка тебе не стоит пить алкоголь.

Тебе нельзя пить.

% — Моло! 

— Прошу, Бвана.

— Принеси виски с содовой.

— Да, Бвана.

— Тебе нельзя пить, — сказала она.

— Ты сдаешься, об этом я и говорила.

Ведь там же сказано, что пить вредно.

Я знаю, что тебе это вредно.

— Нет, — сказал он.

— Мне это полезно.

Значит, теперь уже ничего не поделаешь, думал он.

Значит, теперь он ничего не доведет до конца.

Значит, вот чем все это завершается — пререканиями из-за виски.

С тех пор как на правой ноге у него началась гангрена, боль прекратилась, а вместе с болью исчез и страх, и он ощущал теперь только непреодолимую усталость и злобу, оттого что таков будет конец.

То, что близилось, не вызывало у него ни малейшего любопытства.

Долгие годы это преследовало его, но сейчас это уже ничего не значило.

Странно, что именно усталость так все облегчает.

Теперь он уже никогда не напишет о том, что раньше всегда приберегалось до тех пор, пока он не будет знать достаточно, чтобы написать об этом как следует.

Что ж, по крайней мере, он не потерпит неудачи.

Может быть, у него все равно ничего бы не вышло, поэтому он и откладывал свои намерения в долгий ящик и никак ее мог взяться за перо.

Впрочем, теперь правды никогда не узнаешь.

— Не надо было приезжать сюда, — сказала женщина.

Она смотрела на стакан у него в руке и кусала губы.

— В Париже ничего подобного с тобой бы не случилось.

Ты всегда говорил, что любишь Париж.

Можно было бы остаться в Париже или уехать куда-нибудь еще.

Я бы поехала куда угодно.

Я же говорила, что поеду, куда только ты захочешь.

Если тебе хотелось поохотиться, мы могли бы поехать в Венгрию, там все было бы к нашим услугам.

% — Всему виной твои поганые, дьявольские деньги, — сказал он.

— Это несправедливо, — сказала она.

— Они столько же твои, сколько и мои.

Я все бросила и ездила за тобой всюду, куда тебе хотелось, и я делала все, что тебе хотелось.

Но сюда не надо было приезжать.

— Ты же говорила, что тебе здесь нравится.

— Да, когда ты был здоров.

% А сейчас жалею что сказала.

Я не понимаю, почему у тебя должна была разболеться нога.

Чем мы это заслужили, что мы такое сделали?

— Я сделал вот что: сначала забыл прижечь йодом царапину на колене.

Потом перестал думать об этом, потому что до сих пор никакая инфекция ко мне не приставала.

Потом, когда нога разболелась, я примачивал ранку слабым раствором карболки, так как другие дезинфицирующие средства у нас вышли. От этого закупорились мелкие сосуды, началась гангрена.

— Он взглянул на нее.

— Что еще?

— Я не об этом.

— Если бы мы наняли настоящего шофера, а не какого-то идиота-туземца, он проверил бы уровень масла в моторе и не пережег бы подшипник.

— Я не об этом.

% — Если бы ты не распростилась со своими друзьями, со всей этой сворой из Олд-Уэстбери, Саратоги, Палм-Бича и не ушла ко мне…

— Но я любила тебя.

— Это несправедливо.

И сейчас люблю.

И всегда буду любить.

Разве ты меня не любишь?

— Нет, — сказал он.

— По-моему, нет.

По-моему, я тебя никогда не любил.

— Что ты говоришь, Гарри?

Ты сошел с ума.

— Нет.

 % У меня никогда ума не было.
% Чтобы его потерять, ум должен быть. 

% — Не пей это, — сказала она.

— Милый, я прощу тебя, не пей.

Мы должны сделать все, что в наших силах.

— Делай ты, — сказал он.

— А я устал.

Сейчас он видел перед собой вокзал в Карагаче. Он уезжал тогда из Фракии после отступления и стоял с вещевым мешком за плечами, глядя, как фонарь экспресса Симплон—Ориент рассекает темноту.

% Вот это он тоже откладывал впрок, и еще про утренний завтрак и про то, как смотрели из окна и видели снег на горах в Болгарии, и секретарша Нансеновской миссии спросила у старого мужчины, неужели это снег, и старик посмотрел туда и сказал:
Нет, это не снег. Для снега слишком рано.

% И секретарша повторила, обращаясь к другим девушкам: вы слышали, это не снег?
Это не снег, и они хором: это не снег, мы ошиблись.

Но это был снег, самый настоящий снег, и шеф заслал туда, в горы, уйму народу, когда начался обмен населения.

Людям пришлось пробираться по глубоким заносам, и они погибли в ту зиму все до одного.

% В Гауэртале в тот год всю Рождественскую неделю тоже шел снег. 
В тот год, когда они жили в домике дровосека с квадратной изразцовой печкой, которая занимала полкомнаты, и спали на тюфяках, набитых буковыми листьями.
% Именно в это время к ним пришёл дезертир, оставляя кровавые следы на снегу.

% Он сказал, что за ним гонится полиция, и они дали ему шерстяные носки и отвлекли жандармов разговорами, пока следы не замело.

% В Шрунсе на первый день рождества снег так блестел, что глазам было больно смотреть из окна пивной на прихожан расходившихся после церковной службы по домам.

Там же, в Шрунсе, они поднимались по укатанной санями, желтой от конской мочи дороге вдоль реки, мимо крутых гор, поросших сосновым лесом, — поднимались пешком, неся тяжелые лыжи на плече; и там же они совершили великолепный спуск на лыжах вниз по леднику над Мадленер-Хаус; снег был гладкий, как сахарная глазурь, и легкий, как порошок, и он помнил бесшумный от быстроты полет, когда падаешь камнем вниз, точно птица.

Они застряли в Мадленер-Хаус на целую неделю из-за бурана, играли в карты при свете дымящего фонаря,

И ставки поднимались все выше и выше, по мере того как проигрывал герр Ленц.

Наконец он проиграл все дочиста.

Все — деньги лыжной школы, доход за целый сезон, потом все свои сбережения.

Он видел его, как живого, — длинноносый, берет карты со стола и ставит «Sans voir».

В те времена постоянно играли.

Снег валит — играют. Метели нет, — играют.

Он подумал о том, сколько времени ушло у него в жизни на карты.

Но он не написал ни строчки ни об этом, ни о том холодном, ясном рождественском дне, когда горы четко виднелись по ту сторону долины, над которой Баркер перелетел линию фронта, чтобы бомбить поезд с австрийскими офицерами, уезжавшими с позиций домой, поливал их пулеметным огнем, когда они рассыпались и побежали кто куда.

% Он вспомнил, как Баркер зашел потом в столовую и начал рассказывать об этом.

И как вдруг стало тихо, и кто-то сказал: «Зверь, сволочь паршивая».

Австрийцы, которых они убивали тогда, были такие же, с какими он позднее ходил на лыжах.

Нет, не такие же.

Ганс, с которым он ходил на лыжах весь тот год, служил в егерском полку, и, охотясь вместе на зайцев в небольшой долине над лесопилкой, они говорили о боях у Пасубио и о наступлении под Петрикой и Асалоне, и он не написал об этом ни единой строчки.

Ни о Монте-Корно, ни о Сьете-Коммуни, ни об Арсиеро.

Сколько зим он прожил в Арльберге и Форарльберге?
Четыре, и тут он вспомнил человека, который продавал лису, когда они шли в Блуденц покупать подарки, и славный кирш с привкусом вишневых косточек, вихрь легкого, как порошок, снега, разлетающегося по насту, песню «Хай-хо, наш Ролли!» на последнем перегоне перед крутым спуском, и прямо вниз, не сворачивая, потом тремя рывками через сад, дальше канава, а за ней обледенелая дорога позади гостиницы.
% Крепления долой, сбрасываешь с ног лыжи и ставишь их к деревянной стене гостинницы, а из окна свет лампы, и там, в комнате, в дымном, пахнущем молодым вином тепле играют на аккордеоне.

— Где мы останавливались в Париже? — спросил он женщину, которая сидела рядом с ним на брезентовом стуле — здесь, в Африке.

% — В  «Криллон».

Ты же сам знаешь.

— Почему я должен это знать?

— Мы всегда там останавливались.

— Нет.

Не всегда.

% — Там и в «Павильоне Генри Квотерз» в Сен-Жермене.

Ты говорил, что любишь эти места.

— Любовь — навозная куча, — сказал Гарри.

— А я петух, который взобрался на нее и кричит кукареку.

— Если ты правда умираешь, — сказала она, — неужели тебе нужно убить все, что остается после тебя?
Неужели ты все хочешь взять с собой?
Неужели ты хочешь убить своего коня и свою жену, сжечь свое седло и свое оружие?

— Да, — сказал он.

— Твои проклятые деньги — вот мое оружие,
% Мой меч и моя броня

— Перестань.

— Хорошо.

Больше не буду.

Я не хочу обижать тебя.

— Не поздно ли ты спохватился?

— Хорошо. 
Тогда буду обижать.

Так веселее.

То единственное, что я любил делать с тобой, сейчас мне недоступно.

— Нет, неправда.

Ты любил и многое другое, и все, что хотелось делать тебе, делала и я.

— Ради бога, перестань хвалиться.

Он взглянул на нее и увидел, что она плачет.

— Послушай, — сказал он.

% — Ты думаешь, мне интерестно делать это?
Я сам не знаю, зачем я это делаю.

Убиваешь, чтобы чувствовать, что ты еще жив, — должно быть, так.

Когда мы начали разговаривать, все было хорошо.

Я не знал, к чему это приведет, а сейчас у меня ум за разум зашел, и я мучаю тебя.

Ты не обращай на меня внимания, дорогая.

Я ж правда люблю тебя.

Ты же знаешь, что люблю.

Я никого так не любил, как тебя.

— Он свернул на привычную дорожку лжи, которая давала ему хлеб его насущный.

— Какой ты милый.

— Сука, — сказал он.

— Богатая сука.

Это поэзия.

Я сейчас полон поэзии.

Скверны и поэзии.

% Скверной поэзии.

% — Хватит, Гарри.Зачем тебе нужно превращатся в дьявола?

% — Я не хочу ничего оставлять, — сказал он.

— Я ничего не хочу оставлять после себя.

