* * *

Акъшам къараныгъы тюшти, инсан аля даа юкъламакъта.

Кунеш къырнынъ артына сакъланды, тюзлюкнинъ устюне талда тюшти, кичкене айванчыкълар лагерьнинъ чевресинде отлай; оларнынъ чабик башлары ерге эгильген, бурулгъан къуйрукълары тикленип тёпеде турмакъта. Инсан оларны шимди узакътан, чегерелер ичинде отлагъанларыны козь этип ола.

Къушлар энди ерге тизилип беклемейлер.

Олар эписи тереклернинъ пытакъларына агъыр кевделерини ерлештирип отуралар.

Олар даа да чокълаштылар.

Инсангъа хызмет этип, оны бакъып тургъан огълан, тёшеги янында беклеп тура.

– Memsahib” авламагъа кетти, – деди огълан.

– “Bwana” бир шей истейми?

– Ёкъ, бир шей истемейим.

Къадын авлап, бир парча эт тапып кетирмеге кетти, Хэрри не къадар авны сейир этмеге севгенини билип, Инсан оны корип ве нетиджеде раатсызланып оламагъан, тюзлюкнинъ узакъча бир кошечигине кетти.

– Къадын эр бир япкъан ишини тюшюнип япа, – деген фикир Инсаннынъ акъылына кельди.

– Эр бир бильген, окъугъан шейи акъында, я да эшиткен шейине, о пек дикъкъат эте.

О Къадыннен таныш олгъанда, озюнинъ ички дюньясы энди бусбутюн бош олып къалгъан эди, ве Къадыннынъ бу меселеде бир къабааты асыл да ёкъ эди.

О Къадын, сени айткъанларынъда бир мана олмагъаныны; айткъан лафларынъ бутюнлей тек адет узьре олгъаны ве онъайтлы яшамакъ ичюн айтылгъан сёзлер олгъаныны къайдан бильмели?
Айткъанларынъда бир мана олмагъанында ялан сезлер къадынларда керчек сезлеринден даа мувафакиетли эдилер.

Та о къадар чокъ ялан да айтмаз эди, чюнки айтмагъа акъкъы да ёкъ.

Энди о озь омрюнинъ сонъуна кельди, ве кене де оны янъыдан башкъа адамларнен, даа да номай паранен, дюньянынъ энъ яхшы ерлеринде онъайтлы ерлешип яшамакънен, башта корьген ерлернинъ энъ гузеллеринде ве базыда янъы, эвельден асыл да корьмеген ерлерде булунып, яшап башлады.

Бир шей акъкъында тюшюнмеге ихтияджы олмады, шу ал онынъ ичюн пек аджайип эди.

Ички дуйгъулары тарафындан о къадар онъайтлы, дигерлери киби озюни тюшюндженен парчаламагъа да ихтияджы ёкъ ве керекмей, ойле корюниш япасынъ, санъки башта япкъан ишинъни шимди сенинъ ичюн асыл да эмиети ёкъ, шимди, энди сен о ишни асыл да япып оламагъанда…
Лякин, озь-озюнъе айтасынъ, сен бу инсанлар акъкъында бир кунь ола, вакъыт келир, язарсынъ; пек зенгинлер акъкъында язарсынъ; сен олардан бириси олмагъанынъ акъкъында да язарсынъ, сен оларнынъ арасында, дюньясында садедже джасуссынъ; вакъыт келир, сен оларнынъ диярыны ташлап, олар акъкъында язарсынъ, я да башкъа биреви, не акъкъында язгъаныны пек яхшы бильген инсан, язар.

Лякин, о, шахсий озю, бир вакъыт язмаз, чюнки эр бир язмагъан куню, эр бир тынч, арекетсиз яшап кечирген куню, нефрет эткен инсанлардан бириси олып къала, озь къабилиетини сёндюрип, токътатып, ишке озь авеслигини кесип, ахыр-сонъу бир шей япмайып яшай.

Шимди танышларынынъ эписи онынъ чалышмагъанына къуванып, раат олдылар.

Омрюнинъ энъ яхшы вакъытларында яшагъан ери Африка олды, шунынъ ичюн олар мында бир даа, янъыдан башламакъ ичюн кельдилер.

Бу сафарини олар пек онъайтлыкънен тешкилятландырмагъа тырыштылар.

Агъырлыкъ чекмедилер, лякин боллукъ да ёкъ эди, ве кене де бойле яшап алышмагъа керек олгъаны акъылына кельди.

Санки юрегини къаплап саргъан ягъны иритмек киби олды, айны бойле этип курешчи дагъларгъа чалышмагъа ве талим алмагъа барып, беденине саргъан ягъны ёкъ эте.

Бу Къадын оны бегене.

Бегенем, деп айтта эди.

Эр бир меракълы, аджайип, онъа таныш олмагъан ерлерге алып барды ве анда янъы, асыл да танымагъан инсанлар яшагъан ерлерни корьди, о ерлерде эр бир шей аджайип олгъаныны о бегене эди.

Инсаннынъ чалышмагъа истеги, ирадеси пейда олувы садедже хаял олгъаныны дуйды.

Эм де бойле этип омрюнинъ сонъуна етеджек олса, Инсан да оны дуя, демек, ойле де оладжакъ, ве о, белькемиги къырылгъаны ичюн озь-озюни тишлеген йылангъа бенъзетмемек керек.

Бу шейде Къадыннынъ къабааты ёкъ.

Бу Къадын олмаса, башкъасы олур эди.

Яланнен яшап алышкъан сонъ, яланнен да ольмеге тырышмакъ керек.

Инсан къыр артындан тюфек давушыны эшитти.

Къадын пек яхшы тюфекнен ата, бу зенгин къанджыкъ, мерхаметли хаста бакъыджысы ве онынъ истидатынынъ эсас йыкъыджысы, эписи бу Къадын эди.

Сачмаламакъ.

О озь-озюнинъ истидатыны йыкъып, гъайып этти.

Не ичюн шимди о, оны яхшы, сабырнен бакъкъан Къадынны къабаатлай?
О, озь-озюнинъ истидатыны ишлетмейип, озюни сатып, озь умютлерини сатып, та анълайышыны джойгъан дереджеге къадар ичип, тенбелликнен, къалпазанлыкънен, кибирликнен, гъурур, хурафат ве эр тюрлю эмишдемишнен гъайып этти.

Бу аслында не эди?

Эски китапларнынъ къабаатымы?
/*Истидат акъкъында не дейим ?*/
Эльбетте, о акъикъий истидат саиби, лякин озь истидатыны файдалы ишлетмеси ерине, оны тиджарет этип къулланды.

О бир вакъыт онынъ эсасында тиджарет те япып олмады, лякин беджерип олгъаны тек о эди.

Озь ашайджакъ отьмегини къалем ве къуршун къалем иле къазанаджагъы ерине, чешит дигер бир ёлларны сечип алды.

Кене де, шашыладжакъ бир шей, ойле дегильми, башкъа бир къадынгъа севда олса, шу къадыннынъ парасы мытлакъа эвельки къадыннынъ парасындан зияде олмалы эдими?
Лякин онынъ севгиси битип сонъуна кельсе, о тек темиз ялан айтып башласа, тамам шимди бу Къадынгъа айткъаны киби, о заман шу янъы тапкъан къадыннынъ эписинден зияде парасы олмалы эди, шимди тамам мында бутюн параларнынъ саиби олгъан шу Къадын эди. Шу Къадыннынъ къоджасы ве балалары бар эди. Къадыннынъ ойнашлары да олгъан ве ойнашларынен о пек мемнюн олмагъан. Шимди шу Къадын оны джан юректен севе, эркек оларакъ севе, аркъадашы оларакъ севе, ве бир гузель шейнинъ гъурурлы саиби оларакъ севе; шашыладжакъ шей, шу Къадынны о асыл да севмегенде ве бутюнлей яланлар айткъанда, севген заманындан да зияде эмиет, севги, дикъкъат тек онынъ парасы ичюн айыра эди.

– Япкъанларымыз ичюн эпимизни парча-кесек япып ташламагъа керек, – деп тюшюнди о.

Насыл да олса, биз ашайджакъ отьмегимизни не чаре тапып къазансакъ, демек, истидатымыз да о ерде сакълангъан.

Эр алда, яшамакъ ичюн берильген бутюн омюр кучьлерини, о аяты девамында сатты.

Озюнъни чалышып беджерген, бегенген шейлеринъни омрюнъде къулланмасанъ, сен, нетиджеде, парагъа зияде эмиет бермеге башлайсынъ.

Инсан бу шейни анълады, лякин, бу шей акъкъында да бир вакъыт, бир шей о язмаз, акъикъатында исе, о язмагъа пек ляйыкъ олгъан бир шейдир.

Къадын энди къырлар артындан пейда олып, лагерьге таба ачыкълыкъ ерден корюнди.

О ат устюнде юрмек ичюн бол панталонлар кийген ве къолунда тюфеги бар.

Эки огълан бала пешинден кийик къойны салландырып келелер.

Инсаннынъ шимди акъылына бойле шей кельди:  Къадыннынъ корюниши але даа гузель, бедени де гузель.

Севги усталыгъына да буюк анълайышы ве истидаты бар, бети исе, шырныкълы дегиль, лякин онынъ бетини де Инсан бегене, Къадын пек чокъ окъуй, аткъа минмеге ве тюфекнен атмагъа севе, ве, эльбетте, пек чокъ иче.

Къоджасы кечингенде, Къадын даа яш эди, бир муддет о балаларынен огърашты, балалары исе, анасына мухтадж олмадылар, аналары янларында олгъанларында, онынъ атлар аранларындан, китапларындан ве ичкен шишелеринден агъырсынып, утана эдилер.

Къадын акъшамлары емектен эвель окъумагъа севе эди ве окъугъан вакъытларында Искотч виски ве содасыны иче эди.

Емек заманына къадар о энди яхшы сархош ола ве емек вакътында да ичкен бир дане даа шише шараптан сонъ о геджени, ниает, тапып, юкълап къала эди.

Бу ойнашларындан эвель олгъан вакъиалар эди.

Ойнашлары пейда олгъан сонъ, Къадын о къадар чокъ ичмеди, чюнки юкъламакъ ичюн сархош олмагъа ихтияджы къалмады.

Лякин, ойнашлар да оны бездирди.

Къадыннынъ эвленип яшагъан инсаны исе, оны бир вакъыт бездирмеди, бу инсанлар исе, оны пек бездире эдилер.

Апансыздан балаларындан бириси учакъ къазасына огърап, гъайып олды. Бу белядан сонъ Къадын бир де бир ойнашны бир даа къабул этмеди ве янъы аят башламагъа меджбур олды.

Къадында бир кереден пек аджджы янъгъызлыкъ дуйгъусы пейда олды.

Лякин Къадын озь янында урьметке ляйыкъ инсанны корьмеге истеди.

Эр бир шей пек енгиль ве саде олып башланды.

Къадын онынъ язгъан шейлерини бегене ве кечирген омрюне сукълана эди.

Къадын, бу Инсан тек озь истеген шейни япып яшай, деп белледи.

Къадын бу Инсанны озюне бойсундырып, мефтюн этип озюне багъламакъ ичюн япкъан басамакълары, ниает нетидже олып, онъа севда олгъаны – эписи бир адий инкишафнынъ къысымыдыр ве бойле этип озюне янъы бир омюр къурды, эркек исе, озюнинъ эски аятындан сонъки къалгъан шейлерини сатты.

Оны озь хафсызлыгъы ве онъайтлы яшайышы ичюн япты, буны о ред этмей, я да о даа не ичюн олмалы?

Инсан озю де анъламай!

Къадыннынъ, бу эркек не истесе бермеге имкяны бар эди.

Инсан буны биле.

Эм де, бу Къадын шейтангъа уйгъан киби аджайип гузель.

Эркек тёшекте эр анги къадыннен ола билир эди; лякин дигерлеринден зияде бу Къадыннен олмакъ истер эди, чюнки бу Къадын эписинден зенгин ве бир шейге дава чыкъармай.

Шимди исе, бу Къадыннен янъыдан къургъан аяты сонъуна келеята, чюнки эки афта эвельси о тизини тикеннен сыдыргъанда, ярасына йод сюртмеди, олар шу заман антилопалар сюрюси пешинден фотосуретлер чыкъармакъ меселесинен огъраша эдилер; антилопалар, башларыны тиклеп, чевре-четини дикъкъат иле незарет этмектелер, бурун къанатлары авада олгъан къокъуларны тешкере, тикленген ачыкъ къулакълары бир зерре давуштан оларны чегерелер ичине къачтырмагъа азыр эди.

Къадын онынъ янына етип кельди.

Инсан тёшекте башыны чевирип, Къадынгъа бакъты.

– Селям, – деди Инсан.

– Мен кийик къой атып ольдюрдим, – деди Къадын.

– Ондан санъа яхшы сорпа, озюме исе, ичине къартоп эзип, боткъа япарым.

Озюнъни насыл дуясынъ?

– Текаран яхшыджаракъ.

– Бакъ, насыл гузель!
Билесинъми, яхшы олурсынъ деп, ойле де белледим.

Мен кеткенде, сен але даа юкъуда эдинъ.

– Яхшы юкъладым, юкъума тойдым.

Узакъкъа кеттинъми?

– Ёкъ.

Къыр артына къадар бардым.

Кийик къойны яхшы бир атышнен ольдюрдим.

– Билесинъ де. Пек гузель атыджысынъ.

– Мен тюфектен атмагъа севем.

Африкагъа севда олдым.

Керчектен.

Яхшы олсанъ, меним ичюн энъ буюк бахт олур эди.

Билесинъ, сеннен тюфек атмагъа баргъанда насыл бахтлы эдим.

Мен асылда бу дияргъа севда олдым.

– Мен де оны бегенем.

– Джаным, озюнъни текаран яхшы дуйгъанынънен мен насыл бахтлы олдым.

Сен агъыр алда олгъанда даянып оламай эдим.

Меннен ойле башкъа лаф этме, яхшымы, джаным?
Сёз бересинъми?

– Ёкъ,– деди Инсан.

– Не айткъаным, акълымда да ёкъ.

– Сен меним гонъюлимни къырып, куль этмеге истемейсинъ де, ойлеми?

Мен олгъаны-оладжагъы орта-яшлы, сени пек севген, ве, не истесенъ япмагъа разы олгъан бир къадыным.

Мен эки-учь кере фелян этильдим энди.

Сен мени кене фелян этмек истемейсинъ дегиль ми?

– Мен сени тёшекте эки-учь кере фелян этип, афан-туфан этмеге истер эдим, – деди Инсан.

– Эльбетте.

Бу ёкъ этмекнинъ яхшы бир шекили.

Биз эпимиз бойле ёкъ этильмек ичюн дюньягъа яратылдыкъ.

Учакъ ярын энди мында олур.

– Къайдан билесинъ?

– Эминим.

Кельмеге керек.

Огъланлар одун ве атештен тютюн чыкъармакъ ичюн от азырладылар.

Мен бугунь ашагъы тюшип оны бир даа тешкердим.

Учакъкъа къонмагъа пек чокъ ер бар, атешлери эки тарафтан да азыр.

"Не ичюн ярын келеджегини тюшюнесинъ?"

– Эминим.

О келир. О энди кечикти.

Шеэрде олар сенинъ аягъыны тедавий этерлер ве биз сонъра тёшекте севишип, яхшы бир кейф чатармыз.

Бойле мушкюль къаба лаф юрьсетмек киби дегиль.

– Бир шей ютайыкъмы?
Кунеш те къонды.

– Бу бизге керек дейсинъми?

– Мен бир къаде ютар эдим.

– Кель, экимиз де бирер дане ютайыкъ.

Моло, виски-сода кетир, –деп къычырды Къадын.

– Чиркийлерден къорчалагъан аякъкъапларны кийсенъ, яхшы олур эди,– деди Инсан.

– Бир чайкъанып чыкъкъан сонъ киерим…

Къаранлыкъ темеллисинен тюшкени къадар олар ичип отурдылар, къаранлыкъ басып, бир ерде тюфек атмакъ ичюн бир зерре ярыкъ шавлеси къалмагъан сонъ, сыртлан къырнынъ артындан ачыкълыкъны айланып кельди.

– Бу пис айван эр гедже мында айланып келе,– деди Инсан.

– Эки афта девамында – эр гедже келе.

– Геджеси шамата чыкъаргъан да одыр.

Чыкъара берсин.

Затен олар пис айванлар.

Олар берабер отурып ичмектелер, агърылар шимди дуюлмай, тек бир тарафында девамлы яткъанындан текаран онъайтсызлыкъ дуя, огъланлар атеш якътылар, атешнинъ кольгеси чадырнынъ устюне секире.

О, бу омюрге къайтувнынъ тынч раатлыгъыны дуйды.

Куньдюз о мераметсиз ве адалетсиз эди.

Бу къадын керчектен де зариф, муджизевий бир къадын.

Ве тамам шу ань ичинде озюнинъ олеяткъаныны дуйды.

О бир акъым киби кельди; сув я да ель акъымы киби дегиль, лякин, апансыздан, бир ярамайлыкъ дуйгъусынынъ бошлугъыны пейда этти ве, энъ аджайип шей, сыртлан о бошлукънынъ четинден яваштан, сессиз, бузда тайгъан киби, созулып кечьти.

– Не олды, Хэрри? – сорады Къадын.

– Бир шей дегиль, – деди Инсан.

Сен башкъа тарафкъа чекилип отурсанъ, яхшы олур эди.

Ель эскен тарафкъа отур.

– Моло аягъынъдаки саргъыны денъиштирдими?

– Эбет, деми денъиштирдим, бор экшилигинден де сюрттим.

– Озюнъни насыл дуясынъ?

– Текаран такъатсыз олгъаным киби келе.

– Мен барып бир чайкъанайым, – деди Къадын.

– Мен тез олурым.

Экимиз ашармыз, сонъ тёшекни къоярым.

– Демек, даваны токътаткъанымыз яхшы олды, – деди Инсан озю озюне.

О бу Къадыннен дава этмез эди, башкъа, ондан эвель севген къадынларынен исе, о къадар давалаша эдилер ки, ахыр-сонъу, ве даима, араларында олгъан эйи дуйгъуларны къавгъалар къурутып, ёкъ этип ташлар эди.

О пек чокъ къадын севди, чокъ шей талап этти, истеди ве шимди эр бир шей ипрангъан алда, гъайып олып кетти.

Бу сефер о Константинопольде янъгъыз къалып юргени акъылына тюшти. Парижде, кетмезден эвель, о къавгъа чыкъарды.

Константинопольде бутюн вакъыт ороспуланып юрди, безген сонъ, янъгъызлыкъны кене де енъип оламады, аксине, тек бетер олды, ве оны эвельден ташлап кеткен къадынгъа, насыл о янъгъызлыкъны енъип оламагъаныны анълатып, мектюп язды…
Насыл муниципалитетнинъ чевресинде шу къадынны корьгенде, эсини джояр беллегени, мидеси булангъаны ве о, онъа ошагъан къадыннынъ пешинден тюшип, Бульвар бою, о, шу къадын олмагъаныны анъламагъа къоркъып, ондан кельген юрек дуйгъуларны джоймагъа сакъынды.

Эр бир джисмий алякъада булунгъан къадыны киби, шу къадынны да, озюни даа да зияде сагъынмагъа ве истемеге, меджбур этти.
Насыл этип бутюн япкъанларнынъ бир эмиети олмагъаныны язды, чюнки о биле эди, бу севгиден тедавийленип оламаз.

Бу мектюпни тюшюнип, о сувукъкъанлы алында язды ве Нью-Йоркъкъа ёллады, къадынгъа исе, джевабыны Париж офисине йибермеге риджада булунды.

Онъа бойле телюкесиз корюнди.

Бу геджеси, шу къадынны пек сагъынгъаны себебинден, ичинде насылдыр бир бошлукъ, раатсызлыкъ дуйгъусыны ис этти.

Таксим янында кезинип юргенде, бир кяхпе къызны расткетирип, акъшам емегине алып барды. Сонъра берабер дискотекагъа бардылар, къыз ярамай оюнджы олып чыкъты ве Инсан оны ташлап, сыджакъ къанлы американ къанджыгъына илинди, къанджыкъ къурсагъыны Инсангъа къаршы о къадар бургъушлады, о та къайнап кетти.

Инсан къанджыкъны британиялы топчусы, кучюк забиттен къавгъа чыкъырып, тутып алды.

Бу топчу оны тышары чыкъып анълашмагъа давет этти. Олар тышарыда, къаранлыкъта, къалдырымларнынъ ташлары устюнде котеклештилер.

О топчунынъ эки кере ченгесине яндырды ве топчу йыкъылмагъан сонъ, котеклешмеге керек оладжагъыны анълады.

Топчу онынъ беденине, сонъра козюне яндырды.

Инсан ондан сонъ кене де сагъ къолунен урды ве дарбе барып ерине тюшти, топчу Инсаннынъ устюне авдарылды, биджагъына япышып, енъини узип алды. О бир даа къулагъынынъ артына патлатты, сонъра сагъ къолунен яндырып, итеп йиберди.

Топчу йыкъылгъанда, башы ерге урулды ве олар къызнен шу дакъикъасы къачып кеттилер, чюнки арбий полислер кельгенини эшиттилер.

Такси тутып, Босфорнынъ четинде Риммили Хисса (Rimmily Hissa) ве онынъ этрафына кеттилер, гедже салкъын олгъанындан тёшекке ашыкъып сокъулдылар, къыз онъа кемалына текаран зияде кельген киби корюнди, озю гъондже япракълары киби шербетли, тегиз къурсакълы, буюк кокюсли, янбашлары тюбюне ястыкълар сокъулмасынынъ ихтияджы ёкъ;
Инсан, шу къыз уянмаздан эвель, оны ташлап кетти, биринджи кунь шавлелеринде къызнынъ корюниши баягъы орьселенген киби кельди. 
О Pera Palace бинасына козюнинъ тюбю когерген, къолунда енъи сёкюльген биджагъынен, къайтып кельди.

Айны шу геджеси Анадолу (Anatolia) тарафына кетти ве бираз вакъыт кечкен сонъ акъылына бир шей кельди; айны шу сеяатта о бутюн кунь къашкъаш тарлаларында кезди, олар къашкъашны махсус афьён япмакъ ичюн асрай эдилер ве сонъунда афьён насыл аджайип дуйгъулар багъышлай, бутюн месафелер янълыш корюне, анда, янъы кельген Constantine officers (забитлерине) уджюм эткен ерлер янълыш олгъан киби корюне эди, забитлер шу лянетли шейни бильмей эдилер, артиллерия ордугъа атеш ачты ве британиялы козетиджиси бала киби агълады.

Шу кунъ о биринджи кере ольген адамларны корьди, оларнынъ устьлеринде беяз балет фистанлары, аякъларында помпонларнен яраштырылгъан аякъкъаплар бар эди.

Тюрклер, дивар киби, якъынлашалар ве фистанлы адамлар къачкъанларыны, забитлер оларны артларындан аткъанларыны, сонъра, озьлери къачып башлагъанларыны корьди; о, ве британиялы козетиджиси де, акъджигерлери агъыртып, агъызындан бакъыр дады кельгендже чаптылар, олар насылдыр къаялар артында токъталдылар ве, кене де, анда тюрклер, титремеген дивар киби келеяткъаны корьдилер.

Сонъра акъылынынъ уджуна биле кетирип оламагъан шейлер олды ве бираз вакъыттан сонъ ондан да бетер шейлерни корьди.

Бойле этип, Парижге къайткъан сонъ, бу башындан кечирген вакъиалары акъкъында лаф юрсетильгени, я да анъылгъан шейлерге даянып, къабул этип, оламады.

Анда, о къавехане янындан кечеяткъанда, шу таныш америкалы шаир отура эди, онынъ къаршысында бир оба тепсилер тура ве, къартопкъа бенъзеген, анъкъав бетли Дада акъымы (Dada movement) акъкъында лаф юрсеткен романиялы эриф ерлешкен; озюни адынинъ Тристан Цара (Tristan Tzara) деген инсан, даима монокль такъып юрип, баш агърысынен чекишир эди; Инсан кене де озь эвлеринде рефикъасынен булуна, шимди янында кене де оны севген къадын, давалар унутылды, делиллик битти, эвде олмакътан о къуванч толу; мемуриет мектюбини онъа та одасына кетирип теслим эттилер.

Бойле этип, озю йиберген мектюбине джевабыны бир кунь саба эрте сервис табагъы устюнде кельди ве онынъ устюнде язысыны корьгенде, буз-бузлады, ве мектюпни башкъа мектюплер тюбюне сокъмагъа тырышты.

Лякин, рефикъасы бир кереден: «Джаным, бу мектюп кимден?» – ве о шу янъыдан башлангъан омрюнинъ сонъу олды.

О бутюн къадынларнен кечирген яхшы заманларыны ве даваларны хатырлады.

Олар даима энъ яхшы кезген ерлерни дава чыкъармакъ ичюн сечип ала эдилер.

Не ичюн энъ гузель алда дава чыкъаралар эдилер? 
Бу шей акъкъында о бир вакъыт язмады, чюнки, биринджиден, о бир кимсенинъ джаныны агъыртмагъа истемеди, ве о заманда дигер язылмагъа ляйыкъ муим шей чокъ эди. Лякин, акъылына эр вакъыт келип тура эди.

Бир вакъыт, ахыр сонъу, о мытлакъа язар!

Языладжакъ чокъ шей бар эди.
О дюньянынъ денъишкенини коре эди; саде вакъиалар дегиль; о чешит вакъиалар чокъ корьди ве чешит инсанларны сейир этти, о инсанларда индже бир денъишмелер олгъаныны сечип алды ве халкъ чешит заманларда насыл олгъанларыны хатырлады.

О, озю онынъ ичинде олды, оны незарет этти ве онынъ борджу бу шей акъкъында язмакъ эди; лякин энди о бир вакъыт язмаз…

– Насылсынъ? – деп, Къадын ондан сорады.

Чадыр ичинде ювунгъан сонъ, Къадын янына кельди.

-Яхшым.

– Энди ашап оласынъмы?

Къадыннынъ артында о Молоны, къолунда къатлангъан курсюнен ве дигер огъланны, къолунда емек савутларынен тургъанларыны, корьди.

– Мен язмагъа истейим, – деди о.

– Санъа, текаран такъатынъны топламакъ ичюн, сорпа ичмеге керек.

– Мен бу гедже джан береджем, – деди Инсан.

– Манъа такъат топламагъа керекмей.

– Мелодрама япма, Хэрри, ялварам, – деди Къадын.

– Сен асылда не ичюн бурнунъны ишлетмейсинъ?

Саным ярысына кельгендже энди чюрюдим.

Сорпанен мен не баш кутеджегим?
Моло, виски-сода кетир.

– Ялварам, сорпаны ич, – деди Къадын йымшакъ ве назик сеснен.

– Яхшы.

Сорпа пек сыджакъ эди.

Сорпа сувугъандже оны тутмагъа меджбур олды ве сонъ, бир кереден, богъулмайып, ичип йиберди.

– Сен гузель къадынсынъ, – деди Инсан.

– Айткъаныма чокъ къулакъ асма.
