Къадын онъа о къадар таныш, о къадар севимли, Spur and Town and Country дергилеринде басылгъан ресимлерге бенъзеген чересини чевирип бакъты, лякин шу дергилердеки черелерден, ичкиджилик себебинден, юзю бираз осал эди, чокъ тёшеклер корьгени ичюн баягъы фена, лякин Town and Сountry дергилери бир вакъыт бойле аджайип кокюслерни, бойле керекли, файдалы малюмат берген шейлерни косьтермей, бойле назик, енгильден севип охшагъан эллерни косьтермей, ве о Къадынгъа бакъып, онынъ дюльбер тебессюмини корьгенде, кене де олюм келеяткъаныны ис этти.

Бу сефер аджеле дегиль.

О бир енгиль нефес алувы киби ис этильди, чыракъкъа уфюрьгенде алеви узунлашкъан киби, бир хафиф ельчик олып сезильди.

– Чильтерни кетирип, терек устюне текаран кечче джайсалар да олур, атешни де якъсынлар.

Мен бу гедже чадыр ичине кирип ятмам.

Нафиле къыбырданмакънынъ ихтияджы ёкъ.

Кок ачыкъ, гедже айдын.

Ягъмур ягъаджакъкъа бенъземей.

Демек бойле этип эджель келе, сен эшитип оламагъан хафиф фысылтынен келе.

Эльбетте, энди давалар олмайджакъ.

Бунъа о сёз бере.

Бир вакъытта алынгъан теджрибени, о шимди бозмаз.

Бельким де бозар.

Сен озюнъ эр шейни боздынъ.

Лякин, бельким де бозмаз.

– Санъа агъыздан айтып берсем, стенография япып олурсынъмы?

– Бир вакъыт огренмедим, – джевап къайтарды Къадын.

– Яхшы, ойле олса…

– Эльбетте, вакъыт ёкъ, лякин ойле корюне ки, санки сен оны яхшы, догъру ерлештирип олсанъ, бир параграф ичине эписи сыгъаджакъ киби келе.

Озеннинъ четинде, къыр устюнде къалын кутюклерден япылгъан, аралары беяз киречнен толдурылгъан эвчик ерлешип тура.

Дирек устюне, халкъны емек вакъытларында давет этмек ичюн, чанъ такъылгъан.

Эвнинъ артында тарлалар тёшелип ятмакъта, тарлаларнынъ биткен еринде кересте обалары корюне.

Сельбилернинъ сыралары эвден искелеге къадар созула.

Дигер сельбилер сырасы бурунгъа тараф узангъан.

Ёл къырларгъа, кересте янындан бурулып, алып кете, шу ёл бою о бурюльген джыйяр эди.

Сонъра бу агъач эв янып кетти, ве эр бир сыгъын туягъындан япылгъан, аскъычта асылып тургъан тюфек янып кетти, ондан сонъ оларнынъ намлусында къуршуны биле ирип, къундагъынен берабер янып кетип, бир оба куль устюнде къалды, о куль де балабан шорба чоюнлары ичюн сильте япмасында къулланылгъан эди, о къартбабасындан оны алып ойнамагъа рухсет сорар эди ве къартбабасы исе, «ёкъ» дер эди.

Сен анълайсынъ, тюшюне Инсан, олар къартбабанънынъ тюфеклери эди, ондан сонъ о ич бир вакъыт тюфек сатып алмады.

Авламагъа да бир даа ич те бармады.

Эв айны шу ерде янъыдан къурулды, бу сефер керестеден япылды ве беяз боянен бояланды, онынъ босагъасындан озеннинъ этрафында сельбилерни корьмеге мумкюн эди; лякин бу эвде ич бир вакъыт башкъа тюфек тутмадылар.

Бир заман сыгъын туякъларындан япылгъан аскъычта асылгъан тюфеклер къундакълары турды, сонъ бир оба куль ичинде ятты, оларгъа бир даа бир кимсе токъунмады.

Къара Орманда (Black Forest-) дженктен сонъ биз голь алабалыгъы толу озенчикни кирагъа алдыкъ, онъа алып баргъан эки ёл бар эди.

Бириси ашагъы вадийге таба, Триберг (Triberg) ве вадий ёлу бою, терек талдасында, олар беяз ёлнынъ кенарларында осер эди, ве сонъ ян тарафтаки ёлдан, къырларгъа эп тёпеге тырмашып, номай кичкене фермалар ичинден балабан Шварцвальд эвлерининъ янындан, тамам ёл ирмакъны кескен ерине къадар алып бара.

Тамам бу ерде балыкъ авымыз башлана эди.

Дигер ёлдан кетсенъ орманларнынъ уджунда сарп къаягъа тырмашмагъа ве къырларнынъ тёпесини кестирип, чам орманлыкъ ичинден, сонъра чайырнынъ четине келип шу чайырдан ашагъы копюрге тараф кетмеге керек ола.

Ирмакъ балабан дегиль, тар, темиз ве чабик, четлеринде акъкъайын тереклери осе, акъкъайын терегининъ тамыры тюбюне келип ургъан ерде, гольчиклер пейда ола.

Тритберг Мусафирханесининъ саиби яхшы, келири гузель, мевсим олгъанына къувана.

Эр бир шей пек гузель ве эпимиз пек яхшы дост олдыкъ.

Келеджек йыл инфляция олды, пара кучюни джойды ве кечкен сене къазангъан пара янъы мевсимге азырланып ачылмасына биле етмеди, ве эв саиби озюни асты.

Буны Къадынгъа айтып яздырмагъа мумкюн, лякин Place Contrescarpe деген ерде олгъан шейлерни айтып оламазсынъ, анда чечек сатыджылары чечеклерни сокъакъта боялап, боясы сувнен берарбер автобус тургъан къалдырым бою акъар эди, къадынлар ве эркеклер, ярамай шарап ве marc ичип даима сархош, балаларнынъ бурунлары сувукътан акъып тура; эр ер фукъарелик, ювулмагъан тенден кельген агъыр тер ве ичкиджилик сасыгъы, Cafe de Amateurs ве Bal Musette кабаре ороспулары да юкъары къатта яшар эди.

Джумхуриет гвардиясынынъ аскерни эглендирген консьерж озь хызмет одасында ёкъ, аскернинъ ат къуйругъы пускюльнен яраштырылгъан демир башлыгъы курсю устюнде турмакъта.

Эвнинъ кираджы къадыны къоджасы аякъ машиналар ярышында иштирак эткен инсан, ве шу къадыннынъ сют тюкянында къуванчыны корьсенъиз, чюнки о L\`Auto газетасыны ачкъанда, къоджасы Париж-Тур (Paris-Tours) ярышында учюнджи ерде олгъаныны корьди, шу инсаннынъ о биринджи буюк ярышы эди.

Къадын бир кереден атеш ичинде къалып къызарды ве къолундаки сары спорт газетасыне кулип, юкъарыгъа чапып чыкъты.

Къадынныъ къоджасы Bal Musette кабаресининъ саиби, эм де такси айдавджысы, о саба эрте Хэррини ава лиманына етиштирмеси керек олгъаныны билип, оны къапусыны къакъып уяндыртты ве олар учмаздан эвель, цинк бар стойкасы янында бирер стакан беяз шарап ичтилер.

Инсан бу мааленинъ бутюн къомшуларыны биле эди, чюнки олар эписи фукъаре эдилер.

Бу ерлерде эки шекиль инсан яшар эди: ичкиджилер ве спортчылар.

Ичкиджилер фукъаре олгъанларыны бойле этип сакъламагъа тырыша эди, спортчылар исе, спортнен огърашып, озь фукъарелигини гизлей эдилер.

Олар эписи коммунарлар несиллери эди ве оларгъа сиясетни бильмек, анъламакъ ичюн саваш япмакъ керек дегиль эди.

Олар пек яхшы биле, оларнынъ бабаларыны, сой-сопларыны, агъаларыны ве якъын достларыны, башларында кепкалары олгъаны себебинден, къоллары агъыр иштен къаба, ишчи сыфаты я да башкъа бир ишареттен ишчи олгъаныны анълап, Версаль ордусы шеэрге киргенде ве коммунарлар даркъатылгъанда, оларнынъ эписини ким атып ольдюргенини анълай эдилер.

Бу фукъареликте ве бу Boucherie Chevaline тюкянларына якъын сокъакъта, ве шарап тюкяны янларында о, озюнинъ келеджекте бутюн япыладжакъ ишлерини язды.

О бир вакъыт Парижнинъ башкъа ерини бу къадар севмеди, онынъ чытырманланып созулгъан тереклер сыраларыны ве эски, беяз, ашалары исе, къаверенки ренкте боялангъан эвлерини, узун ешиль автобусны о тёгерек мейданда, къалдырымлар устюнде эрылгъан ренкте чечек боялангъан сонъ акъкъан боя, ве апансыздан Кардинал Лемуан (Cardinal Lemoine) сокъагъындан Озенге тараф тик эниш, ве бир ёл даа о тар, къалабалыкъ Муффетар (Mouffetard) сокъагъынынъ дюньясы.

Бу сокъакъ Пантеонгъа (Pantheon) тараф чапмакъта, ве дигер, о даима аякъ машинасынен юрген ёл, бу ерде екяне асфальт тёшельген сокъакъ, айдагъанда копчеклер тюбюнде тегиз ёл олгъаны дуюла, юксек, тар эвлеринен ве уджуз тар мусафирханесинен, анда Поль Варлен (Paul Verlain) кечинген эди.

Апартмант даиресинде тек эки ода бар эди ве олар анда яшадылар, о озю исе, бу мусафирханенинъ юкъары къатында бир одада яшады, шу одагъа 60 франк тёледи, шу ерде бутюн озь языларыны япар эди, шу ерден де Парижнинъ эв дамларыны, баджаларыны, Парижнинъ бутюн дагъларыны корип турар эди.

Даирелерден тек орманны ве комюрджилер чалышкъан ерлерни коре эди.

О шарап та сатты, ярамай шарап.

Boucherie Chevaline артында тургъан эйкель – алтын атнынъ башы, каркаслары ачыкъ пенджерелерден сары алтын ве къырмызы тюсте боялангъан кооператив тюкянлары, олар андан шарап сатын ала эдилер. Шарап яхшы ве уджуз эди.

Сонра къомшуларын сываланмыш дувар ве пенджерелер манзаралары бар эди.

Къомшулары, геджелери, бир де биреви инъильдеп сокъакъта сархош ятса, тамам франсыз шекиль сархошлыкъта – бойле сархошлыкъ асылда олмагъаныны пропаганда япып, инандырмагъа чалыша эдилер – адамлар пенджерелерни ачар эди ве фысылдашып лаф эткенлери эшитиле эди.

– Полис хадими къайда юре экен?
Керекмеген вакъытта о даима янынъда пейда ола.

Бир де бир къапыджы къадыннен юкъламакътадыр.

Полиция хадимини чагъырынъыз.

Ниает, бир де биреви, пенджереден бир къопкъа сув ашагъы сархошкъа авдара ве инъильти токътай.

– Бу не?
Сув.
Аааа, пек акъыллы иш.
Ве сонъра къапатылгъан пенджерелер тасырдысы эшитиле.

Мари, онынъ хызметчи къадыны, куньде секиз саат чалышмакъны бегенмейип, наразылыкъ бильдирип:
– Эгер къоджам саат алтыгъа къадар чалышса, о иштен эвге къайтканда текаран сархош ола ве пек чокъ пара масраф этмей.

Эгер де о тек саат бешке къадар чалышса, о эр гедже сархош ола ве асылда парасы къалмай.

Бу къыскъартылгъан иш кунюнден бутюн зарарыны тек къадынлар коре.

– Текаран даа сорпа истейсинъми? – сорады Къадын.

– Ёкъ, чокъ сагъ ол.

Пек лезетли эди.

– Текаран даа къап.

– Мен виски-сода истейим.

– О санъа келишмей.

– Ёкъ.
 
О манъа ярамай.

Портер (Cole Porter) сёзлерини де, авасыны да о язды.

Сен мени севип акъылынъны джоймагъа азыр олгъанынъны билип, язды.

– Билесинъ, сен текаран ичкенинъни мен бегенем.

– Эльбетте.

Тек о манъа ярашмай.

– Къадын кечинсе, мен мындан бутюн истеген, бегенген шейлеримни алырым, – деп тюшюнди Инсан.

– Истегенимни дегиль де, мында олгъан бутюн шей менимки олур.

Вай-вай, о пек ёргъун эди.

Пек ёргъун.

Текаран юкъусы да келе.

Бираз тынч ятты, лякин олюм кельмеди.

О, бельки, башкъа бир сокъакъкъа адашып, чыкъып кетти.

Олюм экевлешип юре, аякъ машиналарнен юре ве къалдырымлар устюнден сессизсолукъсыз келе.

Ёкъ, Париж акъкъында о бир вакъыт язмады.

О озю севген Париж акъкъында дегиль.

Лякин башкъа язмагъан шейлери акъкъында не айтмагъа мумкюн?

Ферма ве кумюш киби куль тюсте ювшан отлары, сувармакъ ниетинен япылгъан арыкъларда темиз ве чабик сувлар ве ёнджанынъ къою ешиллиги акъкъында, не айтар?

Арыкълар къырларгъа тараф алып кете, мал сюрюси исе, язда сыгъын киби къоркъакъ ола.

Кузьде, оларны эвге къайтарып кетиргенде, тоз котерип акъырын келеяткъан мал сюрюсининъ мунърев ве мунтазам юрюшнинъ давушы эшитиле.

Дагъларнынъ артында, дагъ тёпесининъ акъшам ярыгъында ачыкъ кескинлиги, ве вадийнинъ ярыкълаткъан ай ярыгъында излер бою ашагъы тайып тюшмеси акъылында тура.

Шимди исе, насыл этип къаранлыкъта, кересте ичинден атнынъ къуйругъыны тутып чыкъкъаны, чюнки бир шей корьмеге асылда чареси ёкъ, ве язмагъа ниетленген икяелери акъылына кельди.

Онынъ акъылында шимди акъылдан хаста хызметчи осьмюр бала тура, о заман о фермада къалдырылгъан эди ве онъа бир кимсеге пичен бермемеге буйрукъ берильди, ве бу арам, Форке деген ерчикте яшагъан къарт, о осмюр огълан онынъ къолунда чалышкъанда, баланы котеклеген ве емек бермеген, шимди де къарт оны котеклейджегини бильдирди.

Бала ашханеден тюфекни алды ве, къарт ахыргъа киреджек олгъанда, оны атты.

Инсан фермагъа къайтып кельгенде, о къарт ольгенине энди бир афта олгъан, ве къош ичинде бузлап, къатып къалгъан, копеклер базы къысымларыны ашап ташлагъанлар.

Къалгъан къысымларны олар ёргъан ичине сарып, чана устюне къойып багъладылар ве акъылдан зарар баланы да янына ярдым этмеге алып, экиси къартнынъ джеседини 60 миль ашагъы шеэрге тараф тартып кеттилер ве анда о баланы полиске теслим этти.

Баланы аписке алынаджагъы акъылына биле кельмеди.

О, озь вазифесини мувафакъиетли беджердим деп, беджерген иши ичюн мукяфат беклей эди.

О къартны тартып кетирдим ве энди къарт не къадар ярамай инсан олгъаныны эр кес биледжек, ве насыл шу къарт онъа аит олмагъан емни хырсызламагъа истегенини де биледжек; шериф келип оны къолларына келепке такъкъанда, о инанып олмады.

Сонъ агълап башлады.

Бу Инсаннынъ язмагъа ниетленген шейлерден бириси эди.

Энъ азындан йигирмиге якъын бойле икяелерден бири эди, лякин оларны о ойле де язмады.

Ничюн?

– Не ичюн олгъаныны сен оларгъа анълат, – деди Инсан (Озюнен лаф эте).

– Не, не ичюн, джаным?

– Бир шей дегиль.

Шимди энди Къадын о къадар чокъ ичмей, чюнки янында бу Инсан бар.

Лякин, эгер Инсан сагъ къалгъан олса биле, о Къадын акъкъында эписи бир, бир шей язмаз эди. Шимди о бу вазиетни эминликнен биле.

Онда олгъан бутюн къадынларнынъ, бириси акъкъында язмаз эди.

Зенгин адамлар меракълы инсан олмай, олар къарардан чокъ ичелер я да пек чокъ триктрак ойнайлар.

Олар джан сыкъыджы адамлар олалар ве эписи бири-бирине бенъзей.

Энди акъылына бичаре Джулиан кельди, онынъ зенгинлерге нисбетен къоркъунен къарышыкъ романтик севгиси, ве бир кере Джулиан икяе язып башлады, онынъ серлевасы бойле эди: «Пек зенгин олгъанлар сенден ве менден фаркълыдыр».

Ве насылдыр бир адам Джулиангъа джевап берди: «Эльбетте, оларда тек пара арткъач».

Лякин, Джулиангъа бу кулюнчли корюнмеди.

Олар хусусий бир аджайип романтик ыркъ, лякин эсасында меселе ойле олмагъаныны анълагъан сонъ, рухтан тюшти, башкъа бир муим шей ичюн рухтан тюшкен киби, телеф олды.

– Телеф алында олгъан инсанларгъа о нефрет беслер эди.

Бу вазиетни анълайсынъмы, анъламайсынъмы, эмиети ёкъ.

О эр бир шейни енъип олур, чюнки озю истемесе, бир шей онынъ юрегини къырып-якъып оламаз, – деген фикир Инсаннынъ акъылына кельди.

Айды, пек яхшы.

Энди о олюм акъкъында да къасевет этмей.

О эр вакъыт тек бир шейден къоркъар эди, бу да агърылар эди.

Агърыларгъа о эр бир инсан киби даяныр эди, эгер агърылар зияде девамлы олмаса ве оны такъаттан тюшюрмесе, лякин мында даа башкъа бир оны къоркъуткъан шей бар эди, ве тамам о шей оны йыкъып башлагъанда, агърылар токътады.

Акъылына чокъ йыллар эвельси таныгъан бомбаджы субай Вилльямсон кельди, Вилльямсон теллер ичинден кечкенде, алман деврие аскерлери аткъан къол гранатасы онъа келип урды. Багъырып, эр кеске оны атып ташламагъа ялварды.

О мазаллы, пек джесюр инсан ве яхшы субай эди, чешит фантастик шоу чыкъышларына алышкъынлыгъы олгъан адам.

Лякин, бу гедже о теллер ичине тутулып, сарылып къалды, прожектор турмаздан оны ярыкълатып турмакъта, ичеклери теллер устюнде асылып къалды, бойлеликнен, оны о даа сагъ олгъанда кетиргенде, тельден бошатмакъ ичюн ичеклерини кесмеге меджбур олдылар.

«Атып ольдюр мени, Хэрри, Алланынъ Ризасы ичюн ялварам, атып ташла мени», – деп седа чыкъарды.

Бир заманларда ойле бир делиль бар эди. Алла Тааля даянып олгъанынъдан зияде сынавлар бермей ве даа бир кимнинъдир назариеси эсасында, бир аныкъ заманда бутюн агърылар озь-озюнден токътап кете.

Лякин онынъ акъылындан Вилльямсон, ве шу гедже олгъан вакъиа бир вакъыт чыкъмады.

Вилльямсоннынъ агърылары асыл да кечмеди. Ве о, озю ичюн сакълагъан морфий апларыны онъа бермеге меджбур олды, олар да бир кереден тесир этмеди.

Кене де онынъ шимди олгъан алы пек енгиль, бундан да фена олмаса, раатсызланмагъа шей ёкъ.

Анджакъ, о башкъа бир гузель джемиет арасында олмасыны истер эди.

О текаран озь истеген, юрегине якъын инсанлары, джемиети акъкъында тюшюнип ятты.

«Ёкъ» – акъылына кельди. – Эгер эр япкъан ишинъни пек созсанъ, шу иш кечке къала, ве онынъ ичюн анда къалгъан адамларны тапып оламазсыз.

Бутюн адамлар кетти.

Эглендже акъшамы сонъуна кельди ве сен эв саибесинен бир озюнъ къалдынъ.

– Онынъ акъылына кене де кельди: – Эр шейден безген киби, олюм беклемесинден де бездим.

– Джан сыкъыджы шей, – къычырды Инсан.

– Не о, джаным?

– Япкъан шейинъ бир бокъкъа ярамагъан.

О атешнен озюнинъ арасында къалгъан Къадыннынъ бетине бакъты.

Къадын курсюнинъ аркъасына таянып отура, атеш ярыгъы бетининъ дюльбер чизгилернинде йылтырай, Къадын юкъусырагъаны корюне.

О кене де сыртланны, тамам атеш этрафы узакълыгъында давушланып, шамата чыкъаргъаныны эшитти.

– Мен яза эдим, – деди о.

– Лякин ёрулдым.

– Юкълап олурсынъмы, не тюшюнесинъ?

– Эльбетте.

Сен не ичюн ятмайсынъ?

– Янынъда отурмагъа истейим.

– Сен худжур бир шей дуймайсынъмы? – деп сорады о Къадындан.

– Ёкъ.

Тек азачыкъ юкъсырайым.

– Мен дуям, – деди Инсан.

Олюм кене де онынъ янындан кечкенини дуйды.

– Билесинъми, бу дюньяда меним екяне гъайып этмеген шейим, бу эр шейни бильмек авеслигидир, – деди о.

– Сен бир вакъыт бир шей джоймадынъ.

Мен бильген инсанларнынъ арасындан сен энъ текмиль, энъ эксиклиги олмагъан инсандырсынъ.

– Аллам Яраббим, – деди Инсан.

– Къадын зааты асылында не къадар аз биле.

Бу недир?
Ичтен кельген сезгинлик дуйгъуларымы?

Чюнки тамам о вакъыт олюм кене де айланып кельди, башыны аякъ уджуна бешикке къойды ве о, олюмнинъ нефесини ис этти.

“Never believe any of that about a scythe and a scull” («Бир вакъыт чалгъы ве къафа тасы акъкъында айткъанларына инанма»), – деди о Къадынгъа.

– Олюм эки аякъ машина устюнде полиция хадимлери олабилир, я да къуш сыфатында олур.

Я да олюмнинъ сыртланынъ киби узун домуз бурну олур.

Шимди о Инсаннынъ устюне ерлеше, лякин онынъ энди бир тюрлю шекли ёкъ.

О садедже ер ала.

– Айт онъа, кетсин!

– О кетмеди, даа да якъын ерлешти.

– Сенинъ нефесинъ пис,– деди Инсан онъа.

– Сен сасыкъ пис шейсинъ.

– О кене де Инсангъа якъынджа йылышты ве энди Инсан оннен лаф этип оламай, Инсан лаф этип оламагъаныны корип, даа зияде якъынлашты ве шимди Инсан оны лаф этмезден къувалайджакъ ола. Лякин, о кене де Инсаннынъ устюне йылышты ве онынъ агъырлыгъы Инсаннынъ кокюсине кельди. О шей онынъ устюнде букюлип отургъан заманда, не къыбырданып, не де лаф этип олды, тек Къадын айткъаныны эшитти:

– “Bwana” энди юкълай.

Бешикни яваштан котерип чадыр ичине кирьсетинъиз.

О шейни андан къуваланмасыны Инсан къадынгъа айтып оламай, о шей исе, даа да агъырлашып устюне букленип ерлешти, агъырлыгъындан Инсан, та нефес алып оламады.

Сонъ, хызметчи балалар бешикни котергенде, апансыздан эр бир шей, бир кереден, яхшы олды ве багъырындан агъырлыкъ ёкъ олып кетти.

Саба ачылып бираз узангъанда, о учакъны эшитти.

Учакъ онъа пек кичкене корюнди, сонъ о кенъ даире япты. Огълан балалар чапып чыкъты ве отны обалап, керосиннен атешлерни якъты. Учакъ къонаджакъ ерге эки балабан, бенек киби от обалары яптылар, енгиль саба ельчиги оларны лагерьге тараф уфюрип алып кетти, учакъ эки даире даа япты, бу сефер алчакътан учып, сонъра ашагъы тайып озюни догъуртты, ве йымшакътан ерге къонды, онъа къаршы кельген инсан севимли джан досту Камптон эди, устюнде бол штан, твид къумачтан курткасы ве къаверенки фетр шляпасы.

– Не олды, къарт хоразым? – сорады Камптон.

– Аягъым агъырта, – джевап берди Инсан.

– Сабалыкъ текаран къапынырсынъмы?

– Сагъ ол.

Якъында чай ичтим.

Сен о Puss Moth учагъыны билесинъ де.

%

Мында тек бир ер бар.

Юк машинасы ёлда келеята.

Хелен Камптонны четке чекип, онен бираз лаф этип отурды.

Камптон кери къайткъанда зияде шенъ корюнди.

– Биз сени шимди алырмыз, – деди о.

– Къадынны исе къайтып келип алырым.

Гъалиба, Аруштада къонып, янъыдан керосин толдурмагъа керек олур.

– Кетсек яхшы олур.

– Чай истемейсинъми?

– Билесинъ де, мен оны пек севмейим.

Огъланлар бешикни котерип, ешиль чадырлар чевресинден ашагъы къая бою кетип тюземликке чыкътылар ве сонъ бенеклер бою кеттилер, атеш бенеклери шимди пек ярыкъ яна, бутюн от янгъан, ель атешни уфюртип, кичкене учакъкъа тараф алып кете.

Оны учакъкъа кирсетмеси зор олды, лякин кирсетильген сонъ о, териден япылгъан отургъычкъа таянды, аягъы тамам Камптон отургъан ерге къадар созулды.

Камптон моторны йиберди ве ерине отурды.

Сагълыкълашып, Хелен ве огъланларгъа къолуны саллады, моторнынъ чатырдысы таныш олгъан гудюрдиге чевирильген сонъ, олар Кампинен (Compie) учакъны айландырып, Wart hog чукъурларыны сейир этип, ерде эки якъылгъан атешлер арасындаки месафени силькинип, сонъки обадан сонъ котерильдилер, ве ашагъыда эписи къолларыны саллап тургъанларыны корьди, къыр янында ерлешкен лагерьни энди догъурылып башлагъан ве узанып тургъан тереклер группалары, тюзлюкте сепильген тереклер, кийик айванларнынъ излери шимди энди къуру тыйнакъларгъа алып кете; янъы, о, озю бир вакъыт корьмеген тыйнакъ та пейда олгъан.

Зебранынъ кичкене тёгереклешкен аркъасы ве антилопа, балабан башлы бенеклер, санки дерсинъ, тёпеге тырмаша, олар тюзлюк бою узун пармакъларгъа бенъзеп кетелер.

Энди сепильген шейлер кольгелер киби оларгъа, учакъкъа тараф якъынлашалар, шимди олар бир зерре олып корюнелер, оларнынъ арекетлеринде галоп чапмасы ёкъ, корьгенинъ къадар месафеде тюземлик сарылтым ве куль тюсте, онынъ алдында севимли Кампи достунынъ твид биджагъынынъ аркъасы ве къаверенки фетр шляпасы.

Сонъ олар биринджи къырны кечтилер ве антилопалар оларгъа тараф чапып башладылар.  Сонъра дагъларнынъ узерине чыкътылар, апансыздан котерилип пейда олгъан дагъларнынъ ешиль тёшеме орманы, массив бамбук джаплары, сонъра кене де сыкъ орман, олар оны учып кечкенде, олар сюйрю уджларынен ве чукъурларынен эйкель киби тура эди, сонъра энди атешин, эрылгъан ве къаверенки тюсте, сыджакътан энишли-ёкъушлы бир тюземлик даа пейда олды. Кампи артына айланып, учакъны насыл айдагъанларыны сейир эте.

Сонъра огде, къаранлыкъта даа да дагълар пейда олды.

Ве сонъра Аруштагъа учмакъ ерине, олар сол тарафкъа бурулдылар, гъалиба, Кампининъ акъылына учакънынъ якъарлыгъы етерлик олур деп кельди, ашагъы бакъкъанда о ер тёпесинден учкъан пемпе сепильген булутны корьди. Авада, Аллах бильсин къайдан кельген къар бораны, биринджи къар учкъунлары киби, аслында, о сарынчкъа эди, сарынчкъа исе, дженюптен кельгенини о биле эди. 

Сонъ олар тёпеге тырмашып башладылар, гъалиба, шаркъ тарафкъа ёл туттылар, сонъра эр бир ер къаранлыкълашты ве олар фуртунагъа огърадылар, ягъмур о къадар шиддетли ягъа эди, санки дерсинъ учансув тюбюнден учасынъ, ве ниает, ондан да чыкътылар.  Кампи башыны айландырып онъа ырджайды ве огге косьтерди, анда, алдында, о корип олгъан месафеде, дюнья о къадар кениш, мукеммель, къоджаман эди, кунь ярыгъында Килиманджаро дагънынъ дёрт коше тёпеси инанылмайджакъ беязлыкъта йылтырап тура.

Тек шимди о анълады, онынъ ёл туткъан дияры, будыр.

Тек о заман сыртлан озь гедже увулдысыны токътатып, худжур, инсангъа бенъзеген, агълагъан киби, давуш чыкъара эди.

Къадын бу давушны эшитти ве раатсызлыкънен къыбырданды.

О даа уянмады.

Къадын озь эвинде, Лонг Айленд (Long Island) деген ерде булунды, ве озь къызынынъ биринджи джемиетке чыкъыш мерасими геджесинден эвель олып кечкен вакъианы корьди.

Бир ерлерден бабасы да анда кельди ве оннен пек серт эди.

Сонъ сыртлан ойле кескин давуш чыкъарды, Къадын уянып кетти ве биринджи дакъикъасы къайда олгъаныны анъламайып, пек къоркъты.

Сонъ, къолуна фенерни алып, дигер бешикни, олар Хэрри юкълап къалгъан сонъ кирсеткен бешикни, ярыкълатты.

О Инсанны, сиврисенектен къорчаламакъ ичюн япылгъан ёлагъы тюбюнден беденини корьди, лякин насылдыр Инсан аягъыны чыкъаргъан ве аягъы бешиктен асылып къалгъан.

Ярасынынъ бутюн саргъысы чезилип тюшкен ве Къадын Инсаннынъ ачыкъ ярасына бакъып оламады.

– Моло! – чагъырды Къадын. – Моло! Моло!

Сонъра: «Хэрри, Хэрри!» Сонъ даа да кучлю сеснен: «Хэрри!
Ялварам, вай, Хэрри!»

Джевап кельмеди, нефес алгъаны да дуюлмады.

Чатырдан тышта сыртлан айны шу худжур, оны уянткъан, давушны чыкъара.

Лякин Къадын, юреги ургъанындан, оны эшитмей.
