Килиманджаро къарнен ортюльген къоджаман дагъ.
Онынъ юксеклиги 19.710 фут тешкиль эте.
Халкъ арасында о Африканынъ энъ юксек дагъы сайыла экен.
Дагънынъ гъарп тарафтаки энъ юксек тёпеси Masai къабилесининъ тилинде “Ngaje Ngai” – «Аллахнынъ Эви», деп адландырылгъан.
Дагънынъ шу гъарп тарафтаки энъ юксек тёпесине етмеге якъын къалгъанда леопарднынъ къурып, бузлап, къатып къалгъан такълети ятмакъта.
Бойле юксекликте леопард не къыдыргъан экен, бу муджизени бир кимсе анълатып оламай.

– Энъ меракълысы шу ки, асыл бир агъыр ёкъ эди, – деди Инсан.

– Башлагъаныны озюнъ корьдинъ де.

– Керчектенми?

– Керчектен.

Лякин, къокъу ичюн багъышла, ялварам.

Къокъу сени раатсызлайдыр.

– Ялварам!

Ялварам, ойле шей айтма!

– Ана оларгъа бакъ, – деди Инсан.

– Менден кельген къокъумы, корюнишимми оларны мында бойле этип топлай?

Инсан мимоза терегининъ кенъ талдасында ерлешкен бешикте ята, талданынъ биткен еринден авлакъта йылтырагъан тюземликке бакъкъанда, учь къоджаман, чиркин къуш, тизилип отургъанларыны коре; кокте исе, айны шу заман, ондан да зияде дигер къушлар учып, Инсаннынъ янындан кечкенде, йылдырым киби тез денъишкен талдаларны тешкиль этелер.

– Олар мында юк машинасы бозулгъан куню топланып башладылар, – деди Инсан.

– Бугунь биринджи кере оларнынъ бириси ерге къонгъаныны корьдим.

Башта олар пек сакъынып учкъанларыны сейир эте эдим, бельки де, бир заман, озь икяемде тасвир этерим деп, акъылыма келе эди.

Шимди ошума да кете.

– Ойле айтма!  – деди Къадын.

– Мен садедже лаф олсун, деп айтам, – деди Инсан.

– Лаф этсем, озюмни енгильджерек дуям.

Лякин сени раатсызламагъа истемейим.

– Озюнъ билесинъ, раатсызламайсынъ, бу ал мени асылда раатсызламай, – деди Къадын.

– Мен пек синъирли олып къалдым, чюнки бир шей япып оламаймыз, элимизден бир шей кельмей.

Мен беллесем, учакъ кельгендже, бир шей япмагъа керекмиз.

– Я да учакъ асыл да кельмес.

– Ялварам, айт, мен санъа не япып олурым?

Бир де бир мен япып олгъан шейими япайым, эр алда бир шей япмакъ керек.

– Аягъымны тартып, чыкъарып олсанъ, эр бир шей токътар, лякин, кене де, онъа шубеленем.

Я да, мени атып, ольдюр.

Сен энди мергин окъчусынъ.

Сени тюфекнен атмагъа огреттим, ойле дегильми?

– Ялварам, олмайджакъ шей айтма.

Истейсинъми, санъа текаран окъуйыммы?

– Не окъуйджакъсынъ?

– Китап торбасы ичинден окъулмайып къалгъан бир шей.

– Мен оны динълеп оламайым, – деди Инсан.

– Энъ яхшысы лаф этмек.

Биз давалашкъан заманда, вакъыт кечкенини дуймай къаласынъ.

– Мен давалашмайым.

Ич бир вакъыт давалашмагъа да истемейим.

Кель, бир вакъыт давалашмайыкъ.

Не къадар синъирлеримиз бозукъ олса да, кель давалашмайыкъ.

Бельки, олар башкъа бир юк машинасынен келирлер.

Бельки, учак келир.

– Мен къыбырданмагъа биле истемейим – деди Инсан.

– Эндиден сонъ башкъа бир ерге кочьмектен не файда? Бельки, санъа енгильдже олур.

– Бу айткъанынъ къоркъакълыкътыр

– Чешит лагъаплар такъмайып, раат ольмеге чаре бермеге биле истемейсинъми?

Мени эндиден сонъ сёгмектен не файда?

– Сен ольмейджексинъ.

– Акъмакъ олма.

Мен энди олеятам.

Мына бу пис джанаварлардан сора.

Инсан къоджаман, чиркин къушлар отургъан тарафкъа бакъты, оларнынъ тюксиз, чыплакъ башлары къанатларнынъ ичине сокъулгъанлар, къамбурайып отуралар.

Дёртюнджи къушта учып келип къонды, чабик-чабик чапып, сонъ яваштан, бир тарафындан дигер тарафына авдарылгъан киби юрип, оларгъа къошулды.

– Олар эр бир лагерь янында даима топланалар.

Сен оларгъа бир вакъыт къулакъ асмай эдинъ.

– Бойсунмасанъ, ольмезсинъ.

– Сен буны къайдан окъуп, таптынъ?

Будала. Дели десенъ дели!

– Сен тек озюнъ акъкъында дегиль де, башкъалары акъкъында да тюшюнмеге керексинъ.

– Аллам Яррабим, – деди Инсан.

– Бу тек меним шахсий ишим эди.

Инсан кене де чевирилип ятты ве бир муддет тюзгюнликнинъ чегерелер сонъуна баргъандже месафесине, атешнинъ йылтырамасына тынч бакъып турды.

Бир-эки кийик къочкъар сараргъан тюзгюнликнинъ къаршысында беяз ве кичкене олып корюне, авлакъта зебра сюрюси отлай, олар да чегерелернинъ ешилликлери къаршысында беяз олуп сезилелер.

Бу къоджаман, тереклернен ортюльген ерде, къыр устюнде ерлешкен лагерь, онынъ пек татлы сувы бар, ве янында аман-аман къуругъан сув чукъурында чиль къушлары сабалар олса бир ерден бир ерге учып, къонып ойнар эдилер.

– Истесенъ, санъа бир шейлер окъуйым, – тевсие этти Къадын.

О бешик янында брезент курьсюси устюнде отура.

– Ельчик котериле.

– Ёкъ, сагъ ол.

– Бельким де юк машинасы келир.

– Меним ичюн эписи бир.

– Меним ичюн исе, эписи бир дегиль.

– Меним ичюн бир капик олгъан чокъ шейге, сен буюк эмиет бересинъ.

– Та о къадар чокъ шейге дегиль, Хэрри.

– Бир шейчик ютайыкъмы?

– О санъа ярашмай.

– Блэкнинъ малюмат китапчыгъына коре алкоголь ичимликлери санъа ичмеге олмай.

Санъа асылда ичмеге олмай.

– Моло!

– Буюрынъыз, Bwana!

– Виски-сода кетир.

– Баш устюнде, Bwana.

– Ичмесенъ, яхшы олур эди, – деди Къадын.

– Мен бойсунмасанъ дегенде, мына бу меселени козь алдына алдым.

Мында язылы алкоголь санъа зарар кетире

Билем, алкоголь санъа зарар кетире.

– Ёкъ, – деди Инсан.

– О манъа яраша.

– Демек, бойле этип, эр шей битип кете, – деген фикир Инсаннынъ акъылына кельди.

– Демек, о энди буны бир вакъыт битирип оламайджакъ.

Демек, бойле этип, ичимлик огърусында давалашмакънен эр бир шей бите экен.

Сагъ аягъында гангрена башлагъанындан ич бир тюрлю агърылар дуюлмады, агърылар башлагъан сонъ, бутюн къоркъу да кетти ве шимди о тек аджайип бир ёргъунлыкъ ве ачув дуя, чюнки о, бу дюньяда олгъан эр бир шейнинъ сонъу эди.

Шимди оны башына келеяткъан шейге мерагъы пек аз.

Йылларджа бу фикир онынъ бутюнлей джельп этип, толдура эди; лякин, шимди онынъ бир эмиети къалмады.

Аджеба, насыл этип агърылар ве ёргъунлыкъ эр бир шейни денъиштирди.

О, бир заманда язмагъа топлагъан малюматны, лякин темеллисинен, яхшы язмагъа азыр олмагъандже язмагъан шейлерни, эндиден сонъ о бир вакъыт язмаз.

Эльбетте, оларны язып къалдырмагъа аджети ёкъ.

Бельким, сен оларны бу себептен де бир вакъыт язып оламадынъ, четке чекип ташладынъ, язып биле башламадынъ.

Эльбетте, эндиден сонъ оны да билип оламазсынъ.

– Мында кельгенимизге чокъ языкъ,– деди Къадын.

Къадын, къолунда стаканынен, дудагъыны тишлеп, адамгъа бакъа.

– Парижде санъа бойле бир шей, бир вакъыт олмаз эди.

Парижни эр вакъыт севем, деп айтыр эдинъ.

Биз Парижде, я да башкъа бир ерде, тынч яшар эдик.

Къайда истесенъ, анда барыр эдим.

Мен санъа эр вакъыт айттым, къайда истесенъ, анда барырмыз.

Тюфектен атмагъа истесенъ, Маджаристангъа барып, анда пек аман-эсен яшар эдик.

– О сенинъ арам, шейтандан кельген параларынъ япты, – деди Инсан.

– Бу айткъанынъ адалетсизликтир, – деди Къадын.

– О паралар эр вакъыт менимки де, сенинки де эди.

Мен эр шейни ташлап, къайда истесенъ, анда кетмеге разы эдим.

Асылда языкъ, мында кельгенимизге, пек языкъ.

– Сен озюнъ бегенем, дединъ де.

– Сагълыгъынъ олгъанда, айттым.

Лякин шимди айткъаныма пешман этем.

Анълап оламайым, не ичюн тамам сенинъ аягъынъа бу шей олды.

Биз не яптыкъ та, бойле шейге огърадыкъ?

– Мен десем, аягъымны сыдыргъанымнен, устюнден йод сильмеге унуттым.

Сонъ онъа къулакъ асмадым, чюнки бир вакъыт юкъунчлы хастлыкъларгъа огърамадым.

Вакъыт кечкенинен, вазиет феналашкъан сонъ, башкъа антисептик иляджлар битти, бу карбол иринтисини къулландым, о исе, кичкене къан тамырларыны къапатты ве гангрена башланды.

Инсан къадынгъа бакъты.

– Даа не?

– Акъылымда бу дегиль эди.

– Эгер де яхшы бир айдавджыны туткъан олсакъ, бу кикуя (kikuya) айдавджысыны дегиль де, о машинада олгъан бензинни незарет этип, бутюнлей якъып битирмез эди.

– Мен буны айтмайым.

Сен озь акърабаларынъны лянетли Old Westbury, Saratoga, Palm Beach ни ташлап мени мында…

– Я мен сени севе эдим де.

Бойле шейлер айтмакъ адалетсиздир.

Шимди де сени севем.

Эр вакъыт севе эдим.

Я сен мени севмейсинъми?

– Ёкъ, – деди Инсан.

– Севем демейим.

Эм бир вакъыт севмем.

– Хэрри, сен не айтасынъ?

Акъылынъны джойдынъмы?

– Ёкъ.

Акъылым асылда ич бир вакъыт ёкъ эди. 
Оны джоймакъ ичюн акъылынъ олмакъ керек.

– Ичме буны, – деди Къадын.

– Джаным, ялварам, буны ичме.

Къолумыздан кельгенини япмагъа керекмиз.

– Озюнъ яп – деди Инсан.

– Мен ёрулдым.

Шимди о Къарагъачтаки (Karagatch) демирёл дурагъында булуна, юк торбасы янында, «Симплон-Ориент» (Simplon Orient) треннинъ фенерлери къаранлыкъны кесип ярыкълата, о Фракиягъа(Thrace) кете, тамам ордунынъ арткъа чекилюв вакъты.

Бу, илериде язмакъ ичюн сакъланып, четке чекилип къоюлгъан шейлерден бири эди, шимди, сабадан, пенджереден Болгариянынъ къарлы дагъларына бакъып, бу шей акълына тюшти ве Нансен Кятиби, эсли башлы адамдан дагъларнынъ устюндеки, бу къармы экен, деп сорагъаны ве къарт адам дагъларгъа бакъып:
«Ёкъ, бу къар дегиль, къар ичюн даа пек эрте», – дегени.

Кятип, янындаки къызгъа чевирилип: «Ёкъ, билесинъми, бу къар дегиль»
– деди ве олар эписи бир кереден, бир агъыздан текрарлап: «Бу къар дегиль экен, биз янълыштыкъ».

Лякин, о керчектен де пек яхшы, номай къар эди ве о ерде булунгъан инсанларны невбетини денъиштирмек планыны тизип, дигер инсанларны анда йиберди.

Олар къар тузагъына тюшип, шу сувукъ къышта о ерде эляк олдылар.

Ве о кене де Гауэртальде (Gauertal) булуна, бутюн Эве Ноэль арфеси (Eve Noel arifesi) афтасы къар ягъды.
Шу йыл олар одун кесиджининъ эвинде яшадылар, эвнинъ ичинде ярысыны къаплап алгъан балабан, дёрткоше чини соба ерлешкен, олар акъкъаин япракълары толдурылгъан тёшеклерде юкъладылар.
 Айны шу заман, аякълары бутюн къан, къар устюнде къан излери къалдыргъан къачакъ аскери кельди.

О, полис тамам онынъ пешинден кельгенини анълатты, ве олар адамгъа юн чораплар кийдирип, жандармаларны къар ягъып излерини къапаткъандже, лафкъа туттылар.

Шрунц (Schrunz) деген ерчикте, Эве Ноэль арфесинде къар о къадар кескин, ярыкъ парылдай, та мейханеден тышары бакъсанъ, кильседен эр бир эвге къайткъан адамны коресинъ, шу къар да козьлеринъни къамаштыра.

Олар тамам о ерге, чана излеринден тегизленген ве ат сийдигинден сараргъан ёл бою тырмаша эдилер, озен бою созулгъан сарп къырлар чам тереклеринен ортюльген, агъыр лыжалар омузларында, олар кене тамам шу тарафкъа чапалар, шу юкъарыдан ашагъы тараф буюк чапышны, глетчер устюнден «Мадленер-хаус» мусафирханесининъ тёпесинден ашагъы, къар исе, бакъкъанда, торт устюндеки пекмез киби тегиз ве тоз киби хафиф, олар, вызнен, къуш киби ашагъы учып, тайып тюшкен сурьатнынъ сессиз шувултысы але даа къулагъында тура эди.

Бир афта къар тузагъында «Мадленер–хаус» (Madlener-haus) мусафирханесинде къалдылар, увулдагъан боранда, бутюнлей тютюн ичинде, фенер ярыгъында отурып, мызаларны япып, карта ойнадылар.

Лент эфенди (Herr Lent) юттургъан сайын, мызалар эп артты.

Ахырсонъу о эр шейни юттурды. 

Эр бир шейни, лыжа мектебининъ параларыны, бутюн мевсимде къазангъан келирини, ве, ниает, озь малмулькюни, барлыгъыны.

Шу инсан але даа козю огюнде тура, узун бурунлы, карталарны масадан алып ве ачып,”Sans Voir” дегени.

О заманлары даима къумар ойналыр эди.

Къар олмагъанда, къумар оюнларына джошар эдилер, къар пек чокъ олгъанда да, къумар ойнар эдилер.

Омрюнинъ не къадар вакътыны къумар ойнап кечиргенини хатырлады.

Лякин, бу шей акъкъында о бир вакъыт, бир сатыр биле язмады, айны кене де шу ачыкъ-айдын, сувукъ Эве Ноэль арфесинде, тюз ернинъ сонъунда корюнген къырлар узеринден «Деллял», мудафаа ёлагъыны кечип, Австриянынъ, треннен татильге кеткен субайларны бомбалады; сепилип, даркъалгъан инсанларны исе, пулемётнен атып ольдюргенлери акъкъында да язмады.

«Деллял» сонъра озю де харап олып кетти, онынъ урулгъаны акъкъында бир шейлер айтып башлагъан инсанларны, насыл о урулып, тынч олып къалды.

Базылары, бир де бир инсан лаф сырасы онынъ акъкъында айтып ташлагъаны: «Сен пич, къанлы, игренч джанаварсынъ!»

О заманлары олар ольдюрген инсанлар ве сонъра оларнен лыжа тайып, зевкълангъан адамлар, айны шу австриялылар эди.

Ёкъ, айны шу инсанлар дегиль.

Хэнснен о инсан бутюн йыл девамында лыжа таймагъа къатнады, о Kaiser-Jagers де хызмет этти, алар бераберликте тавшан авламагъа кеткенде, Пасубио (Pasubio) да олгъан дженк акъкъында лаф юрьсетир, Pertica, Asalone ге уджум этильгени акъкъында субетлеше эдилер, лякин о бир вакъыт, ич бир сёз бу шей акъкъында бир ерде язмады.

Не де Monte Corno, не де Siete Commun, не де Arsiedо акъкъында да язмады.

Къач къыш о Форарльбергде (Voralberg) я да Арльбергде (Arlberg) яшады? 
Дёрт къыш, сонъ тильки сатмагъа истеген адам акъылына тюшти, олар Блуденц (Bludenz) деген ерге кеткен заманда, бу сефер исе, эдиелер алмакъ макъсадынен кеткенде, тазе вишне анбериесининъ татлы лезети, сурьатнен, къаткъан бузнынъ устюнден учкъан къар тозы: «Хай! Хоу! Кеттик!» ве ашагъы сарп учурымгъа таба къалгъан сонъки месафени учкъанлары, ёлны башта догъру тутып, сонъ багъчанынъ учь бурулышыны кечип, эндекнинъ устюнден мусафирханенинъ артындаки бузлу ёлундан, ерине келип чыкъакъанлары, акъылына кельди.
Лыжаларнынъ багъларыны чезесинъ, чыкъарасынъ, мусафирханенинъ агъач диварына таяндырасынъ, пенджереден фенер ярыгъы келе, оданынъ ичи тютюн толу, тазе шарап къокъусы сезиле ве чалгъан аккордеон сеси эшитиле.

Энди мында, Африкада, булунаракъ: «Биз Парижде къайда яшадыкъ?» – янында брезент курсю устюнде отургъан Къадындан сорады.

– Криллонда.

Озюнъ билесинъ де.

– Мен къайдан билейим?

– Биз эр вакъыт тек анда токътар эдик.

– Ёкъ.

Эр вакъыт дегиль.

– Анда ве Сен Жерменде (St. Germain) Хенри Квотерз Павильонында (Pavillion Henri – Quatre).

Бу ерлерни севем, деп айтыр эдинъ.

– Севги, бу бир оба кубре, – деди Хэрри.

– Мен исе, онынъ устюне чыкъып, «кокарекок» деп, къычыргъан хоразым.

– Эгер де сен кетмеге азырлансанъ, – деди Къадын, – артынъда къалгъан эр бир шейни йыкъып-якъып, ольдюрип кетмеге керекми?
Эр шеи озюненъ аладжан мы? 
Айтаджагъым, атынъны ве рефикъанъны ольдюрип, эгерни ве силянъны да якъмагъа керекми?

– Эбет, – деди Инсан.

– Сенинъ арам параларынъ меним силям эди.
Къылыджым ве Зырхым.

– Айтма ойле.

– Яхшы.

Айтмам.

Джанынъны агъыртмагъа истемейим.

– Акъылынъа текаран кеч кельди.

– Яхшы, истемейсин.
Мен джанынъны агъыртырмагъа девам этерим.

Бу иш даа да зевкълы.

Мен сеннен тек бир шейни япмагъа севе эдим, шимди оны да япып оламайым.

– Ёкъ, айткъанынъ ялан.

Сен меннен чокъ шей япмагъа север эдинъ ве эр истеген шейинъни мен япар эдим.

– Вай, Алла Ризасы ичюн. – Макътанмагъа етер, анъладынъмы?

Инсан Къадынгъа бакъты, Къадын агълай эди.

"Динле, " - айтты.

– Сен беллейсинъ манъа енгиль, я да меракълымы бойле япмагъа.
Не ичюн айткъанымны озюм де бильмейим.

Мен десем, бу башкъасыны ольдюрип, озюмни сагъ къалдырмакъ киби бир шей.

Лаф этип башлагъанда, эр бир шей яхшы эди.

Бойле джан агъыртмасы чыкъармагъа акъылыма да кельмеди, лякин энди эшек киби чылдырдым.

Сойледигиме ич дикъкъат этме севгилим.

Керчектен де, мен сени севем.

Билесинъ де, мен сени севем.

Сени севгеним киби, башкъа бир кимсени омюримде севмедим.

Ве о, кене де, о къадар таныш, омрюни яхшы кечирмек ичюн даима къуллангъан ялангъа берильди.

– Сен меним севгилимсинъ.

– Сен къанджыкъсынъ,– деди Инсан.

– Зенгин къанджыкъсынъ.

Мына бу санъа бутюн шиириет.

Мен шимди шиириеттен токъум.

Эр шей серсемлик ве шиириет.

Арам шиириет.

– Етер энди, Хэрри, санъа шимди шейтангъа уймагъа не керек?

– Мен бир шей къалдырмагъа истемейим, – деди Инсан.

– Артымдан бир шей къалдырмагъа истегим ёкъ.
