% Кіліманджаро — величезна гора, що вкрита снігом
% Її висота утворює 19710 футів.
% Як вважають серед народу, вона є найвищою горою в Африці.
% Найвищий пагорб на західній стороні гори мовою плем'я масаї зветься «Нгає-Нгаї», тобто «Божий дім».
% Біля того найвищого пагорба на західній стороні гори лежить висохлий, замерзлий і затвердівший скелет леопарда.
% Що шукав леопард на такій височині — це диво ніхто пояснити не може.

— Найцікавіше те, що мені зовсім не боляче,— сказав він.

— Отак і знаєш, коли воно починається.

— Справді не боляче?

— Анітрохи. 

% Але я благаю, вибачте за дух.

Тобі, напевне, неприємно.

— Годі.

— Годі-бо, прошу.

— Онде, поглянь — сказав він.

— Що їх так сюди вабить — видовище чи дух?

% Його похідне ліжко стояло в затінку розлогої мімози, і, сягаючи оком поза тінь, на залиту сонцем долину, він бачив трьох великих бридких птахів, що зухвало порозсідалися віддалік, а ще з десяток їх кружляло в повітрі, і тіні їхні раз у раз мелькали на землі наче блискавка.

% — Вони зібралися того ж дня, як зіпсувалась машина,— сказав він.

% — А оце сьогодні побачив, вони вперше сіли на землю.

Спочатку я пильно додивлявся, як вони ширяють у небі: думав, згодиться колись для оповідання.

Та тепер смішно про це й казати.

— Ну годі вже, прошу тебе,— мовила вона.

— Та я ж нічого,— відказав він.

— Просто легше стає, коли говориш.

Я зовсім не хочу тебе засмучувати.

% — Ти ж знаєш, ти мене не турбуєш, це мене зовсім не засмучує, - сказала вона.

Я не маю ані хвилини спокою, бо нічим не можу тобі зарадити.

% А по-моєму, ми могли б щось зробити, доки прилетить літак.

— Або доки він не прилетить.

— Ну скажи, будь ласка, що мені зробити.

% Я зроблю яку-небудь річ, в будь якому випадку потрібно щось зробити. 

— Можеш відтяти мені ногу, і воно має спинитись, хоч я й не вірю.

Або можеш мене застрелити.

Ти ж тепер добре стріляєш.

% Я тебе навчив стріляти із рушниці, правда?

— Прошу, не кажи такого.

% Хочеш, я тобі трохи почитаю?

% — Почитаєш що?

% — Що-небудь із того, чого ще не читали.

— Не можу я того слухати,— сказав він.

— Краще розмовляти.

Ми сваримося, і час минає швидше.

— Я не сварюся.

% Я ніколи не хочу сварок.

Не треба більше сваритися.

Хоч які б ми були знервовані.

% Може, вони повернуться з іншою вантажівкою.

А може, літак прилетить.

— Я не хочу нікуди їхати,— сказав чоловік.

— Та й навіщо. — хіба тільки щоб тебе заспокоїти?

— Ти говориш як боягуз.

— Невже не можна дати людині спокійно померти й не ображати її?

Яка користь від лайки?

— Ти не помреш.

% — Не будь дурнем.

Я вже помираю.

Спитай-но отих паскуд.

— Він поглянув туди, де сиділи троє величезних бридких птахів, згорбившись і повтягавши лисі голови у настовбурчене пір'я.

Четвертий спустився додолу, трохи пробіг з льоту, а тоді перевальцем подибав до тих трьох.

% — Їх завжди збираэться повно коло кожного табору.

Просто ніхто їх не помічає.

Ти не помреш, якщо не опустиш руки.

— Де ти таке вичитала?

Ну й дурепа.

% — Можеш собі думати не лише про себе, а й про когось іншого.

— Боронь Боже,— сказав він.

% — Це лише моя власна справа.

Якусь часинку він лежав тихо, дивлячись крізь мерехтливе повітря над розжареною сонцем долиною туди, де починався чагарник.

% Там виднілося декілька овечок, що видавалися білуватими цяточками на жовтому тлі, а вдалині пасся табун зебр, зовсім білих проти зелені чагарів.

Намети стояли в гарній місцині, під великими деревами коло підгір'я, там була добра вода, ще й зовсім близько — в майже пересохлому джерелі, до якого вранці зліталися куріпки.

% — То хочеш, щоб я тобі щось почитала? — запропонувала жінка.

Вона сиділа на брезентовому стільчику біля ліжка.

— О, вітрець повіяв.

— Ні, дякую.

% — Може, приїде вантажівка.

— Мене анітрохи не обходить, приїде вона чи ні.

— Зате мене обходить.

— Тебе обходить бозна-скільки такого, до чого мені байдужісінько.

— Не так уже й багато, Гаррі.

— А що, як ми вип'ємо трохи?

— Тобі може зашкодити.

% Згідно з інформаційною книгою Блека тобі не варто вживати алкоголю.

% Тобі зовсім не можна пити.

% — Моло! 

— Слухаю, Бвана.

— Принеси віскі з содовою.

— Да, Бвана.

— Тобі не можна,— сказала вона.

— Оце і є опустити руки.

Там же пишеться, що пити шкідливо.

% Я знаю, що алкоголь тобі нашкодить.

— Ні,— мовив він.

% — Мені це корисно.

От і кінець, думав він.

Тепер він уже не зможе нічого завершити.

І ось як воно все кінчається — суперечкою через ковток віскі.

Відколи в його правій нозі почалася гангрена, біль зовсім ущух, а з болем зник страх, і тепер він не відчував нічого, крім безмежної втоми та лютої досади, що це вже кінець усьому.

Те, що мало статись, анітрохи його не цікавило.

% Багато років над ним тяжіла страшна неминучість, а ось тепер це вже не має ніякого значення.

Просто дивно, яку полегкість дає справжня втома.

І тепер він ніколи не напише тих речей, що їх усе приберігав на майбутнє, доти, доки зможе написати їх гарно.

Ну що ж, зате й невдачі вже нема чого боятися.

А може, він взагалі не зміг би їх написати, тим-то й не брався до них і все відкладав на потім.

Та тепер він уже ніколи про це не дізнається.

— Даремно ми сюди поїхали,— сказала жінка.

Вона дивилася на склянку в його руці й кусала губи.

— У Парижі з тобою ніколи б такого не сталося.

Ти ж завжди казав, що любиш Париж.

Ми могли залишитися в Парижі або ж поїхати десь-інде.

% Я б поїхала куди завгодно.

Я ж казала, що поїду куди ти тільки схочеш.

Коли вже тобі треба було пополювати, ми могли б поїхати до Угорщини, там було б набагато зручніше.

% — Все за твої кляті, диявольські гроші,— сказав він.

— Ти несправедливий,— сказала вона.

— Вони завжди були такі самі твої, як і мої.

Я все покинула і їздила з тобою скрізь, де ти хотів, і робила все, що ти хотів.

Але сюди ми поїхали даремно.

— Ти ж казала, що тобі тут подобається.

% — Подобалося, поки ти був здоровий.

% А тепер жалію, що сказала.

Не збагну, чому таке мало скоїтися з твоєю ногою.

За що нас спіткало це лихо, що ми такого зробили?

— За себе я можу сказати. Передусім, забув одразу ж припекти подряпину йодом.

Потім не звертав на неї уваги, бо ніяка зараза до мене не пристає.

А ще згодом, коли мені погіршало, робив примочки слабким карболовим розчином, бо всі інші дезінфекційні засоби в нас кінчилися. Мабуть, саме від цього омертвіли дрібні кровоносні судини й почалася гангрена.

— Він подивився на жінку.

— Хіба не досить?

— Я не про те.

— Коли б ми найняли тямущого механіка, а не того недоука-тубільця, він стежив би за мастилом і ніколи не спалив би підшипника.

— Я не про те.

— Коли б ти не зреклася свого товариства, того клятого кодла з Олд-Вестбері, Саратоги, Палм-Біча, і не злигалася зі мною...

— Та я ж кохала тебе.

Ти несправедливий.

Я й тепер тебе кохаю.

І завжди кохатиму.

А ти хіба не кохаєш мене?

— Ні,— відказав він.

— Мабуть, ні.

Та й не кохав ніколи.

— Гаррі, що ти кажеш!

Ти втратив розум.

— Ні.

% У мене ніколи не було розуму.
% Щоб його втратити, то потрібно мати розум.

— Не пий,— сказала вона.

— Любий, не пий, я тебе прошу.

Ми повинні зробити все, що тільки можна.

— От ти й роби,— сказав він.

— А я стомився.

Тепер він бачив в уяві залізничну станцію в Карагачі і себе на пероні з рюкзаком за плечима, і ось уже ліхтар симплонського експреса розітнув темряву,— він тоді від'їжджав із Фракії після того відступу.

Це було одне з оповідань, що їх він мав написати згодом, і ще про той сніданок, коли всі дивились у вікно на засніжені болгарські гори і секретарка з місії Нансена спитала старого, чи то справді сніг, і старий, зиркнувши й собі, відповів:
«Ні, то не сніг. Для снігу ще зарано».

І секретарка сказала іншим дівчатам: «От бачите, ніякий то не сніг»,
— і вони загомоніли всі разом:«То не сніг, ми помилилися».

Але то був таки сніг, і, коли розпочався обмін населення, старий послав людей у засніжені гори.

% І вони блукали серед того снігу, аж поки всі не загинули тої холодної зими.

Сніг був і в Гауерталі, він ішов цілий різдвяний тиждень.
% — того року, коли вони жили в лісорубовій хаті з величезною кахляною квадратною грубою, що займала півкімнати, і спали на матрацах, набитих буковим листям;
це тоді до них пришкандибав дезертир, насилу тягнучи по снігу скривавлені ноги.

Він сказав, що за ним женеться поліція, і вони дали йому вовняні шкарпетки й затримали поліцаїв балачкою, аж поки слід його замело снігом.

У Шрунці на перший день різдва сніг так яскрів проти сонця, що аж було боляче, коли дивитися з вікна пивнички на тамтешній люд, що вертав додому з церкви.

Це там вони підіймалися з важкими лижами на плечі вкоченою саньми й жовтою від кінської сечі дорогою, що йшла понад річкою між крутих гір, порослих соснами, і там-таки з'їжджали з великого льодовика над «Мадленер-хаузом», і сніг був гладенькій, мов цукрова глазур, і легкий, мов пудра; і він досі пам'ятав той стрімкий, безгучний від величезної швидкості спуск, коли він, наче птах, летів униз.

% Того року завиваючий буран заскочив їх у «Мадленер-хаузі», і вони мусили просидіти там цілий тиждень, граючи в карти при світлі кіптявого ліхтаря,

І ставки невпинно йшли вгору, що більше програвав гер Лент.

Кінець кінцем він програв усе.

Геть усе — гроші лижної школи, її річний прибуток, а далі й власні заощадження.

Ось і тепер він мов живий перед очима: довгоносий, бере зі столу карти й відкриває "Sans voir".

Тоді вони тільки те й робили, що грали.

Нема снігу — до карт, накидало надміру — знову до карт.

І він подумав про те, як багато часу в його житті згаяно на гру.

Та він так і не написав про це ні рядка, ані про той ясний і холодний різдвяний день, коли на обрії видніли далекі гори і Баркер полетів через лінію фронту бомбардувати поїзд, що віз додому австрійськіх офіцерів, а коли вони повискакували з вагонів і сипонули врозтіч, він розстрілював їх з кулемета.

Пригадалося, як потім Баркер прийшов до їдальні й почав про це розповідати.

І як раптом запала тиша, а тоді хтось сказав: «Падлюка ти, мерзенний убивця!»

З тими самими австрійцями, яких вони тоді вбивали, він згодом катався на лижах.

Ні, не з тими самими.

% Ганс, що ходив з ним кататися на лижах весь той рік, служив у Kaiser-Jagers, і, коли раз вони вдвох пішли полювати на зайців, вони розмовляли про бої біля Пасубіо, про наступ на Пертіку й Асалоне, та він так і не написав про це ані слова.

Ані про Монте-Корно, ані про Сьєте-Коммум, ані про Арсьєро.

Скільки ж це зим він прожив у Форарльберзі та Арльберзі?
Чотири... Нараз йому спав на пам'ять і отой чолов'яга, що продавав лисицю, коли вони ходили в Блуденц купувати подарунки, і добрячий Kirsch з присмаком вишневих кісточок, і легкий вихор сріблястої куряви над стужавілим снігом, коли, співаючи «Гей-йо, наш Роллі!», ти мчиш до крутого спуску, злітаєш з нього навпростець, тоді трьома стрімкими поворотами поминаєш садок, перестрибуєш через рівчак і виїжджаєш на обмерзлу дорогу позад готелю.
% Мерщій попускаєш кріплення, скидаєш лижі й ставиш їх до дерев'яної стіни готелю, а у вікні бачиш світло лампи, і там, у курному, пропахлому молодим вином теплі, хтось награє на акордеоні.

— Де ми спинялися в Парижі? — запитав він у жінки, що сиділа біля нього на брезентовому стільчику тут, в Африці.

% — У «Кріллоні».

Ти ж сам знаєш.

— Звідки мені знати?

— Ми завжди там спинялися.

— Ні.

Не завжди.

— Там або ж в «Анрі-Катр», у Сен-Жермені.

% Ти казав, що любиш ці місця.

— Любов — це купа гною,— сказав Гаррі.

— А я півень, що заліз на неї і кукурікає.

— Навіть якби ти мав померти,— сказала вона,— то невже так доконче треба знищити все, що лишається по тобі?
% Чи ти повинен забрати все з собою?
Чи повинен убити коня і жінку, а сідло й зброю кинути в огонь?

— Атож,— відказав він.

— Моя зброя — це твої кляті гроші.
% Мій меч і моя броня.

— Замовч.

— Гаразд.

Не буду більше.

Я не хочу тебе ображати.

— Тепер це вже, мабуть, трохи запізно.

— От і добре.
Тоді ображатиму й далі.

Так веселіше.

Те єдине, що я справді любив з тобою робити, тепер не для мене.

— Ні, неправда.

Ти багато чого любив, і я робила все, чого тобі хотілося.

— Ой, Бога ради, не хвалися!

Він подивився на неї і побачив, що вона плаче.

— Слухай-но,— сказав він.

% — Ти думаєш, мені цікаво робити це?
Я й сам не знаю, що зі мною діється.

Мабуть, це прагнення вбити іншого, щоб вижити самому, так я гадаю.

Коли ми почали розмовляти, усе було гаразд.

І в гадці не мав нічого такого. А тепер наче сказився і ладен хтозна-що тобі зробити.

Не зважай на мене, серденько.

Я ж бо справді кохаю тебе.

Ти й сама знаєш, що я тебе люблю.

Я ніколи нікого не кохав так, як тебе.

Він збився на звичну брехню, що нею добував хліб свій насущний.

— Ти дуже добрий до мене.

% — Ти сука,— сказав він.

% — Богата сука.

Це вже поезія.

Я тепер повен поезії.

Гною і поезії.

Гнилої поезії.

% — Мовчи, Гаррі, ну навіщо тобі перетворюватися на диявола?

— Не хочу нічого залишати,— сказав він.

% — Нічого по собі залишати не хочу.
