Она повернулась к нему лицом — такое знакомое, любимое лицо со страниц «Города и виллы», только чуть-чуть подурневшее от пьянства, только чуть-чуть подурневшее от любовных утех; но «Город и вилла» никогда не показывал этой красивой груди, и этих добротных бедер, и легко ласкающих рук, и, глядя на ее такую знакомую, приятную улыбку, он снова почувствовал близость смерти.

На этот раз вихря не было.

Был легкий ветерок, дуновение, от которого пламя свечи то меркнет, то вытягивается столбиком.

— Немного погодя вели принести сетку, пусть ее протянут от койки к дереву и разведут костер.

Я не хочу перебираться в палатку на ночь.

Не стоит труда.

Ночь ясная.

Дождя не будет.

Значит, вот как умирают — в шепоте, который еле различим.

Ну что ж, конец ссорам.

Это он может пообещать.

Он не станет портить то, что ему не приходилось испытывать.

Наверно, испортит.

Ведь портишь все.

А может быть, и не испортит.

— Ты не умеешь стенографировать?

— Нет, не умею, — сказала она.

— Ничего, не важно.

Времени, правда, уже не хватит, хотя все это так втиснуто одно в другое, что кажется, можно уложиться в один абзац, лишь бы только суметь.

На горе у озера стоял бревенчатый домик, промазанный по щелям белой известью.

Возле двери на шесте был колокол, в который звонили, сзывая всех к столу.

За домом было поле, а позади поля начинался лес.

От дома к пристани тянулась аллейка серебристых тополей.

На мысу тоже росли тополя.

Вдоль опушки леса шла дорога в горы, и по краям этой дороги он собирал ежевику.

Потом бревенчатый домик сгорел, и все ружья, висевшие на оленьих ножках над камином, тоже сгорели, и ружейные стволы, без прикладов с расплавившимся в магазинных коробках свинцом валялись в куче золы, которая шла на щелок для больших мыловаренных котлов, и ты спросил дедушку, можно взять эти стволы поиграть, и он сказал нет.

Ведь это были все еще его ружья, а новых он так и не купил.

С тех пор больше не охотился.

Дом отстроили заново на том же самом месте, но уже из старого теса, и побелили его, и с террасы были видны тополя, а за ними озеро; но ружей в доме больше не было.

Стволы ружей, висевших когда-то в бревенчатом домике на оленьих ножках, валялись в куче золы, и никто теперь не прикасался к ним.

В Шварцвальде после войны мы арендовали ручей, в котором водилась форель, и к нему можно было пройти двумя путями.

Первый вел через долину — спуск начинался от Триберга, — под тенистыми деревьями, которые окаймляли белую дорогу, а потом по тропинке, поднимавшейся в горы, мимо небольших ферм с высокими шварцвальдскими домами, и так до того места, где дорога пересекала ручей.

С этого места мы и начали удить рыбу.

Другой путь вел прямо по круче к лесной опушке, а потом надо было идти сосновым лесом, через горы; выходишь к лугу, и этим лугом вниз до моста.

Вдоль ручья росли березы, он был небольшой, узкий, но прозрачный, быстрый и с заводями, там, где течение подмыло корни берез.

У хозяина отеля в Триберге выдался удачный сезон.

Там было очень хорошо, и мы быстро с ним подружились.

На следующий год началась инфляция, и всех его прошлогодних сбережений не хватило даже на покупку продовольствия к открытию отеля, и он повесился.

Это можно застенографировать, но разве продиктуешь о площади Контрэскарп, где продавщицы цветов красили свои цветы тут же, на улице, и краска стекала по тротуару к автобусной остановке; о стариках и старухах, вечно пьяных от вина и виноградных выжимок; о детях с мокрыми от холода носами, о запахе грязного пота, и нищеты, и пьянства, и о проститутках в «Ball Musette», над которым они жили тогда.

О консьержке, принимавшей у себя в каморке солдата республиканской гвардии, — его каска с султаном из конской гривы лежала на стуле.

О жилице по ту сторону коридора, муж которой был велосипедным гонщиком, и о том, как она обрадовалась в то утро в молочной, когда развернула «L'Auto» и прочла, что он занял третье место в гонках Париж-Тур, его первом серьезном пробеге.

Она покраснела, засмеялась, заплакала и потом побежала к себе наверх, не выпуская из рук желтой спортивной газетки.

Муж той женщины, которая содержала «Ball Musette», был шофером такси, и когда ему, Гарри, надо было поспеть рано утром на аэродром, шофер постучался к нему и разбудил его, и они выпили на дорогу по стакану белого вина у цинковой стойки в баре.

Он знал тогда всех соседей в своем квартале, потому что это была беднота.

Люди, жившие вокруг площади, делились на две категории: на пьяниц и на спортсменов.

Пьяницы глушили свою нищету пьянством; спортсмены отводили душу тренажем.

Они были потомками коммунаров, и политика давалась им легко.

Они знали, кто расстрелял их отцов, их близких, их друзей, когда версальские войска заняли город после Коммуны и расправились со всеми, у кого были мозолистые руки, или кепка на голове, или какое-нибудь другое отличие, по которому можно узнать рабочего человека.

И среди этой нищеты и в этом квартале, наискосок от «Boucherie Chevaline»,[4] в винной лавочке, он написал свои первые строки, положил начало тому, чего должно было хватить на всю жизнь.

Не было для него Парижа милее этого, — развесистые деревья, оштукатуренные белые дома с коричневой панелью внизу, длинные зеленые туши автобусов на круглой площади, лиловая краска от бумажных цветов на тротуаре, неожиданно крутой спуск к реке, на улицу Кардинала Лемуана, а по другую сторону — узкий, тесный мирок улицы Муфтар.

Улица, которая поднималась к Пантеону, и другая, та, по которой он ездил на велосипеде, единственная асфальтированная улица во всем районе, гладкая под шинами, с высокими, узкими домами и дешевой гостиницей, где умер Поль Верлен.

Квартира у них была двухкомнатная, и он снимал еще одну комнату в верхнем этаже этой гостиницы; она стоила шестьдесят франков в месяц, и там он писал, и оттуда ему были видны крыши, и трубы, и все холмы Парижа.

Из окон квартиры была видна лавочка угольщика.

Угольщик торговал и вином, плохим вином.

Позолоченная лошадиная голова над входом в «Boucherie Chevaline», ее открытая витрина с золотисто-желто-красными тушами и выкрашенная в зеленый цвет винная лавочка, где они брали вино; хорошее вино и дешевое.

Дальше шли оштукатуренные стены и окна соседей.

Тех самых соседей, которые по вечерам, когда какой-нибудь пьяница валялся на улице и стонал, вздыхал, сбитый с ног типично французской ivresse,[5] — хотя принято уверять, что ничего подобного не существует, — открывали окна, и до тебя доносились их голоса:

— Куда пошел полицейский?
Когда не надо, так этот прохвост всегда на месте.

Поди спит с какой-нибудь консьержкой.

Разыщите агента.

— Наконец кто-нибудь выплескивает ведро воды из окна, и стоны затихают.

— Что это?
Вода?
Ааа, очень умно.
И тут слышен звук закрывающихся окон.

Мари, его приходящая прислуга, недовольна восьмичасовым рабочим днем:
— Если муж работает до шести, он хоть и успевает выпить по дороге домой, но самую малость, и зря денег не тратит.

А если он на работе только до пяти часов, значит, каждый вечер пьян вдребезги, и денег в глаза не видишь.

Кто страдает от сокращения рабочего дня? Мы, жены.

— Хочешь еще бульону? — спрашивала его женщина.

— Нет, большое спасибо.

Бульон замечательный.

— Выпей еще немножко.

— Дай мне лучше виски с содовой.

— Тебе это вредно.

— Нет.

Мне это вредно.

Слова и музыка Коула Портера.

Когда лицо твое от страсти бледно.

— Ты же знаешь, я люблю, когда ты пьешь.

— Конечно.

Только мне это вредно.

Когда она уйдет, подумал он, выпью столько, сколько захочется.

Не сколько захочется, а сколько там есть.

Ох, как он устал.

Очень устал.

Он собирался немного поспать.

Он лежал тихо, и смерти рядом не было.

Она,наверное, свернула на другую улицу.

Разъезжает, по двое, на велосипедах, неслышно скользит по мостовой.

Да, он никогда не писал о Париже.

Во всяком случае, о том Париже, который был дорог ему.

Ну, а остальное, что так и осталось ненаписанным?

А ранчо и серебристая седина шалфея, быстрая прозрачная вода в оросительных каналах и тяжелая зелень люцерны?

Тропинка уходила в горы, и коровы за лето становились пугливые, как олени.

Мычание и мерный топот, и медленно двигающаяся масса поднимает пыль, когда осенью гонишь их с гор домой.

А по вечерам за горами ясная четкость горного пика, и едешь вниз по тропинке при свете луны, заливающей всю долину.

Сейчас ему вспомнилось, как он возвращался лесом, держась за хвост лошади в темноте, когда ни зги не было видно, вспомнились и все рассказы, которые он собирался написать о тех местах.

Рассказ о дурачке-работнике, еще подростке, которого оставили тогда на ранчо с наказом никому не давать сена, и о том, как этот старый болван из Форкса, который бил дурачка, когда тот работал у них, зашел на ранчо за фуражом.

Мальчик не дал, и старик пригрозил, что опять изобьет его.

Когда они вернулись через неделю на ранчо, труп лежал замерзший в загоне для скота, и собаки успели изгрызть его.

А то, что осталось, ты завернул в одеяло, уложил в санки и заставил мальчика помогать тебе, и вдвоем, оба на лыжах, вы волокли их по дороге, и так шестьдесят миль до города, где надо было сдать мальчика властям.

А ему и в голову не приходило, что его арестуют.

Думал, что исполнил свой долг, и ты его друг, и он получит награду за свой поступок.

Он помогал везти старика, — пусть все знают, какой этот старик был нехороший, и как он хотел украсть чужое сено, и когда шериф надел на мальчика наручники, тот не поверил своим глазам.

Потом заплакал.

Вот и этот рассказ ты всегда приберегал на будущее.

У него хватило бы материала, по крайней мере, на двадцать рассказов о тех местах, а он не написал ни одного.

Почему?

— Расскажи им почему это случилось, — сказал он (разговаривает сам с собой).

— Что «почему», милый?

— Ничего.

Она стала меньше пить, с тех пор как завладела им.

Но если даже он выживет, он никогда не напишет о ней, теперь ему это ясно.

Он не стал бы писать о других таких,как она.

Богатые — скучный народ, все они слишком много пьют или слишком много играют в триктрак.

Они были скучными и похожими друг на друга.

Он вспомнил беднягу Скотта Фицджеральда, и его восторженное благоговение перед ними, и как он написал однажды рассказ, который начинался так: «Богатые не похожи на нас с вами».

И кто-то сказал Фицджеральду: «Правильно, у них денег больше».

Но Фицджеральд не понял шутки.

Он считал их особой расой, окутанной дымкой таинственности, и когда он убедился, что они совсем не такие, это согнуло его не меньше, чем что-либо другое.

Он презирал тех, кто сгибается под ударами жизни.

Понимаю я эту ситуацию или нет,не имеет значения.

Он справится с чем угодно, думал он, потому что его ничто не может сломить, не надо только ничему придавать слишком большого значения.

Отлично,очень хорошо.

Вот теперь он не придает никакого значения смерти.

Единственное, чего он всегда боялся, — это боли.

Он мужчина, он мог выносить боль, если только она не слишком затягивалась и не изматывала его, но в этот раз страдания были просто нестерпимы, и когда он уже чувствовал, что начинает сдавать, боль утихла.

Он вспомнил давний случай: артиллерийского офицера Уильямсона ранило ручной гранатой, брошенной с немецкого сторожевого поста в ту минуту, когда Уильямсон перебирался ночью через проволочные заграждения, и он кричал, умоляя, чтобы его пристрелили.

Уильямсон был толстяк, очень храбрый и хороший офицер, хотя невероятный позер.

Но тогда, ночью, он, раненный, попал в луч прожектора, и внутренности у него вывалились наружу и повисли на проволоке, так что тем, кто снимал его оттуда еще живым, пришлось обрезать их ножом.

"Пристрели меня, Гарри, ради всего святого, пристрели меня",- прокричала вона.

Как-то раз зашел разговор на тему, что господь Бог ниспосылает человеку только то, что он может перенести, и кто-то защищал такую теорию, будто бы в известный момент боль убивает человека.

Но он на всю жизнь запомнил, как было с Уильямсоном в ту ночь.

Боль не могла убить Уильямсона, и он отдал ему все свои таблетки морфия, которые приберегал для себя, и даже они подействовали не сразу.

Но то, что происходит с ним сейчас, совсем не страшно; и если хуже не станет, то беспокоиться не о чем.

Правда, он предпочел бы находиться в более приятной компании.

Он подумал немного о людях, которых ему хотелось бы видеть сейчас около себя.

Нет, думал он, когда делаешь все слишком долго и слишком поздно, нечего ждать, что около тебя кто-то останется.

Все люди ушли.

Прием кончен, и теперь ты наедине с хозяйкой.

«Мне так же надоело умирать, как надоело все остальное», — подумал он.

— Надоело, — сказал он вслух.

— Что надоело, милый?

— Все, что делаешь слишком долго.

Он смотрел на ее лицо между ним и огнем.

Она сидела между ним и костром, откинувшись на спинку стула, и пламя отсвечивало на ее лице, покрытом милыми морщинками, и он увидел, что ее клонит ко сну.

Гиена заскулила, подобравшись почти вплотную к светлому кругу, падавшему от костра.

— Я писал, — сказал он.

— Но это очень утомительно.

— Как ты думаешь, удастся тебе заснуть?

— Конечно.

Почему ты сама не ложишься?

— Мне хочется посидеть с тобой.

— Ты ничего такого не чувствуешь? — спросил он.

— Нет.

Просто хочется спать.

— А я чувствую, — сказал он.

Он только что услышал, как смерть опять прошла мимо койки.

— Знаешь, единственно, чего я еще не утратил, — это любопытства, — сказал он ей.

— Ты ничего не утратил.

Ты самый полноценный человек из всех, кого я только знала.

— Господи боже, — сказал он.

— Как мало дано понимать женщине.

Что это?
Ваша интуиция?

Потому что в эту минуту смерть подошла и положила голову в ногах койки и до него донеслось ее дыхание.

— Не верь, что она такая, как ее изображают, с косой и черепом, — сказал он женщине.

— С не меньшим успехом это могут быть и двое полисменов на велосипедах, и птица.

Или же у нее широкий приплюснутый нос, как у гиены.

Смерть пододвинулась, но теперь это было что-то бесформенное.

Она просто занимала какое-то место в пространстве.

— Скажи, чтоб она ушла.

Она не ушла, а придвинулась ближе.

— Ну и несет же от тебя, — сказал он.

— Вонючая дрянь.

Она придвинулась еще ближе, и теперь он уже не мог говорить с ней, и, увидев, что он не может говорить, она подобралась еще ближе, и тогда он попробовал прогнать ее молча, но она ползла все выше и выше, придавливая ему грудь, и когда она легла у него на груди, не давая ему ни двигаться, ни говорить, он услышал, как женщина сказала:

— Бвана уснул.

Поднимите осторожно койку, и внесите его в палату.

Он не мог сказать, чтобы ее прогнали, и она навалилась на него всей своей тушей, не давая дышать.

И вдруг, когда койку подняли, все прошло, и тяжесть, давившая ему грудь, исчезла.

Было утро,но не ранее и он услышал гул самолета.

Самолет сначала показался в небе точкой, потом сделал широкий круг, и ребята выбежали ему навстречу и, полив кучи хвороста керосином, подожгли их и навалили сверху травы, так что по обоим концам ровной площадки получилось два больших костра, и утренний ветерок гнал дым к лагерю, и самолет сделал еще два круга, на этот раз ближе к земле, потом скользнул вниз, выровнялся и мягко сел на площадку, и вот к палаткам идет его старый приятель Комтон — в мешковатых брюках, в твидовом пиджаке и коричневой фетровой шляпе.

— Что с вами, дружище? — спросил Комтон.

— Да вот нога, — сказал он.

— Вы позавтракаете?

— Спасибо.

Чаю выпью.

Это мотылек,которого ты знаешь.

Мемсаиб не удастся захватить.

Места только на одного.

Ваш грузовик уже в пути.

Эллен отвела Комтона в сторону и заговорила с ним.

Комтон вернулся еще более оживленный.

— Сейчас мы вас устроим, — сказал он.

— За Мемсаиб я вернусь.

Ну, давайте поспешим. Может, еще придется сделать посадку в Аруше, за горючим.

Ну, давайте поспешим.

— А как же чай?

— Да мне, собственно, не хочется.

Бои подняли койку, обогнули с ней зеленые палатки, понесли дальше, мимо скалы, и по равнине мимо костров, которые полыхали на ветру без дыма, потому что от травы уже ничего не осталось, — и подошли к маленькому самолету.

Внести его туда было нелегко, но когда наконец внесли, он откинулся на спинку кожаного кресла, а ногу ему подняли и положили на переднее кресло — место Комтона.

Комтон запустил мотор и вошел в кабину.

Он помахал Эллен и боям, и, как только треск мотора перешел в привычный уху рев, Комтон сделал разворот, обходя кабаньи ямы, и, подскакивая на ходу, машина понеслась по площадке между кострами и с последним толчком поднялась в воздух, и он увидел, как те внизу машут им вслед, и палатки возле холма теперь почти вровень с землей, долина открывается все шире и шире, кучки деревьев и кустарника тоже почти вровень с землей, а звериные тропы тянутся ниточками к пересохшим водоемам, и вон там еще один водоем, которого он никогда не видел.

Зебры — сверху видны только их округлые спины, и антилопы-гну — головастыми пятнышками растянулись по долине в несколько цепочек, точно растопыренные пальцы, и кажется, будто они лезут в гору.

Вот шарахнулись в разные стороны, когда тень настигла их, сейчас совсем крохотные, и не заметно, что скачут галопом, и равнина сейчас серо-желтая до самого горизонта, а прямо перед глазами твидовая спина и фетровая шляпа Комти.

Потом они пролетели над предгорьем, где антилопы-гну карабкались вверх по тропам, потом над линией гор с внезапно поднимающейся откуда-то из глубин зеленью лесов и с откосами, покрытыми сплошной бамбуковой зарослью, а потом опять дремучие леса, будто изваянные вместе с горными пиками и ущельями, и наконец перевал, и горы спадают, и потом опять равнина, залитая зноем, лиловато-бурая, машину подбрасывает на волнах раскаленного воздуха, и Комти оборачивается посмотреть, как он переносит полет.

А впереди опять темнеют горы.

И тогда, вместо того чтобы взять курс на Арушу, они свернули налево, вероятно, Комти рассчитал, что горючего хватит, и, взглянув вниз, он увидел в воздухе над самой землей розовое облако, разлетающееся хлопьями, точно первый снег в метель, который налетает неизвестно откуда, и он догадался, что это саранча повалила с юга.

Потом самолет начал набирать высоту и как будто свернул на восток, и потом вдруг стало темно, — попали в грозовую тучу, ливень сплошной стеной, будто летишь сквозь водопад, а когда они выбрались из нее, Комти повернул голову, улыбнулся, протянул руку, и там, впереди, он увидел заслоняющую все перед глазами, заслоняющую весь мир, громадную, уходящую ввысь, немыслимо белую под солнцем, квадратную вершину Килиманджаро.

И тогда он понял, что это и есть то место, куда он держит путь.

Как раз в эту минуту гиена перестала скулить в темноте и перешла на какие-то странные, почти человеческие, похожие на плач вопли.

Женщина услышала их и беспокойно зашевелилась у себя на койке.

Она не проснулась.

Ей снился дом на Лонг-Айленде и будто это вечер накануне первого выезда в свет ее дочери.

Почему-то и отец тут же, и он очень резок с ней.

Потом гиена завыла так громко, что она проснулась и в первую минуту не могла понять, где она, и ей стало страшно.

Она взяла карманный фонарик и осветила им вторую койку, которую внесли, когда Гарри уснул.

Она увидела, что он лежит там, покрытый сеткой от москитов, а ногу почему-то высунул наружу, и она свисает с койки.

Повязка сползла, и она боялась взглянуть туда.

— Моло, — позвала она, — Моло, Моло!

— Потом крикнула: — Гарри, Гарри! — Потом громче: — Гарри!
Ради бога, Гарри!

Ответа не было, и она не слышала его дыхания.

За стенами палатки гиена издавала те же странные звуки, от которых она проснулась.

Но женщина, не cлышала его за стуком своего сердца.
