## IX

Челебиджихан предстал на допрос у Гавена в своем обычном парадном костюме, чем нимало удивил губернского комиссара.
В черном шерстяном пиджаке покроя редингот, в жилетке с карманом для часов, в модных, такого же цвета, что и пиджак, брюках в тонкую белую полоску.
Ворот пиджака лишь слегка прикрывал белую накрахмаленную манишку со стоячим воротником и манжетами: их оттенял большой галстук в виде бабочки – и на всем этом – ни пыли дорог, по которым проехал или прошел пешим ходом Номан, ни белых пятен морской соли от езды на лодке.

Челебиджихан так одевался еще со студенческих лет в Стамбуле и Петербурге и с тех пор не изменял своим вкусам и привычкам.

Человек, не напуганный, с независимым видом вошедший в кабинет к Гавену, почему-то больше всего возмутил сопроводившего его матроса.
Он хотел было замахнуться со словами:
«Сними, татарин, перед командиром свой колпак!», но Гавен жестом остановил его порыв.

«Видимо важная птица», – подумал матрос, потирая руки, – «Раз его решил допросить сам Гавен...»

Латыш Ян Эрнестович Дауман как истовый большевик-космополит взял себе несколько непривычную фамилию – Гавен и имя Юрий Петрович.
Гавен достал из стола папку-досье на Челебиджихана, хотел начать строго, леденяще холодно, но не сразу сумел подобрать первых слов для человека, предельно собранного, всем своим видом показывающего, что несмотря на лихолетье, не изменился ни в чем, даже в одежде.

Юрий Петрович в кровавых стычках сумевший показать силу, обязан был быть жестоким.
Он постоянно чувствовал, как незримо в его кабинете присутствует дух Землячки, приставленной следить за ним: не остужается ли в председателе Севастопольского горкома большевиков пыл и страсть революционера.

В недавний свой инспекционный приезд в Крым, она, просматривая протоколы допросов и меру наказания чуждых элементов, обвинила Гавена в мягкотелости, гнилой буржуазной терпимости, угрожая поставить перед вышестоящей властью вопрос об увольнении Юрия Петровича со всех должностей и отправки его на фронт.
Поставила Гавена на трехмесячный испытательный срок, заявив в отношении врагов:
«Запрещаю тратить на мерзавцев патроны, отныне топить всех в море...».

Гавен, так и не сформулировав первый вопрос к Челебиджихану, приказал матросу, ссылаясь на свою занятость более важными делами:
«Поместите сего господина пока в следственный изолятор...» 

A сам подумал:
«Нельзя к муфтию мусульман относиться, как к заурядному преступнику».

Знакомясь с собранными против Челебиджихана сведениями из разных источников – слежки, доносов, из его выступлений перед соратниками, Гавен понял, что в каких-то вопросах, он нашел в Номане, если не единомышленника, то человека близких взглядов в неприятии массового кровопролития, захлестнувшего Крым.

Пройдя по коридору, где прислонившись к стене, отдыхали солдаты, покуривая махорку, матрос вновь скривил рот, глянув на барашковую шапку Челебиджихана, и одним махом сбил ее с головы арестованного.

Он подхихикнул, победно глядя на отдыхающих, но вдруг услышав повелительный голос Номана, слегка вздрогнул:

– Сейчас же подними!

Не ожидая окрика от подследственного, матрос глянул на дымящих махоркой, как бы ища у них поддержки.

– Подними!
– Казалось, вздернутые пышные усы Номана усиливают его голос.

– Рудольф! – крикнули матросу, – швырни колпак в нашу сторону, сделаем из нее пепельницу.

На шум выглянул из двери помощник Гавена, сидевший за пишущей машинкой.
Неодобрительно кашлянув, помощник хотел было сделать замечание, мешающим сосредоточенно работать его начальнику.
Рудольф, поежившись от его неодобрительного взгляда, нагнулся, чтобы поднять шапку, но из-за маленького роста и коротких рук сделал он это со второй попытки.

Рудольф невзлюбил не только головной убор, но его хозяин, ему казалось, будто шапка помогает ему ходить прямо, с независимым видом...
