## VI

Отойдя в соседний сквер, Номан еще некоторое время ждал: а вдруг прибегут снова к дому Велиджана, запыхавшись, его сопровождающие охранники.

За эти полгода Номана уже второй раз вызывали на допрос в Севастополь.
Подождав еще немного, Челебиджихан решил не искушать судьбу и добираться туда на попутных машинах, если повезет, на повозках, пешим ходом – ведь он хорошо знал дорогу, после того как побывал на допросе у губернского комиссара господина Богданова.

Тогда в июле обстановка в Крыму разительно отличалась от сегодняшней, да и земляки чувствовали себя раскованнее и свободнее.
Словно упиваясь этой свободой, за арестантской машиной, увозящей Челебиджихана в Севастополь, мчались на лошадях десятки его соратников, ведомые Джафером Сейдаметом, с которым они поклялись в вечной дружбе, еще будучи студентами в Стамбуле.

Размахивая кок байраком Крымской Республики, некоторые всадники даже обгоняли машины, как бы дразня охранников и давая им понять, что они не дадут в обиду своего лидера.

Воспоминания Номана об этом походе еще больше подогрел встреченный им по дороге в Акъмесджит, полковник Ржешевский, бывший в то время помощником губернатора.

Тогда в знойный июльский день, Ржешевский был сильно озадачен, увидев за окнами кабинета начальника гарцующих всадников.
Криками возмущения они выражали несогласие с тем, что Челебиджихана обвиняли в измене государству – ведь он не дал согласия губернатору на отправку мусульманских полков, созданных по решению Курултая, на фронты мировой войны. 

Оказавшись на первом допросе и увидев перед собой непрезентабельного, грузного, страдающего отдышкой вельможу, с трудом поднимающегося с кресла, Челебиджихан сразу же оценил наигранную строгость Богданова.

И Челебиджихан решил, что после того, как даст вволю высказаться губернатору, угрожающему, обвиняющему в измене и других смертных грехах, Номан возьмет инициативу в свои руки и пойдет в наступление.

Сослуживцы характеризовали Богданова как человека энергичного, смелого, несмотря на многочисленные болезни, приобретенные им к сорока годам.
Вместе с тем, он отличался мягкостью и добродушием, и, думая, что прислан сюда править надолго, вовсю старался приобрести популярность среды крымских татар.
На этой его идее и решил сыграть Челебиджихан, давая понять Богданову, что с ним ведет диалог не рядовой крымский татарин, а уважаемый лидер своего народа.

По собранному по этому случаю досье на Челебиджихана, Богданов видел, что перед ним высокообразованный интеллигент, твердо убежденный в своей правоте, поставивший пред собой еще с младых лет задачу послужить делу освобождения своего народа от гнета империи.

– Вы полагаете, что отказавшись отправить татарские полки на защиту Отечества, вы поступили правильно и патриотично?
Ведь Крым еще не перестал быть частью единой России, – с некоторой наигранностью задал вопрос Богданов, боясь, что умный собеседник почувствует в его вопросе долю фальши.

Номан был готов к этому, несколько расплывчатому вопросу.
И посему твердым голосом, уверенно, поначалу он заявил:

– Позвольте, господин губернатор, сделать мне следующее уточнение: я выступаю перед вами от имени большинства нашего народа, участвовавшего в выборах Курултая и правительства.
А это более семидесяти процентов от всего населения Крыма.
И если мы приняли решение не направлять на империалистическую бойню отцов, сыновей, братьев, голосовавших за нас граждан разных национальностей, то мы и в этом вопросе выполняли их волю.
Я и мои соратники и дальше будем учитывать волю нашего миролюбивого народа, – отвечал Челебиджихан, не отводя глаз от пристального, пронизывающего его насквозь взгляда Богданова.
– Надеюсь, мои высказывания не будут истолкованы превратно, – глянул он сторону маленького столика у окна, где Ржешевский со старанием записывал все, что говорилось.

Богданов, сделав усилие, поднялся с кресла и, повернувшись к большой, наполовину стены, карте Крыма, сделал в ней пометку карандашом.
И резко повернув в сторону Челебиджихана поседевшую голову, слегка усмехнулся:

– Но позвольте, зачем вам армия, если она не набирает боевых навыков в войне, а разлагается, не выходя из казарм?

– Февральская революция и последовавшее за ней отречение царя принесло нам, крымским татарам, не только воодушевление и вдохновило на больше перемены.
Но как часто бывает при смене строя и власти, поднимают голову разного рода анархисты, не признающие никаких законов и правил.
И Крым наш не избежал такой напасти.
И мы вынуждены были призвать в нашу армию молодых мужчин, чтобы защитить всех живущих в Крыму от грабежей, произвола, мародерства...

Богданов прислушался, будто последние слова Челебиджихана еще витали в воздухе, вместе со звоном его упрямого голоса.

– Чем же вам досадила царская власть, хочу я понять? – снова наигранно осведомился Богданов.

Уловив в словах губернатора добродушные нотки, Номан воодушевился и заострил полемику откровенным высказыванием:

– Многим, если не сказать – всем.
Почти сто сорок лет фактического геноцида только мы могли терпеть, не поднимая бунтов, восстаний, всегда и во всем настроенные миролюбиво, уповая лишь на милость Господа нашего...
Скажу вам без эмоций и кратко о преступлениях империи против моего народа, Правдивость моих слов вы может проверить из открывшихся для изучения архивов царской охранки...
Так вот, перечислю основное в этом давлении и угнетении.
Всяческие кары, аресты, штрафы за совершение нами мусульманских обрядов, дабы выветрить из нас дух нашей религии.
Заодно, мусульманское духовенство обвиняли в саботаже всех решений, приходящих из центра, и даже бунтах против властей, чего на самом деле никогда же было.
Плюс к этому – обыски и аресты в домах, мечетях, медресе, якобы за хранение недозволенной литературы.
Сотни лет не одно поколение мусульман свободно совершало хадж-паломничество к Святым местам – на это тоже был наложен запрет под страхом судебного преследования.
Дошло до того, что власти стали напрямую вмешиваться в подбор кандидатов на должность имамов мечетей и медресе, и даже верховного муфтия, дабы это были послушные, лояльные люди, заодно работающие на охранку и доносящие о настроении среди прихожан...
А то, что под разными предлогами не позволяли проводить Курултаи, съезды и собрания крымских татар?
А чем властям мешали благотворительные общества, оказывающие помощь нуждающимся, беднякам?
И они попадали под запрет...
Разве перечисленное мною недостаточно, чтобы терпение народа лопнуло и главной его мечтой и целью стало отделение от прогнившей империи?! – вдруг решительно поднялся со стула Челебиджихан, думая, что так его вопрос будет лучше слышен и понятен Богданову и писарю Ржешевскому.

– Продолжайте, – примирительно поднял руку губернатор. – Знать мне все это очень важно для работы.
Я хочу понять чаяния вашего народа и заслужить его доверие.
Окрики и преследования – это не мой стиль и не моя задача...
Хотя жестокая империалистическая война продолжается, и за военными заботами и ура-патриотизмом многое из мирной жизни окраин пустил на самотек, или как вы заметили – отдали на откуп анархистам и всяким проходимцам...

Номан сел и сосредоточенно задумался, затем сказал:

– Продолжу из самого накипевшего...
Если духовенство не раболепствовало перед чиновниками, не выполняло их указаний, то их громогласно обвиняли в панисламизме и пантюркизме...
Говорю это со знанием дела, ибо учился в двух медресе...
Кстати о школах религиозных и светских.
Чиновники под разными предлогами были против открытия новых и расширения старых школ для крымских татар.
Учителей также держали под нажимом, устраивали обыски у них в домах, арестовывали и высылали в глухие уголки полуострова.
А жесточайшая цензура и закрытие печатных изданий на крымскотатарском языке – все это делалось для того, чтобы наш народ оставался отсталым, ограниченным, далеким от достижений мировой цивилизации, без новых знаний и научных открытый.
Такова на протяжении десятков лет была культурная политика царизма...
А для того, чтобы мы лишились корней и забыли, кто мы есть – массово переименовывались исконно крымскотатарские названия городов и поселков, рек и озер, тем самым прививая нам топографический кретинизм...
И так продолжалось, повторяю, все сто тридцать шесть лет царского владычества...

Из-за нарастающего шума за окнами кабинета, последние слова Челебиджихан сказал громко, во всеуслышание.
Богданов выглянул в окно и отпрянул, оглушенный криками конной и пешей толпы, требующей освобождения Номана.

Вконец обескураженный губернатор, вынужден был приказать Ржешевскому:

– Пойдите, успокойте их.
Скажите, хотя Челебиджихан за отказ подчиниться приказу высшего командования, заслуживает длительного тюремного заключения, но ради спокойствия в Крыму, данным мне правом освобождаю от ответственности их лидера.

Ржешевский вышел за дверь, а Челебиджихан устало сел напротив Богданова, но сказал все также убежденно, твердым голосом:

– Дальше мы так жить не хотим и не будем, даже если меня и моих соратников поведут на расстрел как изменников…

– Да, я должен глубже, по архивным материалам изучить все то, что вы сказали, – неопределенно ответил Богданов.

Ржешевский вернулся обескураженный, неся кипу листов, положил их на стол перед начальником.

– Здесь пятнадцать тысяч подписей с требованием немедленно освободить этого господина, – с легкой иронией в голосе доложил Ржешевский.
– Очень горячие ребята, орут, не дают мне вставить слово.
Словом, давят…

Богданов удивленно поднял густые брови и хмыкнул:

– Столько…?
Так это почти половина населения…
Горячие, как вы сказали, могут и взбунтоваться…
Знаете, Ржешевский, моя задача здесь наладить теплые отношения с крымскими татарами, добиться их доверия – только тогда все наши задумки, дела воплотятся в жизнь.
А как же иначе?
Как без поддержки татар – коренного населения?
Проводите господина Челеби к его землякам, пусть возвращается с богом…
И вдруг обратился к Номану.
– Только ни на минуту не прекращайте то, что задумали.
Время невероятно ускоряется из-за войны и бунтов, схватки белых и красных.
И неизвестно, сколько лет и даже месяцев отведено мне, чтобы сдружиться с вашим народом и хоть чем-то помочь ему.
Потому и вы не покладайте рук.
Если я увижу, что вы создали работоспособную администрацию и по-прежнему пользуетесь доверием избирателей, партия кадетов, которую я представляю, по моему предложению поставит вопрос в Государственной думе о признании независимости Крымской республики…

Челебиджихан знал, как славно потрудился Джафер Сейдамет, убеждая народ и собирая подписи под петицией о его освобождении.
Не меньше потрудился над этим и наставник Номана Али Боданинский , подняв такой шум в газетах, так обличая нынешнюю власть, покусившуюся на высшее духовное лицо – муфтия, что даже царь, если бы он не отрекся от престола, дрогнул...

Первое, что увидел Челебиджихан, выйдя из здания губернатора – гарцующего в нетерпении своего коня – Фарию.
Какой-то односельчанин пригнал его сюда за сотни километров из Буюк-Сонак, уверенный, что хозяина коня освободят.

Под одобрительные возгласы толпы, Челебиджихан залихватски вскочил на седло и поскакал в сторону Бахчисарая, ведя за собой конный отряд...
