## III

На улицах Джанкоя, еще недавно мирного, размеренного города, было столпотворение.
%Все пространство плотно забито повозками, доверху гружеными всякими вещами, двуколками, в которые были впряжены мужчины, женщины и даже дети, отчего казалось, что город уплотнился и сжался-превратился в один большой базар.
%Ни пройти, ни проехать. В ушах стоял звон от резких криков – звали отставших, потерявшихся.
%Крики отовсюду - такое ощущение, что половина города пропала без вести в общем хаосе.
В ощущение хаоса добавляли свою лепту и солдаты, возводившие вокруг зданий заграждения из мешков с песком, а на площадях и вдоль широких улиц рыли окопы.

%В городе орудовали отступившие от Акъмесджита белогвардейцы барона Фердинанда Врангеля, учредившего в Джанкое временную ставку-управление и объявившего себя спасителем России.

%У первых домов на окраине Джанкоя Челебиджихан спустился с лошади и пошел пешком, ведя тощую каурую на поводке.
%Толпы беженцев, державшие путь неизвестно куда, хоть и пропускали лошадь, но пугали несчастную резкими звуками.

%Среди них встречались и крымские татары.
Некоторые, узнав Номана, долго с любопытством смотрели ему вслед, а попадались и такие, кто, видимо, смущаясь чего-то, едва завидев муфтия, отводили глаза, из которых выветрилась надежда, а зрачки словно купались в черной пелене.

Из этого грохочущего в нестройном параде повозок, пеших беженцев, шатающихся от уныния и усталости, вдруг раздался удивленный возглас:

– Челебиджихан, вы ли это?!

%Номан задержал шаг и обернувшись, увидел окликнувшего его человека.
%Это был бывший адъютант губернского главы Богданова – Ржешевский, получивший звание полковника.
%В глаза бросалось, что грязный, местами изодранный мундир офицера резко контрастировал с его высоким воинским званием.

Полковник спрятал за спиной нагайку, которой было замахнулся на солдата, роющего окоп, и цепко глянув на Номана, спросил:

%– Доброго пути, куда путь держите, голубчик?, -спросил он.

– В Акъмесджит, – нехотя молвил Челебиджихан.

%– Идете под пули?,– иронично поднял брови Ржешевский.
%– Вы что, не слышали, что творит там большевистская банда Маркса-Ленина!?
Массовый геноцид.
Всех подряд – и семьи царских офицеров-патриотов и крымских татар...
%И знаете, кто всем этим заправляет?
%Ведьма, демон крови – Розалия Самойловна Залкинд, по большевистской традиции космополитизма, отказавшаяся от имени и фамилии отца с матерью и назвавшаяся Землячкой…

– Слышал…
– Номан смахнул со лба пот.
%– Хочу быть рядом со своими соотечественниками, соратниками.

– Вон ваши земляки, – кивнул Ржешевский в сторону проезжающей мимо повозки с детьми.
– Езжайте с ними.
%У народа звериный нюх, он знает куда идти и где спасаться, и вы с ними спасаетесь.
%– Полковник говорил так фамильярно, ибо был лет на пятнадцать старше Номана и во время допроса Челебиджихана губернатором Богдановым он хорошо изучил всю его биографию, характер, подноготную.

%Увидев, что Номан промолчал, а только до хруста сжал пальцы, Ржешевский добавил со вздохом:

– Жаль, что мы тогда у губернатора не заключили союз с вашими мусульманскими эскадронами, упрямец вы мой!
%Сейчас Белая гвардия и крымские татары вместе утопили бы красную заразу в Черном море.

– Вы ведь сами не захотели выслушать крымских татар, понять их чаяния, а пошли на насилие, арестовав меня, – делая простодушный вид, ответил Номан.

– Но вы отказались помочь России в войне и послать на фронт свои три мусульманских полка...
А теперь, видите, какая заваруха.
Россия гибнет и ваш Крым вместе с ней...
– развел руками театрально Ржешевский, изрядно поседевший, исхудавший, потерявший офицерский лоск с того времени, когда сидел в приемной у губернатора.
– Это было вашей трагической ошибкой...
За что вас и заключили в тюрьму – по законам военного времени.

– Это не ошибка, – в Номане пробудился его полемический дар.
– Принцип нашего Курултая – ненасилие, мирная борьба, она исходит из менталитета нашего народа.
Не ввязываться ни какую военную авантюру, не проливать чью бы то ни было кровь.
– Номан резко дернул за поводок лошадь, потянувшуюся было за проезжающей мимо повозкой с сеном.

– Ненасилие!- скривил губы Ржешевский.
– А при ханах вы расширяли территории уговорами и дипломатическими улыбками?
Сколько крови пролито...

Временами Номану приходилось повышать голос, чтобы пересилить шум и крики вокруг.
На мгновение ему даже показалось странным – все вокруг гибнет, а они – царский офицер и житель Крыма спорят.
 %Но Челебиджихан увлекся, говоря о наболевшем.

– Во времена ханов мы были сильны, свободны и многочисленны.
Но царская империя, которую вы желаете спасти, господин Ржешевский, покорив крымских татар, рассеяла их по миру...
До оккупации нас было четыре миллиона, а к сегодняшнему дню осталось всего сто тысяч...
Мы объявили Крым независимым, чтобы сохранить ядро народа и окончательно не исчезнуть с лица земли...

%Полковник Ржешевский, за спиной которого солдаты продолжали рыть окопы, слушая Номана, почесал нагайкой бороду.

%– Знаете что?,– вдруг повысил он голос, видимо, желая смутить Челебиджихана,– Знаете, на кого вы похожи? Вам случайно не попадалась в руки книга Сервантеса «Дон Кихот»?,- спросил он.

%– Конечно, я читал ее и на турецком, и на русском языках...

– Вот о чем я подумал.
%Вы, Челебиджихан на этой кляче... едете бороться с ветряными мельницами...

– Бороться?
Не знаю.
Я всегда принимаю решения сообразно обстановке.
– Утомившись от бесполезного спора, Номан помахал полковнику рукой и шагнул, дернув лошадь за поводья.
%А Ржешевский почемуто в ответ по-военному взял под козырек .

Солдат в окопе также машинально приложил руку к виску.
%Наверное, думая, что командир беседовал с очень важным господином.

Не успел Челебиджихан отойти на десяток шагов, как Ржешевский окликнул его:

– Хочу сообщить вам новость последних часов.
Ваш соперник Джафер Сейдамет добился аудиенции у барона Врангеля.
%Он просил спасителя России взять крымских татар под свое покровительство.
Поклялся верности белому движению, обещая отдать под общее командование татарские эскадроны...
Фердинанд Петрович согласился признать Сейдамета лидером крымских татар и заключить с ним соглашение о сотрудничестве...
Как?
Вас заинтересовала моя информация..?

%– Нисколько,– ответил Челебиджихан, вскакивая на изнуренную лошадь, и удаляясь от словоохотливого полковника.
