## VII

Свой вынужденный визит к Богданову Челебиджихан вспоминал теперь, во время второго за полгода вызова на допрос в Севастополь.

Номану Севастополь всегда казался чуждым, возникшим не из естественной природной среды, как Бахчисарай или Кезлев.
Степняк, выросший на вольном воздухе, он чувствовал, как улицы города сдавливают его, не давая дышать полной грудью.

Сейчас же его тревога возрастала во сто крат.
И не потому, что Сейдамет, Боданинский и его соратники, в случае чего, не придут теперь на помощь.
И не потому, что вообще ждать помощи неоткуда.
Все годы, которые он прожил, все дела, которые он совершил, все теперь сжалось до минимума и стало его ответом перед самой судьбой.

Какое-то время, прячась за деревьями и выступами домом, шел за Челебиджиханом, крадучись, Велиджан, пока не исчез из виду муфтия.
Видимо, это он протрубил знакомым, что муфтия вызвали на суд.
И уже на окраинах Акъмесджита Челебиджихана хотели сопровождать как телохранители молодые люди.
Номан убеждал их не делать этого.
За помощь муфтию могут пострадать их родители и дети...
Ведь сейчас любой добрый шаг крымского татарина власти могут воспринять, как неповиновение и угрозу новому порядку.

Богданов, желавший стать в глазах крымских татар добрым, порядочным губернатором, наместником, засевшим даже за изучение местного языка и обычаев, оказался провидцем, когда утверждал, что за полгода-год надо успеть сделать для Крыма столько, сколько не делалось за десятки прошедших лет, из-за того, что само время взбаламутилось от ускорения.
Уже в середине декабря, менее чем через полгода со дня его разговора с Челебиджиханом, матросы Севастополя, ведомые трибуном и агитатором Юрием Петровичем Гавеном, вынудили кадета бежать в Болгарию, откуда Богданов перебрался в Париж.

А за это время, сменив друг друга, Челебиджихан и Сейдамет – лидеры малочисленного народа, оказавшегося между молотом и наковальней больших, воюющих между собой стран, – оба оказались в проигрыше, зачастую от независящих от них обстоятельств.

Самолеты, поезда, машины не летали, не ходили, не двигались, а если и двигались, то навстречу между красными и белыми в братоубийстве.

Челебиджихан часть дороги преодолевал пешком, часть – на повозках и телегах незнакомых людей, озабоченных своими делами, оторванных от дома, они не интересовались, куда и зачем едет этот элегантно одетый крымский татарин.

Лишь раз Челебиджихана посетило нечто вроде поэтического вдохновения, впечатлившего его в пути:
«Время – великий двигатель, великий соблазнитель, великий плут и лгунишка, великий любовник старых дев, великий комбинатор для всех, кто мечтает переделать этот безумный, безумный мир...».
Напрягся было, чтобы облечь все это в рифму, но вдохновение быстро улетучилось.
Зато вернулось в памяти изречение Конфуция, заученное им во время учебы в Петербургском университете:
«Благородный муж заботится об общих, не партийных интересах, а низкий человек, наоборот, заботится о партийных, а не об общих интересах...».
Номан, любивший во всем точность и емкость, слегка переделал текст китайца:
«Благородный муж универсален, а не партиен, а низкий человек партиен, но не универсален...».

Вспомнил хадис пророка Мухаммеда (мир ему и благословение Аллаха!):
«В поисках знаний мусульманин должен отправиться даже в далекий Китай...»

Должно быть, само время слегка поправило его маршрут и привело его не в Севастополь, а в рыбацкий поселок Кача.
Отсюда Севастополь можно было достичь лишь по морю...
