## VIII

Кача была обычным рыбацким поселком, каких с одинаковыми хижинами, опутанными вдоль и поперек сетями и рядами лодок, было множество вдоль берега Черного моря.

Революционная горячка, огненный шквал страстей еще не добрался сюда из Севастополя…
Хотя местный казак Ермолай-Ерошка самолично объявил себя командующим всем рыболовецким хозяйством Кача, объединив в артель, и велел в виде дани всех выходящих в море на ловлю, одаривать его многочисленное семейство одной третьей частью улова.

Рыбаки нынче не уходили за километр от берега – дальше по запретной зоне сновали взад-вперед баржи, баркасы, перевозившие военные отряды из Севастополя.

В последнее время почти вся рыба попадалась с непомерно отяжелевшими брюхами.
Ловко орудуя ножами, рыбачки извлекали из покрасневших брюх ставриды, луфарей странные предметы - медные пуговицы, серебряные и золотые зубные коронки, целые зубные протезы и во множестве стреляные гильзы.

Подобный улов, который сами рыбаки называли «дарами морских коньков», честно делили с вечно пьяным командующим хозяйством.

Никто в поселке не обратил внимания на одетого с иголочки Челебиджихана, хотя с некоторых пор здесь одевались, кто во что горазд.
Казачки поверх гимнастерок натягивали шелковые ночные сорочки, головы покрывали шляпами из парижских домов мод – все это обменивали на сушеную воблу у моряков, очистивших дома буржуазии Севастополя.

Сам Ермолай-Ерошка разгуливал по поселку в татарской барашковой шапке, в тулупе из овчины и хромовых сапогах, стянутых с ног убитого белогвардейца.

Челебиджихан прошелся по влажному песку к первым хижинам.

В мутном окне хижины показалось лицо мужчины, голова которого была перевязана полотенцем.
Он глянул на Челебиджихана и спрятался.

Теперь уже с опаской подняла голову к окну женщина в бардовой феске, долго всматривалась в шагающего взад-вперед Номана, мучительно вспоминая знакомое лицо.

Муж и жена стали торопливо рыться в комоде, пока не нашли фотографию, вырезанную из газеты.
И выразительно глянув друг на друга, воскликнули одновременно:
«Так это муфтий Челебиджихан!»

Мужчина, поначалу перепугавшийся – звали его Мердан – был в поселке одним из агитаторов, убеждавших местных крымских татар ехать на выборы Курултая.

Узнав от гостившего здесь недавно зятя, что Челебиджихан добровольно ушел в отставку, а Сейдамет сбежал, Мердан, не доверяя ни белым, ни красным, теперь редко выходил в море, жалуясь на головные боли.

Мердан тихо открыл дверь, глянул по сторонам и еле слышно позвал Номана:

– Хазрат!
Будьте гостем.
Отогрейтесь с дороги, – и торопливо семеня за гостем в хижину, говорил скороговоркой:
– Я нем, как рыба, ни о чем не буду спрашивать, если вы сами не соизволите рассказать, что вас привело на самый край света...

– Арзы! – крикнул он жене.

Арзы, несмотря на свой преклонный возраст, ловко смахнула со стола крошки хлеба, и через минуту уже несла кофе.

Номан скромно уселся за край стола и, прошептав молитву, обхватил озябшими руками горячую чашку.
Арзы заметила, что у гостя длинные, тонкие пальцы и подумала невпопад с часто женской логикой:
«Такой человек, а пальцы тонкие, как у музыканта...»

После недолгого молчания Челебиджихан вынул карманные часы, блеснувшие серебром, и сообщил хозяевам:

– Меня вызвали в Севастополь...

Мердан впервые открыто посмотрел в лицо Номану, не заметив волнения в его глазах, и глухо произнес:

– Как же вы туда доберетесь...?

Сделав последний глоток кофе и почувствовав в груди тепло, Челебиджихан снова в нетерпении глянул на часы.

– Из Кача теперь туда ничего не ходит.
Ходил небольшой катер, но его конфисковали матросы, – добавила Арзы и так выразительно глянула на мужа, что тот засуетился.

– Я вам помогу.
Доставлю в целости-сохранности.
Вдоль берега на лодке...
Да, непременно, – говорил он, больше обращаясь к Арзы.

Прочитав краткое дуа , Челебиджихан встал, поклонился хозяйке и вышел следом за Мерданом из хижины.

Двое мужчин вместе толкнули лодку по песку к воде.
Мердан ловко прыгнул, приладил к мелкой волне весла и помог Номану устроиться на хвосте суденышка, издающего от ветхости звуки, похожие на клекот чаек.

Лодка тихо поплыла вдоль берега, огибая острые выступы.
Благо море тихое, почти безмятежное, серое, местами цвета запотевшего зеркала.

Лодка, словно обладающая нюхом гончей собаки, сама плыла по мелководью – Мердан лишь касался веслами поверхности воды.

От удушающих запахов гниющих водорослей и всякой дохлятины – кошек, чаек, рыбы, Челебиджихан почувствовал головокружение.

Все еще смущаясь именитого гостя, Мердан лишь краем глаза поглядывал на него, отмечая про себя, как почти неузнаваемо изменился Номан со времени их последней встречи на Курултае в ханском дворце.
В его глазах не было живого, огненного блеска, так запомнившегося рыбаку.

Неожиданно в такт своему настроению лодочник затянул хриплым, зазывным голосом:






Песнь переселенца, которую вновь и вновь пели поколения крымских татар в разные годы, изгнанные с родины, настроила Челебиджихана на печальную волну и, подпевая Мердану, ощущал себя в нынешнем своем положении одним из муаджиров.

Мердан неожиданно умолк и чуть приподнялся, чтобы разглядеть проплывающую мимо баржу.
В ней мужчины разглядывали поверхность моря в бинокли и, обмениваясь шутками, тянули за борт набухшие, прыгающие, как надувные шары, трупы.
Обычные мародеры, слегка изменившие статус своей профессии – труподеры.

Добычей труподеров были утопленники с привязанными на шее булыжниками.
Течение уносило их подальше от берега, где кроме стай хищных рыб – любителей полакомится глазными яблоками, утопленники становилась добычей охотников за золотыми коронками, которые выдергивали их из открытых челюстей щипцами, как заправские дантисты, не гнушались они и часами, очками, медными пуговицами на шинелях и царскими офицерскими знаками на погонах.

Зная о впечатлительной натуре Челебиджихана, Мердан с отвращением отвернулся и промолчал.

От увиденного Челебиджихан зримо представлял: его земляки, вынужденные бежать с Крыма в разные годы, чтобы достичь берегов Турции, вот также становились легкой добычей для хищных рыб, погибая в волнах Черного моря...

Как будто читая его мысли, Мердан подал голос:

– Здешние крымские татары перестали питаться рыбой...
Это все равно, что поедать мясо своего брата, так, хазрат?!
Мы не хотим для себя зарар-зевал.