## II

На седьмой день затворничества Номана повалил первый за эту зиму снег.
На рассвете Челебиджихан услышал стук копыт по мерзлой земле.
Подумал, не его ли конь выскочил в нетерпении из загона, приглашая хозяина на раннюю прогулку.

Первые дни, когда хозяин не седлал коня, а шел к холмам пешим ходом, Фарий, в недавнем прошлом дикий жеребец, с трудом прирученный Номаном, фыркал, недовольно мотая головой, и постукивал копытом, когда видел, что Челебиджихан, лишь погладив его по гриве, шагал дальше от дома.
Пару раз, даже выскочив из загона, скакал за ним, но Номан, желая быть наедине, приказывал Фарию возвращаться назад.
Упрямый, как и его хозяин, конь до смерти не хотел, чтобы его ставили каждый раз впереди брички, отвозящей Ибрагим-бея по унылой дороге в Джанкойскую лечебницу на очередной осмотр к табибу, что случалось теперь все чаще и чаще.

Стук копыт становился все отчетливее, и Номан, набросив на плечи овечий тулуп, вышел за ворота.

Недалеко от дома, у колодца, вздыхая, сползал с маленькой лошади, мужчина крупного телосложения.
Номан с трудом узнал имама медресе Акъчора близ Джанкоя - Веиса Аджи.
В своё время вместе с ним и другими студентами изучал шариат и Номан.

От переживания, забыв поприветствовать, Веис Аджи торопливо начал:

– Хазрат, простите, что приехал к вам с недоброй вестью...
Красные большевики захватили Симферополь... арестовывают и расстреливают ваших соратников...
Наши мусульманские полки отважно сражались, но были рассеяны...
Видимо, ласточки где-то задержались в пути и не смогли прийти им на помощь, – торопливо рассказывал Веис Аджи, почему-то глядя все время поверх головы Номана, словно боясь увидеть реакцию муфтия на дурную весть.

От сильного волнения лицо Челебиджихана побледнело, лоб покрылся испариной, но он упрямо повел плечами, будто сбрасывая с себя нервное напряжение.

Аджи был из потомственных греков, нареченный с рождения – Барба.
 Приняв ислам, он изменил имя на Веис .
И когда о чем-то сильно переживал, забывал отдельные крымскотатарские слова и изъяснялся, примешивая греческие: 

– Не разделяя, они берут всех подряд.
На глазах верующих увели папаз джанкойской кильсе.
Вот какие дни мы переживаем...
Конец света.
– И Веис Аджи умолк, уловив во взгляде Номана решимости к действию.

Хотя в начале января большевики уже подступили к Кезлеву и Бахчисараю, оттесняя белогвардейцев и остатки мусульманского корпуса, созданного Курултаем для защиты Крыма от анархии и беззакония, Номан не думал, что так быстро падет и Акъмесджит – последний оплот защитников Крымской республики.

– Я еду!
– заявил Челебиджихан, шагнув к дому.
– Аджи зайдите, согрейтесь, пока я переоденусь...

– Вай! Вай!
Вам нельзя ехать одному, хазрат, – замахал руками Аджи.
– В смутные дни на дороги выползают со своих нор всякие оборванцы.
Грабят и убивают...
Разрешите, я провожу вас до Джанкоя, а там предадимся воле Всевышнего.

Фарий с радостью пригнулся для того, чтобы хозяин мог быстро вскочить в седло и зацокал копытами, пытаясь все время обогнать лошадку имама и, желая покрасоваться перед ней.

Поторапливая следом свою куцую лошадку, Веис Аджи оценил решимость муфтия без оглядки на опасности, подстерегаемые в пути, ехать в Акъмесджит.

«Узнаю своего талиба», – со смешенным чувством гордости и тревоги подумал Веис Аджи, вздыхая.

В мечети медресе Акьчора они сотворили молитву-дуа:

«Даима девлет, насибу дженнет, ханелерге берекет, укюметимизге девлет, топракъларына берекет, аскерлерине кьувет, барышыкь огърунда мувафакъиет Алла насип эйлесин. Амин!»

Выйдя затем к лошадям, Веис сомнительно закачал головой:

– Куда вы теперь дальше?
Джанкой заполонили бежавшие отовсюду крымские татары и белогвардейцы, ни проехать, ни пройти...
Послушайте, хазрат, езжайте дальше не на своем красавце-коне, один вид которого привлечет с десяток разбойников и грабителей.
Садитесь на мою каурую, а вашу я отведу в Буюк-Сонак...
Будет ждать вашего благополучного возвращения...
А мою, наполовину облезлую...
Если, не дай Господь, грабители положат на нее глаз – сразу спешивайтесь и расставайтесь с ней, чтобы не нанесли вам вреда...

Номан в ответ тряхнул плечами, словно отгоняя дурное видение: глаза его заблестели и впервые за много дней он улыбнулся, отчего лицо его одухотворилось, будто он вновь, будучи студентом медресе, читал нараспев суры Корана под пристальным взглядом Веис Аджи.

Челебиджихан прижался лицом к морде Фария, прощаясь со своим конем, и ему почудилось, что в глазах коня сверкнули слезы.

Конь еще долго брыкался, пытаясь сбросить с себя Веис Аджи, тщетно пытающегося повернуть упрямца на тропу, ведущую обратно в Буюк-Сонак.
Чалма на голове имама, завернутая вокруг фески, лентой сползла вниз, едва не потянув за собой к земле и самого Аджи...
