## X

Рудольф велел охраннику не спускать глаз с Челебиджихана, а сам удалился, поглаживая рукой ствол винтовки, будто наполнялся от нее энергией.

Охранник-альбинос грубо толкнул Номана в камеру и запер за ним дверь на замок.

На Номана дохнуло леденящим холодом от стен и от земляного пола.

По камере – два шага в длину и два в ширину – Челебиджихан расхаживал, чтобы согреться, не отводя глаз от надписей на облезлых стенах.
Они были выцарапаны и написаны кровью:
«Умираю за Родину», «Отдаю жизнь за царя-батюшку», «Прости меня Леокадия Петровна.
Береги детей», «Кто отомстит за нас блудной дочери Маркса-Ленина – губительнице русских душ Землячке?!» Далее был автограф на крымскотатарском языке: «Человеческое тело — маяк, Судьба — датчик».

Первая мысль, посетившая знатока юриспруденции Челебиджихана:
«Дадут ли адвоката?», но тут же горько усмехнулся абсурдности своего вопроса.

Мысль его была прервана шорохом – из дыры в углу камеры показалась морда крысы, которая будто передразнивая нового усатого знакомого, пошевелила мокрыми усами.
Она несколько раз обежала вокруг Номана, обнюхивая его со всех сторон и будто в чем-то разочаровавшись, поскрежетала зубами и медленно, вразвалку ушла в нору.

Челебиджихан снял пиджак и засунул его в дыру, услышав в ответ недовольный визг.

Из решетчатого окна под самым потолком не виден ни двор, ни улица, не слышно звуков...

Ни адвоката, ни воды, ни еды, ни матраса на полу.
Примирившись с. этим, Челебиджихан лег, вытянувшись по весь рост.
И почувствовал такую усталость и тяжесть в теле, будто оно сразу приросло к земле.

Гордость не позволяла ему стучать неистово кулаками по железной двери и просить похлебки или воды. 

Заснуть не удалось из-за крыс, разрывающих в клочья его пиджак.
Их интересовало, наверняка, жив ли еще хозяин одежды...?

Обрывочные воспоминания, сменяя друг друга, из детства перекинулись на улочки Стамбула, где он любил гулять в одиночестве.
Вспомнился один из его преподавателей в университете – Али Эмери-эфенди, случайно обнаруживший на рынке старой книги манускрипт на арабском, XI века «<var>Divanu luğat at-türk</var>» Махмуда ал-Кашкари.
Радовался эфенди, как ребенок, листая полуистлевшие страницы книги.

Предложил Номану вместе перевести манускрипт на турецкий и даже нашел издателя-арабиста Рифата Бильге...

Но Челебиджихан был всеми мыслями уже в Петербурге, где в тамошнем университете началось брожение студентов-бунтарей...

Мысль его снова перелетела в камеру.
Подумал, что без воды и пищи, в обществе голодных крыс – не что иное, как психологическое давление на подследственного.
И в следующую ночь ему, наверняка, не дадут уснуть, оставив гореть яркий свет.
