## XI

Едва матрос Рудольф ввел Челебиджихана в кабинет, Гавен почувствовав легкое волнение, снова растерял твердость, солидность и превосходство, словно Номан действовал на него магически.

Отрезвляла Гавена Землячка, державшая Юрия Петровича под подозрением.
Розалия Самойловна вновь и вновь повторяла:
% «бывшие» – «отработанный историей материал».

Протоколист за пишущей машинкой заметил, как смягчилось холодное по природе, бесстрастное лицо латыша, едва Челебиджихан переступил через порог.

Гавен передвинул со стола папку-досье и стал листать страницы. 

%– «Листай – не листай, – подумал протоколист-лейтенант, почему-то испытывающий к Гавену неприязнь, причину которой не мог себе объяснить,– татарин все равно – отработанный материал...»

Гавен предложил Челебиджихану сесть на стул напротив и кивнул лейтенанту за машинкой: мол, начинаем...

– Назовите имя и фамилию...

– Номан Челебиджихан...

– Род занятий?
– Гавен листал бумаги, по готовому тексту задавая вопросы.

– Муфтий Крыма и мусульман Украины, Литвы и Польши, – сдерживая дрожь в голосе, ответил Номан, хотя и чувствовал, что усталость моментами переходит в нервное возбуждение.

– Антигосударственную деятельность вы начали еще будучи студентом.
Совместно с Джафером Сейдаметом сколотили «Общество крымскотатарской учащейся молодежи»…
Кстати, где сейчас находится Сейдамет?
Куда сбежал?
Между друзьями нет секретов, не так ли?

– Этого я не знаю, – кратко и холодно ответил Номан.
– Когда он скрылся, мы находились в разных концах Крыма.

– Если бы знали, то поделились бы с нами? - лукаво глянул на подследственного Гавен.
– Ведь сотрудничество со следствием смягчает, а то и вовсе снимает подозрения.

– В данном вопросе оперировать понятиями «если» и «вероятно» не имеет смысла.
Это все равно, что утверждать: если бы на землю упал метеорит, история пошла бы другим путем.
Не было бы смысла в революциях и восстаниях, – Номан вдохновился, нащупав свой обычный в таких случаях полемический настрой.

%Лейтенант за машинкой поймал себя на том, что заинтересовался подследственным:
%«Умен бестия»,- подумал он.

Гавен, обдумывая следующий вопрос, погладил гребнем бороду и усы.

%– А родственников беглого вы знали..?
Ведь вы с Сейдаметом дружили семьями.
Мой вопрос все о том же: согласившись сотрудничать с нами, вы реабилитируете себя...

– Я не чувствую себя виноватым, чтобы подыгрывать следствию!– твердо заявил Номан.
– Все, чем я занимался, я делал по мандату народа…

Гавен понимал, то разговор с Челебиджиханом становится бессодержательным и бессмысленным.
И если бы над ним не довлела Землячка, отпустил бы Номана на все четыре стороны.

– Кстати, о вашей деятельности, – продолжил, скучая, Гавен.
– Чтобы противостоять националисту Сейдамету, вы даже подумывали вступить в союз с коммунистической группировкой Фердавса в Курултае...
Вы метались из одного лагеря в другой, то ли из-за политической неопытности, то ли из-за своего противоречивого характера, – в форме вопроса и одновременно утверждения, продолжал Гавен.
Только сейчас заметив, что в отличие от первого раза, Номан предстал перед ним в жилетке, отдав пиджак английского покроя на съедение крысам.
– Ваши ближайшие соратники-сепаратисты – Халил Чапчакчи, Амет-эфенди Озенбашлы, Сеит-Джелал Хаттатов, и что самое примечательное – с нами плечом к плечу в едином строю стал и Али Боданинский, который был для вас моральным авторитетом .
%Все перечисленные мною историки, поэты, просветители, можно сказать – сливки крымскотатарского общества, все они поняли, что только большевики открывают для Крыма светлые перспективы, несут обездоленным свободу и процветание...

Слушая его, Челебиджихан отметил, что в отличие от многих, присланных ранее решать судьбы Крыма, Гавен произносит имена его соратников четко, без ошибок, в соответствии с местным тюркским колоритом.

На все доводы Гавена Челебиджихан ответил со всей искренностью: 

– Мне казалось, что придя в Крым, большевики выложат свой путь лавровыми ветками мира и дружбы, а не тысячами трупов невинных жертв – крымских татар, русских, украинцев, греков...
Что же касается моих бывших соратников и близких друзей, у них могли быть разные причины к сотрудничеству с вами, о которых я не хочу распространяться.
Но вскоре они поймут то, что, к сожалению, понял я, несмотря на молодость и политическую неопытность.

– Интуиция поэта?– с легкой иронией произнес Гавен.
И добавил:
– Но в одном деле (о котором скажу чуть позднее) вы должны сотрудничать с нами.
Дело касается предавшего вас Джафера Сейдамета.

% Только теперь Челебиджихан догадался, что речь идет о родственниках Сейдамета. 
% О них обмолвился еще Велиджан.

– Не могу обещать, – произнес Челебиджихан после паузы.
– Скажу откровенно, если то, о чем вы просите не будет противоречить моим принципам…

Гавен выслушав его, вдруг подумал:
% «А не выпустить ли мне его на свободу», – и сам, испугавшись крамольной мысли, зажал ладонями виски – «Ведь он в списке Землячки…»

% – Судьбы тех, кто взялся хоть в чем-то изменить мир, невозможно заранее представить, – вдруг заключил Гавен.

Он хотел еще что-то добавить, но его прервал дежуривший за дверью Рудольф.
% «Приехала бой-баба на тачанке!» - крикнул он и встал у порога,  уловив, как слегка побледнел Гавен, еще не до конца прогнавший мысль о невиновности Челебиджихана.
