# V

Едва мужчины сели за стол, жена Велиджана уже несла кофе и, смущаясь от присутствия в доме такого гостя, подала голос, чтобы не казаться до неприличия неразговорчивой:

– Дочерей, хазрат, мы отправили далеко, в степную деревню к родичам…

– Да, да, – с готовностью подхватил ее слова Велиджан.
– Время такое…
Наших девушек бравые солдаты задерживают под предлогом проверки документов…
Бывают случаи изнасилования.
Вам ли говорить, какое это горе для мусульманской семьи…

После эмоционального монолога, хозяин дома перешел на шепот, оглядывая потолок и стены, боясь, как бы кто не подслушал:

– Знаете, Джафер Сейдамет перед самым падением Акъмесджита бежал…

Чтобы не выдать волнения от услышанного, Челебиджихан машинально спросил:

– Куда известно?

– Одному Аллаху известно.
В Турцию или в Румынию – другого пути нет.
И знаете, новая власть, которую поначалу крымские татары приняли, как защитников от белых войск царя, то бишь, большевиков, приказала под страхом смерти сообщать о местонахождении Сейдамета.
Ищут повсюду, врываются в дома…
Рассказывают, что люди Фердавса выдали несколько родственников Джафера, их или расстреляли, или еще держат под арестом, как заложников.
Требуют, чтобы те выдали, где скрывается беглец.
– В знак особого доверия Велиджан прижал холодной ладонью руку Челебиджихана.
– И вам советую, хазрат, куда-нибудь уехать, скрыться, пока вокруг неразбериха…

Отпив последний глоток кофе, Челебиджихан, обдумывая сказанное Велиджаном, медленно положил чашку на стол, сказал:

– Я должен разделить участь со своими сторонниками…
Какая бы она не была…

– Да, я знаю, – печально молвил Велиджан, хотя и был не согласен с доводами гостя.
– Вы никогда не говорите пустое…
Это я понял, читая ваши выступления на Курултае…

Челебиджихан решил не развивать эту тему из-за горечи воспоминаний и промолчал в ответ.

Велиджан, уловив настроение гостя, тоже деликатно промолчал.
И в наступившей тишине показалось, что те, кто стучит, в ворота дома, пытаются взломать их.

Велиджан испуганно вздрогнул и кивнул жене: мол, открой…

В комнату в сопровождении двух красноармейцев вошел с каким-то пакетом молодой кучерявый краснощекий человек.
По первый словам которого Номан определили, что говор выдает в нем уроженца средней части Крыма.
Феску он сменил, повинуясь революционной моде, на фуражку, и едва ступив через порог, и встретившись глазами снял головной убор и стал мять его в руке, пытаясь скороговоркой что-то объяснить.

– Татарин, говори по-русски.
Черт вас поймет, – сделал строгое замечание один из сопровождавших военных.

Чтобы сбить с него спесь, Номан заметил:

– У нас в Крыму два государственных языка – крымскотатарский русский…

– Революционная власть отменила все ваши законы, – возразил суровый стражник, щелкая для убедительности пальцами.

Посыльный больше не раскрывал рта, протянул пакет Челебиджихану.

Тот молча открыл пакет и пробежал глазами содержимое – повестку с приказом муфтию срочно прибыть в Симферополь для допроса к руководителю Таврического губкома Ю.П. Гавену.

«Значит, следили за мной с самого Джанкоя,» – мелькнула догадка у Номана.

Посчитав, что вопросы со стороны Челебиджихана излишни, все трое повернулись и покинули дом.

– Я поеду с вами, – решительно заявил Велиджан, удивляясь тому, что не заметил на лице Челебиджихана ни беспокойства, ни даже слабого волнения.

– Мои сопровождающие – те двое с оружием.
Ждут у дома, – продолжал сохранять спокойствие Номан.
– Тебе не стоит рисковать…
Люди Фердавса могут обвинить тебя в том, что ты все эти дни укрывал меня в своем доме.
Как пособника…
Чтобы выслужиться перед новой властью, наши крымские готовы обвинить брат брата в самых фантастических преступлениях.

Они вышли из дома, думая, что сопровождающие с оружием ждут Номана на крыльце, чтобы этапировать его в Севастополь под конвоем на машине.
И удивились, не обнаружив никого у дома.

Пока Челебиджихан и гостеприимный хозяин недоумевали, где-то неподалеку воздух разорвала резкая пулеметная очередь, истошные крики.
Охранники инстинктивно побежали выяснять, в чем дело и что за крики.

Номан и Велиджан постояли у крыльца, ожидая их возвращения.
Чтобы прервать тягостные минуты расставания, Велиджан проворчал:

– Кругом бардак, неразбериха…
Хорошо, если ваших сопровождающих сразил пулемет…
Самое время вам не в Севастополь, а в Турцию, хазрат.
Сам Аллах открыл вам безопасный путь…

Чтобы Велиджан не вздумал сопровождать его на допрос, Челебиджихан, озадаченный не меньше хозяина дома отсутствием охранников, сказал, чтобы успокоить его:

– Подумаю и решу куда, и обязательно сообщу тебе.

– В Турцию, Турцию, – с маниакальной настойчивостью повторял Велиджан.
– Когда барон Врангель прогонит из Крыма красную заразу, Вы, хазрат, вернетесь…
Мы будем молиться и ждать…
