## XIII

Утро 23 февраля последней недели перед весной выдалось солнечным.
% Тоненькие лучи солнца пробивались сквозь белоснежные легкие облака, украшая темноту светлыми полосами. Но такое утро показалось Землячке тревожным - её мучила мигрень, сверля голову до умопомрачения.
% Спала она, как обычно четыре часа.
% Так как дневные заботы и кровавые хлопоты были для неё наркотиком.
% Самолюбие не возбуждал даже панегирик в ее адрес, прочитанный накануне в газете за подписью Демьяна Бедного.

Она отшвырнула газету и встала с кровати.
Поскольку все женские инстинкты в ней давно атрофировались – она не принимала утреннюю ванну, не прихорашивалась, не красила губы и не пользовалась духами.
Без ухода за кожей ее тело огрубело, потемнело и потрескалось.

Волосы она стригла самолично, не доверяя это занятие парикмахеру, укороченные зачесывала гладко назад.
Обрезанные волосы она аккуратно складывала в перламутровую коробку и носила всегда с собой в комиссарской сумке, веря в их охранительные свойства.
Две веры вдохновляли ее – вера в очищающую силу революции и магическая вера в свои волосы, охраняющие ее от напастей.

От сквозняка открытого окна, заскрипели двери, меж ставнями которых был зажат пулемет.

% Несмотря на десять стен охраны в коридоре гостиницы, услышав малейший шорох, Землячка тут же залегала за пулемет, и фигура ее принимала такую форму, будто пулемет слился с ней, и тело «бой-бабы» было продолжением холодного металла.

% По звуку остановившихся колес за окном, Землячка поняла, что приехал Гавен на автомобиле.
% Через час должен был состояться боевой смотр матросов.

% Сразу как села в машину Землячка:

%– Признали татары друг друга? - поинтересовалась она.

%– Ни в какую.– Юрий Петрович отвел глаза от ее обжигающего взгляда.

– В расход их!
Немедленно!

% Вернувшись в кабинет после смотра, мрачный Гавен начал ходить от стола к дверям, от дверей к столу.
И снова в его голову вкралась крамольная мысль, сколько бы Гавен ее не отгонял:
«Не отпустить ли всех троих на все четыре стороны..?»
% И сам себе ответил:
«Тогда и тебе расстрел!»

В дверь без стука просунулась голова Рудольфа с нагловатой улыбкой на лице:

%– Татар на расход приказала «бой-баба»?,- спросил он

%– Приказала, – собравшись с мыслями, тихо произнес Гавен и отвернулся к окну...
