## I

Всю последнюю неделю Номан Челебиджихан провел в родовом доме в Буюк-Сонак, в кругу близких родственников.
Все заметили, как он осунулся, помрачнел – в глазах не было всегдашнего живого огненного блеска, на висках и усах пробилась ранняя проседь.

В предыдущие два-три месяца, самые бурные и судьбоносные в его жизни, Номан лишь несколько раз наведывался к хворому отцу – Ибрагим-бею, коннозаводчику, недавно вконец разорившемуся вместе с банком, где он хранил все средства семьи.
Отец выглядел сильно постаревшим, немощным, охладевшим ко всем родичам и к Номану тоже.

Домашние уже знали из газеты «Миллет» о добровольной отставке Номана со всех занимаемых, правда, недолго, постов в правительстве и Курултае, дабы избежать раскола в его рядах, что погубило бы дело всей его жизни.

Родичи деликатно старались не говорить с ним на эти и подобные темы и шепотом обсуждали, чем теперь заняться молодому, полному сил человеку.

Номану казалось, что разбитый параличом отец с укором смотрит, не мигая, на блудного сына, которому еще ранее советовал заняться чем-то более достойным мужчины – торговлей, врачебным или адвокатским делом, разведением лошадей, на худой конец, в которых Номан с раннего детства понимал толк.
Политика отец сравнивал с банкиром, потерпевшим крах при одном лишь неудачном рискованном шаге.

Братья же по отцу – Абдулалим-бей и Эбу-Бекир Челеби склоняли ненавязчиво Номана, чтобы он вернулся к своему истинному, Богом данному призванию – писательству.
Тридцать три года – возраст, когда талант бурлит, ищет выхода.
%Первые опыты были очень удачными – ведь по сей день в крымскотатарских школах, младших классах заучивают наизусть его трогательные стихи – «Мотылек» и «Желтый тюльпан», а старшеклассники разбирают на цитаты рассказ «Молитва ласточек».

Для начала, дабы возбудить творческую фантазию, дяди готовы были выложить деньги на его поездку по экзотическим странам – в Индию, Китай, Японию, как они делали не раз, финансируя учебу Номана в университетах Стамбула и Петербурга.
Вернувшись со свежими впечатлениями из заграничного вояжа, Номан должен запереться в своей комнате в доме отца и засесть за большой роман.

Подобного мнения был и тесть – Сеит Абди Аджи, богатый торговец из Кезлеве, только с условием, что Номан засядет за роман в его просторном имении, куда он забрал свою дочь из-за частых поездок зятя по делам в Бахчисарай и Акъмесджит.
Фанатично увлеченный идеями, Номан, казалось, охладел к жене, а она, страдая, подумывала даже: не увлекся ли муж в большом городе какой-нибудь молоденькой революционеркой?

«Нет, – успокаивал ее отец, – если Номан и женится на ком, то жениться на самой революции...» Так он отшучивался, зная порядочность и высокую нравственность Номана, который не позволит себе никаких интрижек на стороне.
Но этим сплошь и рядом занимаются русские революционеры за границей – в Париже, Берлине, и молва об этом даже попадает в местные крымские газеты.

– Спасибо, я подумаю, – вежливо отвечал Номан на предложение родичей перед тем, как на целый день уйти далеко в степь, поначалу пешком, не обращая внимания на ревнивый зов любимого коня по кличке Фарий , который всякий раз, выглядывая из хлева, норовил выскочить вслед за уходящим хозяином.

– Может быть и вправду, запереться отшельником в доме и писать.
Заодно, ухаживать за отцом.
Ведь дом обветшал без хозяина, – замечал Номан, запустение и в саду, где он любил работать в каждый свой приезд на каникулы.

Подрезал яблони и орешины, рыхлил почву, сажал цветы.
Созерцание их буйного цветения и вдохновило начинающего поэта на первый творческий опыт, окрашенный любованием природой и легкой меланхолией.

***Желтый тюльпан***

Тюльпан мой желтый – чудо марта,
Цветешь ты долгожданный, все не увядая
Я, что ни день, целую твой бутон,
Девичий стан тонкий обнимая.

Ты сердцу моему услада, желтый брат,
От всех ветров, невзгод укрыть тебя я рад.
Ревнуя к небу и земле родной,
К жару солнца, холоду звезд, выстроившихся на парад.

Тюльпан мой желтый – чудо сада,
Израненное сердце от взгляда твоего замрет,
Как жаль – вдруг завтра сломается, умрет,
Тогда зачем в наш мир пришел, мой брат?!

Номан уходил далеко, полной грудью дыша степным терпким воздухом, пока у заветного валуна – голубого с красными прожилками не садился, чувствуя усталость.

Все эти дни его волновала одна и та же мысль:
«Как бы поступил в его случае Исмаил-бей Гаспринский?»

Четыре года назад, когда кончилась земная жизнь учителя, было другое время – время, когда его ученики – Челебиджихан и Сейдамет – лишь нащупывали пути к возрождению крымской нации по заветам Исмаил-бея.

Гаспринский никогда не стремился занять какие-то высокие должности и иметь привилегии.
В его время царская власть не двигала бы крымского татарина к такой должности, даже если он был намного талантливее, образованнее любого присланного в Крым чиновника.

С тех пор за очень короткий срок сменилась целая эпоха.
Если после февральской революции и отречения царя от престола, Челебиджихан, его сторонники надеялись, поверив в лозунги демократов и кадетов, хотя бы добиться для Крыма автономии.
Не предвидели они, что за оставшиеся до конца года месяцы все радикально изменится.
Общественная обстановка уже позволяла ставить вопрос о независимости полуострова.

В тот короткий период острые споры, пламенные речи не могли не внести разлад в Курултай.
Белые-красные, большевики, коммунисты каждое их острое слово, выливалась в свинцовые пули, которые рикошетом били по Курултаю и правительству. 

Валун, на котором сидел Челебиджихан, всматриваясь в степную даль, окутанную легким зимним туманом, оброс мхом.
Номан называл его «заветным», потому что валун своим теплом как бы помогал правильно оценивать, что произошло, не только рождая суровые, а порой и горестные мысли, но и творческое вдохновение.

Здесь во время отдыха на каникулах родилось его другое стихотворение, когда он залюбовался пробегающей мимо девочкой-школьницей, пустившейся вдогонку за краснокрылым мотыльком-степняком, размахивая феской.

***Мотылек***

В саду, порхая, мотылек искал усладу,
А лилиям наш ангелок шептал нескладно,
Да и сирени примелькались, ему надоели,
К тюльпанам, розам припадал, рисуя карусели.

Тут над девицей пролетел наш мотылек степной,
«Тебя я догоню», – прикрикнула она, в руке сжимая феску,
Гонялась во всю прыть,
забыв пути домой,
Метала феску красную,
ослушнику в отместку.

Мотылька – жаль – не поймала,
«Где же ты?», – в сердцах сказала.
Мотылек наш – огневик-любовник розы алой
Так и пропал в тени ее листвы опалой.
