**XII**


Вернувшись в камеру, Челебиджихан обнаружил на полу старый матрас. Почувствовав легкое головокружение, растянулся на нем – в нос ему ударил чужой запах пота.
В наступившей тишине, он вдруг услышал за стеной слабый стук и еле слышное бормотание.
Челебиджихан вынул из дыры полуистлевший пиджак и прислушался. Ни одна крыса не выбежала к нему в камеру, видимо увлеченная слежкой за новыми арестантами. Номан уловил несколько несвязных слов: «зортопуз», «боштан къуру», «ел-ерукъ» , из чего было трудно понять весь разговор. Лишь от услышанной родной речи сердце его смягчилось и он, расслабившись, уснул.
Проснулся Номан от лязга открываемых дверей. Вездесущий матрос Рудольф, загадочно позванивая ключами, повел Челебиджихана к двери соседней камеры, распахнутой настежь.
В полумраке камеры Номану на глаза попал Гавен – он заискивающе смотрел на женщину, нервно расхаживающую по камере. Продолговатое лицо с гладко причесанными назад волосами над высоким мужским лбом, узкие черные блестящие глаза напрочь затушевывали черты ее пола. И даже презрительно скривившийся рот, казалось застывший навсегда, указывал на ее излишнюю эмоциональность, доходящую до истерики...
– Розалия Самойловна, вот арестант, который сумеет опознать, – кивнул Гавен в сторону Челебиджихана.
– Славно! Славно! – воскликнула Землячка, краем глаза глянув на Номана и отступая к стене. – Пусть опознает, – обратилась она к Гавену, таким тоном, что кроме него, ни Номан, ни старик с молодой женщиной, не заслуживают внимания.
Гавен, легко коснувшись локтем Номана, наигранно строго спросил:
– Признаете ли вы этих татар родственниками Джафера Сейдамета?  Повторю еще раз, если вы подтвердите их родственную связь, вас могут освободить от наказания... Нас больше интересует сбежавший Сейдамет ...
Номан напряженно смотрел на своих земляков – на их вздувшиеся, окровавленные лица, переводя взгляд от старика к его дочери. Да, отца и дочери, потому что вспомнил далекое, когда праздновать Хыдырлез  собрались в селе Кызылташ, на родине Сейдамета, вся его ближняя и дальняя родня, еле уместившаяся за тремя столами. Имена представленных ему гостей Номан не запомнил, но то, что старик, приехавший с дочерью из Буюк-Онлар, были названы также родичами Джафера – в этом Челебиджихан сейчас был уверен.
Пока земляки смотрели друг на друга бесстрастно, сдерживая эмоции, Рудольф, желая лишний раз выслужиться, смахнул с головы старика красную феску и бордовую с головы женщины, заявил:
– Так-то лучше вспоминать...
Возмущенный до предела Челебиджихан твердо заявил:
– Нет, они не родня Сейдамету! – И тут же услышал приказ Землячки:
– Татарин, подними правую руку ладонью ко мне!
И едва Номан поднял руку, как она выстрелила ему в ладонь из маузера, добавив:
– Кровь освежает память...
В первые минуты Номан, скорчившись от боли, присел было в углу камеры, но надзиратель, крепко вцепившись ему в плечо, стал подталкивать слабеющего Челебиджихана в камеру рядом.
Номан с трудом снял рубашку, разорвал ее и завязал руку, лег на матрас, чувствуя тошноту и слабость. Услышал, как из соседней камеры скребут, расширяя дыру в углу и голос старика:
– Хазрат, ва-Ллаху хайрун хафизав ва-хуа архаму р-рахимин .
Номан сел и обратил свой взор к надписям на стенах. Особенно его впечатлила эта, найдя отклик в его сердце: «Джисми инсан бир фенерд! Акькибат бир кунь сенер...»
Кровь продолжала стекать по его указательному пальцу. И Челебиджихан стал выводить окровавленным пальцем чуть ниже взволновавшей его надписи: 

___

Ант эткенмен, миллетимнинъ ярасшны сармагьа,

Насыл болсун бу заваллы къардашларым чюрюсин?

Онлар ичюн окюнмесем, къайгьурмасам, яшасам,

Юрегимде къара къанлар къайнамасын, къурусын!

Ант эткенмен, шу къарангъы юрткъа шавле серпмеге,

Насыл болсун ики къардаш бир-бирини корьмесин?

Буны корип бувсанмасам, мугъаймасам, янмасам,

Козьлеримден акъкъан яшлар дерья- денъиз къан болсун!

Ант эткенмен, сёз бергенмен миллет ичюн ольмеге,

Билип, корип миллетимнинъ козьяшыны сильмеге.

Бильмий, корьмий бинъ яшасам, Къурултайлы хан болсам,

Йине бир кунь мезарджылар келир мени коммеге.

=====================================================

Я поклялся пред народом его горе остудить,

Сколько можно гнить живыми и под вечным тленом жить? 

Если ж я смогу спокойно эту боль перенести,

Пусть застынет чёрной кровью сердце у меня в груди.

Я поклялся светом ясным тьму прогнать с моей земли, 

Сколько можно, чтоб друг друга братья видеть не могли? 

Если ж я, поклявшись светом – и не вспыхну, не сгорю, 

Реки слёз пусть станут морем, превратившись в кровь мою.

Я поклялся, я дал слово за народ свой умереть!

Что мне смерть, коль не сумею его слёзы утереть.

Что мне жизнь... ведь будь я ханом, проживи хоть тыщу лет, 

День придёт и пред могилой всё равно держать ответ. 

___

Кровавые строчки не растекались, и затвердевали, как бы подчеркивая особый смысл клятвы.
