# Чалар саат

Биз Ахунбабаев адына колхозда яшай эдик.
Эвимиз демирёл станциясына пек якъын эди.
Базар куньлеринде биз, балалар, кимерде бутюн кунь поездлерни юьаршылап ала ве озгъара эдик: ёлджуларнынъ бирисине салкъын сув кетиресинъ, дигерине джемидаиларыны алып кетмеге ярдым этесинъ — бакъасынъ, акъшамгъадже джебинъе бир къач капи к тюше.

Лякин биз станцияда тек бир локъма отьмек, бир-эки капик пара къазанмакъ ичюн отурмай эдик.
Куньлерден бир кунь перронда тертинни бакъкъан милиционер Акрам ака: “Якъында демобилизленген аскерлер эшелонлары кечеджеклер, деп эшиттим идареде, бельки бизимкелер де къайтырлар”, — деди аркъадашыма.
О вакъыттан берли биз къарт милиционерге раатлыкъ бермедик: эр кунь саба бирде-биримиз станцияі'ьа чапып барып демобилизленген аскерлер эшелонларынынъ биринджиси не вакъыт келеджегини сорай эдик.
Ниает козьайдын хаберини алдыкъ.
Меним къомшум Мустафа чапып келин зар-зорнен нефес алып:

— Ярын саба!
Саат дёртте келеджек!
— деп хабер этти.

Башта эпимиз къувандыкъ, амма сонъ тюшюиджеге далдыкъ: я поезд кельмезден ич олмагьанда бир саат эвель уянмакъ керек де.

— Кимнинъ эвинде чалар саат бар?
— деп сорады Мустафа.
Лякин онъа кимсе джевап бермеди.
Мустафа манъа бакъып:

— Я сизинъ эвинъизде дивар саати бар да, — деди.

— Бар.

— Айса бизлерни сен уятырсынъ.

— Саатимиз чокътан берли кукуламай...
— Я чыкъылдаймы?

— Чыкъылдай.

— Олгъан экен даа.
Башта мени уятырсынъ, сонъ къалгъанларны.
Мен индемей башымны салладым да, эвимизгс ашыкътым.

Саат меним башым узеринде асылы тура эди.
Онынъ эки агъыр чоюн ташы къыбырдамагъан киби корюне эдилер, лякин дикъкъатнен бакъсанъ, елькъуваи йылышкъан сайын бир ташы ашагьы, экинджиси исе юкъарыгъа котерильгенини корьмек мумкюн эди.
Языкъ ки, саатнинъ куку къушу индемей эди, онынъ ичинде бир шейи бозулгъан.
Бу биз кочюрильгенде олгъан эди.
О вакъыт эвимизге эки къызыл аскер кирип, энъ керекли шейлеринъизни алып, машинагъа отурмакъ керексинъиз, дедилер.
Бизни койде яшагъан битамгъа алып кетеджеклер беллегі, мен пек къувандым, амма анам не ичюндир агълап башлады ве дивардаки саатни алып багърына басты, эм бизлер юк вагонына минмегендже оны къолундан ташламады.
Яхшы ки къомшумыз Катя ала къызыл аскерлернен лакъырды этим, къышлыкъ бир-эки урбаларымызны, ашайт малларыны тоилап, бизлерни озгъармагьа вокзалгьа барды...
Иш ге, о вакъьггган берли куку кукуламай эди.

Мен кроватым устюнде отурып, гедже саат учьте пасыл уянаджагъым акъкъында тюшюне эдим.
Анам уятсын десем... о иштен пек кеч ве болдурып къайта, ишке саба эзанында кете.
Саатнинъ асылып тургъан ташларына бакътым: оны ойле бир уйдурсанъ да, саат учь легенде ташы меним башыма урса, мен уяныр эдим...
Амма саатке тийсем анам ярамай бир шей ягіа беллер...
Азбаргьа чыкъып соба устюндеки аман-аман бир къопкъа сув алгъан бакъыр чайникке козь ташладым.
Онынъ узун сюмеги: кельме яныма, тишлерим, деген киби зияде огге узангьан.
Башымда мени уятаджакъ механизмнинъ лейхасы пейда олгъандже мен собанынъ чевресини учь кере айландым.

Лейха адий, лякин аджайип эди.
Олгъаны-оладжагьы бир йин парчасы, мыкъ, тола ве бир де тапа керек эди.
Ярым сааттен сонъ бутюн керек шейлерни тапып, теджрибеге кириштим.
Дивар устюнде гедже саат учьте саатнинъ ташы тюшеджек ерни чызыкънен бельгиледим.
Узунджа бир тешик тешип, анда мыкъны къойдым.
Къалгъан ишни тез яптым: чайникни кроватнынъ кемерине астым, онынъ сюмегини йипке багълангъан тапанен тыкъаттым.
Йипнинъ бир уджуны толагъа багъладым, экинджи уджунда ильмек япып, оны мыкъкъа илиштирдим.

Мени уятаджакъ механизм чалышаджагъына эмин олмакъ ичюн чайникке сув толдурып, оны башым узерине астым.
Саатнинъ ташыны ойле вазиетке кетирип къойдым ки, саат учьке он даюькъа къалгъанда о бутюн механизмни арекетке кетирсин.
Бойле япаракъ ястыгъымны чайникнинъ сюмеги астына къойып яттым.
Саат учь дегенде мени уятаджакъ механизм арекетке кельди: саатнинъ ташы мыкъ устюнде тайып ильмекни тюшюрди, ильмек тюшкен сонъ тола датюшти.
Кроватнынъ юкъарыдаки кемери устюнден кечкен йипнинъ экинджи уджу чектирилип чайникнинъ сюмегинден тапаны чыкъарды ве тамам меним буруныма салюьын сув акъып башлады.

Акъшам анам ятып юкълагъан сонъ, мен озь механизмимни кене де кереги киби пекиттим.
Лякин чокъ вакъыт юкълап оламадым.
Мен поезд келип перропда токътайджагъыны ве вагондан бабам мени корип, янъы арбий урбаларнен, янашасында асылгъан къылычнен — фин дженкинде меним хатырымда о ойле къалгъан эди — атлап тюшкенини тасавур эте эдим.

Мен юкълап къалгъаным.
Тюшюмде Къара денъизни ялдап кечеяткъанымны корем.
Ялдайым-ялдайым, ялдайымялдайым, денъизнинъ уджу-буджагъы корюнмей.
Кучюмтакъатым къалмады, батып башладым, къуртарынъ, деп багъырдым.
Кимдир манъа къолуны узатты, сув устюне котерильмеге, нефес алмагъа ярдым этти.
Козьлеримни ачтым — башым уджунда анам къоркъу толу козьлеринен манъа бакъа:

— Не олды санъа?
Недир бойле багъыргъанынъ?

Бирден пенджереге айланып бакътым — энди саба олгъан.
Шу дакъкъасы тёшегимден атылып турдым.
Тёшегиме козь ташлагъан анам шашып, къолларынен башына япышты.

— Вай, балам!
Тюф,тюф...
Недирбу япкъанынъ...
Сен чокътан берли бойле шейлер япмай эдинъ де...
Бу тёшекястыкъны азбаргъа чыкъарып асмагъа къомшулардан утанам — кулерлер...
Балабан бала олуп...
— Ана, бу сен тюшюнгенинъ киби дегиль...
— деп тынчландырдым оны.
— Мен биринджи уянып, балаларны уятаджакъ эдим...

Балалар манъа ачувланыи, котеклемеге азыр эдилер.
Лякин мен оларгъа уйдургьаи иджадым акъкъында икяе эткен сонъ, олар, хусусан Мустафа, чокъ вакъыт кульдилер.

— Я насыл олды да сен уянмадынъ?
— тааджипленип сорады Мустафа.

— Ойле олды, иште.
“Механизмим”нинь бир тюрлю эксиклиги ёкъ, — деп къорчалап башладым мен озь иджадымны, — о бир минсиз чалышты: саат учьте саатнинъ ташы йипни тюшюрди, сонъ тола тюшип тапаны чыкъарды ве сув дос-догьру ястыгъыма акъып башлагъан...
— Я не ичюн ястыгъынъа?
— тааджипленди Мустафа.

— Мен юкълагъанда башымны ястыкъ астына сакълагъан адетим бар.
Ястыкъ устюнден сув тёшегимнинъ ичине акъкъан...

Экинджи кунь танъ атар-атмаз биз перронда эдик.
Эшелонларны биз аман-аман эр афта къаршылай эдик, амма бабам ойле де къайтмады.
Ольгени акъкъында къара хабер де алмадыкъ.
Бельки хабер биз эвель яшагъан еримизге кельгендир...
Бильмейим.
Тек чокъ йыллар кечкен сонъ бабам ольгени акъкъында хаберим олды.
Фашистлернинъ танклары бабамнынъ атлылар полкыны Белорусиедеки Пинск батакълыкъларына къувып, анда атып гъайып эткенлер...
