## ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

### I

Хабиб Гулям-заде Бухорий совершал паломничество в славный город Баку в душном, пахнущем клопами вагоне поезда, скрипом и стуком колес отсчитывающим дорогу длиною в семь суток.
Беря начало в Новой Бухаре, на станции Каган, окружённой болотистой, солончаковой местностью, дорога вела в Ташкент, где Хабибу предстояла пересадка на поезд до Москвы. 
Едва поезд проехал по тридцатикилометровому пути к разъезду «Нефтяная вышка», бухарец, удаляясь от дома, облегченно вздохнув, почувствовал полной грудью свободу.
Как всякий путешественник, на время разрывающий связи с устоявшейся жизнью, тяготившей полного надежд и устремлений молодого человека двадцати четырёх лет от роду.

Но прежде всего свобода напомнила о себе тем, что стала сосать под ложечкой.
И едва поезд, обдав округу чёрным дымом, застучал дальше, лишь на минуту задержавшись у «Нефтяной вышки», Хабиб, устроился поудобнее на полке сбоку.
Он уже предвкушал вкус печёных в тандыре пирожков с тыквенной начинкой, состряпанных заботливой рукой матери – Марьям-бону.
Едва он вынул дорожную провизию из сумки, как запахло уютом дома, защищённостью его стен.
В одной из трёх комнат два прошедших года колдовал над диссертацией сей младший сотрудник кафедры «Современное языкознание»: в местном институте ею заведовал профессор Бекир Чобан-заде – родом из Крыма.

Профессор Чобан-заде ещё на первых лекциях по такому сложному предмету, как тюркская лингвистика, где многие студенты «плавали» на экзаменах, обратил внимание на усердного, увлечённого предметом Хабиба Бухорий.
И с началом летних каникул, собираясь возвращаться в Баку, настоял на том, чтобы Хабиб продолжил работу над диссертацией, обещая, что из далекого Баку он будет помогать бухарцу советами, в случае же необходимости, ждёт его в гости к берегам Каспия.

Взволнованный предстоящей встречей с Чобаном-заде, Хабиб вспомнил день прощания с ним в один из июньских вечеров.
Бекир Ваап оглы, по настоянию отца Хабиба-Акрама Саидовича, был гостем дома в махалле «Суфиен».
Отец желал знать, в чьи руки попал в жажде знаний сын, насколько надёжен человек, обещавший пригласить его в Баку.

Едва Чобан-заде устроился в удобной позе на настиле под виноградником во дворе, где над его головой свисали зрелые, чуть сморщенные гроздья плодов, а в желтеющих листьях рылись проворные воробьи, отец устремил цепкий взгляд на открытое, добродушное лицо гостя и, вопреки этикету гостеприимства, взял инициативу беседы в свои руки. 

– Молодец...в двадцать семь лет, уже профессор!
Браво!
Мой близкий друг, Бурхан Бурханович, по настоянию самого Файзуллы Ходжаева был отправлен в Москву в год открытия Института красной профессуры...
Дважды не прошёл отбор комиссии… не желая вернуться назад, в Москве прошлялся три года.
Снимал квартиру у вдовы подпольного ювелира.
В конце концов, добился приёма, проучился на философском отделении и с помпой вернулся с красным дипломом, перед самым выходом на пенсию…
И сейчас наш красный профессор, всякими правдами и неправдами, метит в судьи…
Прибыльно и почётно!
Чобан-заде слушал, деликатно улыбаясь…
Хабиб, не отрываясь, смотрел на учителя, пытаясь понять, нравится ли ему в гостях.
Но всегдашний приветливый, открытый взгляд Чобана-заде с озорными искорками любопытства почти никогда не менялся на угрюмый или растерянный.
Ни в учебной аудитории во время эмоциональных бесед со студентами, ни в прогулках по заветным местам старого города, или здесь, в незнакомой обстановке обветшалого дома с резными дверями и окнами, потерявшими живой блеск от дыма кухни, где в честь гостя в казане тушился плов.

Чобан-заде молча внимал пространным, напористым высказываниям хозяина дома, не желавшего показаться гостю скучным и малообразованным. 
С доброжелательной улыбкой слушал его, ещё не настроившись на волну разговора, пока Хабиб не попытался утихомирить отца:

– Бекир Ваапович решил отдохнуть в семейном кругу вдали от шумных аудиторий.

Акрам Саидович жестом велел сыну разливать чай по пиалам, пододвигая к гостю поднос со сладостями.
Продолжил с тем же рвением: 

– Скажите, Бекир Ваапович, не идёт ли всё к тому, что само неумолимое время потребует для просвещения масс вместо классической профессуры, к славной когорте которой вы относитесь, таких страстных красных профессоров, как Бурхан Бурханович?!
Сейчас красные всё больше привлекаются к службе – судьями, следователями, советниками партийных руководителей и народных комиссариатов, преподавателей университетов…

Сделав глоток чая, продолжил с прежним напористым тоном: 

– Ведь в недавней нашей истории был случай… всю старую профессуру заперли в трюмы корабля и выслали из страны без права возвращения…

Видя, что Хабиб недоволен темой разговора, подался телом вперёд, чтобы встать, но отец властно положил руку на его плечо. 

– Вопрос мой не праздный: речь о будущей судьбе моего единственного сына-наследника, продолжателя рода…
Не получится ли так: благодаря вашим стараниям и помощи, Хабиб, также, условно выражаясь, получив звание доцента или профессора старой школы, которую вы представляете, дорогой учитель…не отправится, в итоге, по волнам на дырявом корабле.
Таких во множестве видел во время поездки в Дербент, на берега Каспия?!
Ведь на вашей родине, в Крыму, уже началось: доносы, клевета, борьба за тёплое место между красной и, будем её так называть, «белой» профессурой? 
Не от этого ли вы, как дервиш, всё время в пыльных наших дорогах – из Ташкента в Фергану, Самарканд, к нам, в Бухару… отсюда – в Баку, и нигде не прислонить усталую голову?!

Хабиб же всюду следует за вами, меняя один институт на другой, где успели вы проработать год, от силы полтора, не более…

Чобан-заде, сделав глоток чая, удивленно глянул на Хабиба: не он ли рассказал отцу о причинах его отъезда из Крыма?
Но услышал, как Хабиб резко возразил:

– Довольно, отец – не для допроса пригласили Бекира Вааповича в гости!
Хабиб и подумать не мог, что за день до прихода в их дом Чобана-заде, Акрам Саидович посетил местное ГПУ, где ему посоветовали, какие вопросы задавать гостю и, вообще, прощупать всю его подноготную.
Ведь с самого первого дня приезда Чобана-заде в Узбекистан ГПУ неотступно следовало за каждым его шагом, интересуясь заодно и мнением о крымце местных студентов и преподавателей. 

– Спокойно, сынок… держи себя в руках перед уважаемым гостем, – упрекнул Хабиба отец и продолжил:

– Мое естественное отцовское желание видеть сына успешным в жизни, уважаемый человеком...
А ведь сама тема диссертации, над которой он трудится под вашей опекой, кажется неблагодарной в нынешнее время: творчество Абдуллы Кадыри — писателя-новатора узбекского литературного языка…
Так, кажется, если я верно понял?!

Как и следует гостю, Чобан-заде терпеливо слушал душеизлияния хозяина дома, лишь отвечая ему кивком, иногда и жестом, выражая сомнение.
И лишь когда речь коснулась того, над чем трудится Хабиб, Чобан-заде пояснил всё с той же доброжелательной улыбкой: 

– О чём писать, выбрал сам Хабиб…
Мне, главе кафедры, она показалась интересной – ведь новые времена рождают новое во всём, и в узбекском литературном языке – в этом нет никакой политики...
Язык – не предмет борьбы старого и нового, и переход с арабского алфавита на латиницу – неизбежный путь всех тюркских народов…

…Воспоминания Хабиба Бухорий, оставившие в его душе горький осадок, были прерваны окриком проводника: 

– За постель...
Кто не платил за постель?! 
Расплатившись с проводником, Хабиб, мучимый жаждой, с хвоста вагона прошёлся к вагону-ресторану за бутылкой нарзана. 

Ресторан был почти пуст.
Лишь за столиком у окна возвышалась фигура атлетического вида мужчины с грубым подбородком.
Почесывая в раздумье карандашом густые брови, он время от времени перелистывал какие-то бумаги, шевеля при этом губами, будто заново вчитываясь в написанное и плохо вникая в смысл. 

Официантка поставила перед Хабибом бутылку, ловко откупорив крышку.
Нарзан зашипел, ударив в нос едким газом.
Хабиб хотел было встать, чтобы унести с собой воду в вагон, но официантка строго предупредила:

– Запрещено что-либо уносить из ресторана!

Её голос привлек внимание того единственного посетителя у окна.
Аккуратно положив лист на стопку бумаг, откликнулся глуховатый голосом: 

– Новое правило?
Сколько езжу – впервые... – и устремил испытывающий взгляд на уходящего Хабиба, будто давая понять, что раньше встречался с ним. 

Его холодный взгляд насторожил Хабиба.
У выхода из вагона, машинально обернулся: незнакомец аккуратно складывал бумаги в портфель, затем, тяжело ступая, направился в противоположную сторону поезда. 

Возвратившись в свой вагон и ловко взобравшись на верхнюю полку, потянул к себе чемодан, вынул папку, где хранился фолиант, который вёз на суд Чобана-заде – диссертацию о творчестве Абдуллы Кадыри.
И, хотя знал написанное почти наизусть, решил освежить в памяти, пройдясь по строчкам, воображая, будто над рукописью склонилась голова самого учителя, придирчивым взглядом пробегая от абзаца к абзацу. 

Образ Чобана-заде почти на всем пути присутствовал перед его глазами, воображаемой нитью связывая дом отца, откуда Хабиб вышел в дальнюю дорогу, и кабинет Чобана-заде.
Он, набросив на плечи профессора ватный халат и уютно устроившись в кресле, листая его работу представлял перед своими глазами.

Прошло почти два года с того дня, как Чобан-заде был перед отъездом в Баку в гостях в их доме, и, едва Хабиб сел в поезд, как картина того прощального дня снова в деталях, в словах, в жестах вспомнилась ему, назойливо сопровождая весь путь.
Отец – Акрам Саидович и учитель Бекир Чобан-заде… волна бурного времени подняла их на поверхность жизни из самых низов, из толщи бедняцкого племени…
Отец, играя по правилам времени, используя свое батрацкое происхождение, добился выгодной карьеры на ниве Наркомпроса – народного просвещения бедноты.
И не оттого ли он разговаривал с гостем напористо, чуть свысока, как если бы уже продвинулся еще и в красные профессора?
Он, ставивший под сомнение все, что сотворено в науке классическим, старомодным профессором. 
Акрам Бухорий и Бекир Чобан-заде…
Один, подчёркивая своё классовое происхождение – подневольного раба, в новое время требует для себя и семьи все новых привилегий...
Учитель же-эфенди, также простого происхождения, называя себя Чобаном-заде – отпрыском чабана – подчеркивает своё уважение к низам, изгоям общества, преклонение перед ними, будто ещё в юности дал себе клятву всегда и во всём идти вперед усилиями собственных возможностей и знаний…

Такая мысль осенила Хабиба еще на вокзале, когда Чобан-заде, прощаясь, помахал ему рукой, мол, до встречи в Баку…

В споре с отцом Хабиб по-своему понимал значения слова «батрак», «раб», вкладывая в него тот же смысл, что и Чобан-заде.
И посему, свою первую заметку в многотиражке института «Кызыл укувчи», находясь под обаянием учителя, подписал «Хабиб Гулям-заде», решив отныне публиковать будущие работы под этим новым именем. 

Для него это была не игра ума, а духовная связь с учителем, как клятва верности – отныне юноша намерен провести её через всю жизнь.

В институтской многотиражке это был отклик на статью Чобана-заде «Три основных пути развития узбекского литературного языка» в местной газете, новизной взгляда, неожиданными выводами вызвавшая множество споров среди студентов и преподавателей.
И, что более важно и примечательно, интерес известных писателей, поэтов – Чулпана, Абдуллы Кадыри, Вадуда Махмуда, Фитрата, откликнувшихся на публикацию Чобана-заде плодотворной дискуссией на собраниях и в печати. 
Не только его мастерски отточенный «калам», но и сама яркая, неординарная натура Чобана-заде привязывала к нему студентов неослабевающей симпатией. 
На пороге аудитории профессор всегда появлялся строго вовремя, минута в минуту. 
После приветствия начинал беседу доброй шуткой, чаще над самим собой, мол, в такой солнечный день почему-то прихватил с собой зонт, да еще в придачу поверх ботинок надел галоши…
И, со вздохом, как человек сотни раз дававший себе слово бросить вредную привычку, открывал коробку папирос «Казбек»...
Не заглядывая в книги или конспекты, заготовленные заранее, просто и доходчиво, по памяти старался излагать сложные вопросы, находя на них по ходу ответы по фонетике тюркских языков, добрый десяток которых знал безупречно.
Приводил множество примеров из литературы, цитируя Алишера Навои, Низами, произнося их строки вдохновенно, с музыкальными интонациями в голосе, попутно рассказывал, как работал над разгадкой творчества средневековых поэтов...

Аудитория во все глаза, не отрываясь, смотрела на учителя, ловя каждое сказанное им слово.
Все были так увлечены беседой, что не замечали: время, отведённое для занятий, закончилось, а следующий преподаватель, пришедший на свой урок, нетерпеливо покашливал за дверью, постукивая по ней.

Спохватившись, Чобан-заде спешно прощался со всеми, кланялся нетерпеливому преподавателю, прося тысячу извинений.

– Вот ведь, – поговаривали студенты, – можно быть человеком поистине энциклопедических знаний и оставаться простым в общении, весёлым, с особым крымским юмором, излучая жизнелюбие…
Не то, что некоторые чванливые преподаватели из числа красных профессоров, через каждое слово цитирующих Ленина, Сталина и целую когорту пролетарских вождей, будто нет у них собственных мыслей.

И сейчас, почти два года спустя после отъезда Чобана-заде из Бухары, его образ, под стук колес и мерное покачивание вагона, вновь и вновь оживал в душе Хабиба.
Ни шум, ни гвалт соседей на полках не отвлекали его от радостного предвкушения встречи в Баку. 

На каком-то маленьком разъезде перед Рязанью, поезд резко затормозил.
Раздался протяжный гудок встречного паровоза, а следом - заливистый свисток милиционера, пробежавшего мимо окна вагона, спешно отстегивающего поясной ремень мундира... 

– Похоже, умыкнули чемодан из вагона...недаром говорят: к Рязани подъезжая, держи торбу, не зевая, – высказал предположение сосед с нижней полки и почему-то свистнул сквозь редкие зубы...

Все это разнообразие звуков, в одноразье смешавшись в тревожную мелодию, вдруг протянулось к слуху Хабиба, напомнив об озорных, полных веселья мелодий чардаша...
И родилось воспоминание о танцах в кружке в год работы Чобана-заде в университете Ташкента.
Кружок узбекских и европейских танцев...
Сам профессор, как бы не был занят, всегда находил время для занятий в кружке.
Сначала робко и неуклюже, но c каждым разом всё увереннее кружился в танце со студентками, робеющими перед учителем от каждого неловкого движения.
От андижанской польки, ферганского фокстрота плавно переходили к украинскому гопаку и мадьярскому чардашу…
Танцевальные пары особенно старались, когда патефон прокручивал крымскую «Тым-тым»…
Взмах девичьих рук, плавные и воздушные, будто лебеди, едва касаются глади воды...

Выстроившись в танцевальном зале, девушки, не сводя глаз с профессора, ждали, кого же он пригласит на следующий танец.
Избранница с нескрываемым восторгом протягивала кавалеру руки, подстроившись под мелодию танца...

Эти воспоминания неожиданно подвели Хабиба к мысли: из всего, что останется в памяти из студенческой жизни, он должен, просто обязан, написать воспоминания, нечто вроде мемуаров.
Чтобы образ Чобана-заде, его жизнь и деяния в Ташкенте, Фергане, Бухаре, скрытые мраком расстояния от его друзей в Крыму, были известны не по слухам, наветам и сплетням.

Как укор землякам в Крыму, чьими недобрыми стараниями Чобан-заде стал изгоем, изгнанником, ведь ум, знание, воображение его недоброжелателей не могли охватить широту его гения.
Того, кто даром был выше, намного выше понимания обывателей-земляков.

«Нет пророка в своем отечестве!», – таким громогласным заявлением Хабиб желал закончить записки о деяниях профессора.
Подпись: Хабиб Гулям-заде…

«Как сейчас выглядит учитель?», подумал Хабиб, глядя на потолок вагона, где мелькали полоски света из окна.
В первый свой приезд в Баку он застал профессора усталым, озабоченным и осунувшимся.
Хотя встретивший Хабиба на Тифлисском вокзале Баку аспирант Чобана-заде Сайид Али Ходжаев старался быть весёлым, шутил:
– Доверишь нести чемодан с золотым эмирским слитком? – а на нетерпеливый вопрос о здоровье Чобана-заде, ответил кратко: 
– Учитель держит удар! 

Абу Сайид – бухарский франт был одет по европейской моде – в немецкого покроя жилетку с белой манишкой, которую поглаживал после каждого слова, поправляя пуговицы; со всем этим одеянием, резко контрастировала крымского покроя шапка на голове.

– Удар кого?
Коллег?

– Обычная пропагандистская галиматья в газетах... старается, из кожи вон лезет красная профессура, мол, наш эфенди – пантюркист... не воспринимает новое в языкознании... работы академика Марра… – в своей обычной манере весельчака и балагура высказался Ходжаев.

Как и все, кто в свое время был в берлинском кружке эмигрантских поэтов Туркестана, Ходжаев, казалось, не отягощал мозг ничем серьёзным, что могло бы помешать его будущей карьере ученого. 

Одного возраста с Хабибом, он жадно впитывал все подряд литературные жанры и школы Европы, Востока, древней Греции и Рима и, обогащенный этими знаниями, смог победить в негласном соревновании с Хабибом за освободившееся место на кафедре института в Баку, возглавляемую Чобаном-заде.
И, с тех пор, выиграв в честном поединке с Хабибом место под бакинским солнцем, безвыездно живет на берегу Каспия. 

– Над чем корпишь, удачливый соперник? – Хабиб поглядывал в сторону набережной, заполоненной рыбаками с удочками.

Абу Сайид снял с головы барашковую шапку, почесал затылок:

– Да, нелегкая работа, – протяжно вздохнул и почему-то постучал, наклонившись, по каменной брусчатке тротуара. – Ангел-хранитель в помощь...
День и ночь работаю над переводом «Диван лугат ат-турк» Махмуда Кашгари на азербайджанский язык…
Чобан-заде желает написать к переводу комментарий, чему я рад...
Надеюсь закончить к осени…
Если экзамен на кафедре пройдет успешно, обещали вакантную должность доцента...
Вот так...
Не знаю, не знаю, еще рано загадывать, – и, остановившись на полуслове, помахал рукой проходящей мимо девушке. 

Беседуя, подошли к трамвайной остановке.
И Хабибу, ещё в поезде наслышавшемуся восторгов от пассажиров-бакинцев об архитектурных изысках Тифлисского вокзала, так и не удалось в тот первый приезд в Баку полюбоваться зданием изнутри и снаружи – расписными дверями и лепниной залов и коридоров, чтобы сравнить с работой бухарских мастеров по резьбе по граниту и мрамору. 

– Кропотливая эта работа, но почетная.
Заново открывать тюркам глубокий смысл и красоту «Лугата…», – не без хвастовства заявил Абу Сайид, лишний раз напоминая приятелю, что он в честном поединке с ним заслужил поездку в Баку.

На отрезках пути к дому Чобана-заде, пересаживаясь с трамвая на трамвай, больше не проронили ни слова.
Пешком прошли по улице Льва Толстого и проспекту Нефтяников, вышли, наконец, к Кооперативной улице.
Здесь, в красном кирпичном доме с балконами, где сушилось на каспийском ветру белье, в квартире под номером пять, на втором этаже, с женой Ругие-ханум Абдулиной и проживал в мире и согласии уже добрый десяток лет Бекир Чобан-заде. 

Поднимаясь по лестнице, земляки услышали доносившиеся из квартиры звуки легкой, озорной мелодии фортепьяно.
Приятели остановились у знакомой коричневой двери, прислушиваясь.

– Начали, снова!
Нельзя же петь таким бесстрастным голосом, будто вы на лекции…
Весело, озорно, как в детском хоре, – послышалось, как упрекала мужа Ругие-ханум.

Одна бабочка облетев посмотрела сады, кусты сирени, старые лилии были наряжены этими ангелами...

– Ругие-ханум трудится над тем, чтобы переложить на музыку стихи Номана Челебиджихана «Кобелек» и исполнить её в детской музыкальной школе…
И не первый день заставляет Бекир-агъа подпевать ей, – шепнул Абу Сайид.– Не будем мешать, посидим напротив, в скверике... 

Вышли из дома, прошлись по улице, заглянув в лавку букиниста...
Заметив в руке Хабиба чемодан, старик-букинист замахал руками: 

– Нет, нет, книги пока не принимаем...только если в кожаном переплёте с золотым тиснением… раритет... Низами Ганджеви пятнадцатого века...
Возвращаясь назад, к дому, Абу Сайид промолвил: 

– Учителя мучает тоска по Крыму.
Вчера под эту мелодию подпевала Асие Акимова…
Здешняя студентка из Крыма…
Ругие-ханум нравится, когда дом полон крымской молодежи, обучающейся в Баку… молодеет на глазах, много шутит, смеется…
Чобан-заде незаметно уходит к себе в кабинет, чтобы сосредоточиться на работе... 

Сейчас за дверью было тихо.
Приятели постояли ещё немного за порогом.
Хабиб в ожидании встречи с Чобаном-заде не мог справиться с волнением, на раскрасневшемся его лице выступил пот…

На звонок вышел сам Чобан-заде, кутаясь в халат.
Приветливо улыбнулся.
В глаза Хабиба сразу бросилось, как изменился учитель с тех пор, как был в гостях в бухарском доме: в усталых глазах нет прежнего озорного блеска, в густых волосах прочертились седины. 

– Селям алейкум, оджа, – только и вымолвил Хабиб.
Видя его смущение и нерешительность, хозяин дома притянул его к себе и обнял за плечи. 

– Ругие-ханум, встречай гостя…
Хабиб Гулям-заде приехал... – отойдя на полшага, пристально посмотрел на гостя и одобрительно кивнул:
– Все такой же – сидел в первом ряду аудитории, готовый пуститься в полемику… и неожиданно перешел на «вы», как обычно обращался к студентам:
– Вашу весточку получил, конечно, конечно, прочитаю работу.
Сами вы как думаете?
Довольны? 
– Если честно – не очень, – признался Хабиб. – Не могу уловить мелодию стиля Абдуллы Кадыри – ускользает глубина... 
– Что же вы стоите в коридоре? – послышался голос Ругие-ханум, – Мудрые беседы ведутся за чашкой кофе. – И взяла Хабиба за руку. – Иначе, не оторвёшь ученика от учителя. 
Повела вглубь квартиры, двигаясь легкой походкой:

– Комната в вашем распоряжении...
По утрам кофе и яичница.
Бекир-ага с восторгом рассказывал о бухарском плове...
Но у нас, увы, – долма, хотя тоже аппетитная.

– Ругие-ханум – звезда, – вдруг вмешался в разговор Абу Сайид, – оперная прима в театре.
Когда она в дуэте с Ромео поёт Джульетту, весь Баку стоит на ушах. 
И, желая еще польстить хозяйке дома, добавил: — а сегодня, поднимаясь к вам на этаж, ненароком услышали, что у вас есть ещё и композиторский дар.
Ругие-ханум махнула рукой:
Хотя и было заметно: от комплиментов Абу Сайида на её красиво очерченном скуластом лице заблестели глаза.
– Да, это так, чтобы Бекир-агъа поднять настроение – в последнее время ходит сам не свой.
Подправляя изящными движениями непослушные локоны волос, открыла дверь комнаты: 

– Добро пожаловать…
Муж много рассказывал о своих узбекских учениках, мол, упорны к наукам, любознательны, в частности, и о вас…

Абу Сайид снова встрял в разговор:

– То, что сделал для науки, образования в Узбекистане Бекир-агъа, не побоюсь сравнения, сродни деятельности у нас Исмаил-бея Гаспринского.
Таково мнение многих наших образованных людей.

Хабиб заметил, как от похвалы Чобан-заде нахмурил густые брови: 
– Абу-Сайид, дорогой, знаешь, не люблю завышенные оценки и сравнения.
Гаспралы просвещал не только крымцев, а сумел донести свои мысли, идеи, сочинения далеко за пределы полуострова, от Туркестана до Турции.
А что я?
Если у вас двоих в памяти останутся мои труды – значит, жизнь прожил не зря.
Впрочем, не будем сентиментальны…

Хабиба поселили в небольшой угловой комнате со старым диваном, столом и плетеным креслом.
От кабинета Чобана-заде комнату отделяла тонкая стена так, что Хабиб по шагам и кашлям знал: учитель с головой в работе, и лишь далеко за полночь ложился спать на диване, чтобы не будить жену в спальне.
А уже через короткое время, под утро, сквозь щель в двери, в комнату Хабиба проникал душистый запах крепко сваренного кофе. 
Хабиб помнил: Чобан-заде довольствовался в Ташкенте, Бухаре скромной, здоровой едой – лепешкой с кунжутом, каймаком, снятым со свежих сливок, яблоками, мягкотелыми грушами, словом, не был привередливым гурманом. 
Вот и дома Ругие-ханум не особенно баловала мужа, зная его неприхотливость в еде.
К тому же, как большинство служительниц Мельпомены, она не любила стоять за плитой.
В её изящных руках, будто созданных своими жестами и взмахами сопровождать голос на сцене, кухонная посуда часто летала мимо плиты, заставляя Чобана-заде, сидящего в кабинете над книгой, вздрагивать от звона разбившейся тарелки или чашки. 
– Неумеха, – ласково называл её муж, собирая осколки. 
Чтобы не утруждать хозяев своим присутствием, Абу Сайид поспешил откланяться: 
– Моему другу не терпится побродить по Баку, пройтись по набережной, вдыхая морской воздух...
По пути заглянем в кафе «Тандыр» полакомиться долмой.
Затем по улочкам Ичери-шехер, не то Хабиб, не вылезая из институтской библиотеки, засядет грызть гранит науки и ни разу не пройдётся по Ичери-шехер…

– Прогуляйтесь, – поддержал его Чобан-заде, оценив находчивость ученика, избавившего семью от очередной разбитой посудины на кухне – и выразительно глянул на Ругие-ханум. – Второй такой библиотеки нет ни в одном из других университетов…
Богатое хранилище рукописей на тюркском, арабском, фарси – такого нет ни в одной библиотеке, где пришлось поработать.
Ни в Симферополе, ни в Ташкенте, ни в Самарканде, куда по велению эмира Темура, везли все письмена из покоренных стран... 
