### XII

Скрип ключа в дверях камеры, голос Мемеда не такой, как обычно – зычный и приказывающий:

– Семьсот пятнадцатый... 

В полутьме коридора, заметив, что Мемeд отстегнул с пояса наручники, Чобан-заде протянул к нему руки.
Мемед замешкался: впервые за все эти дни и недели, пока надзиратель окликал Чобана-заде, он заметил, что заключенный спокоен, хотя и бледен, держится прямо, будто, наконец, выспался сполна за все свои бессонные ночи. 
Из рук Чобана-заде выпал лист бумаги, пока Мемед надевал наручники.
Надзиратель нагнулся, сложил бумагу трубочкой и просунул заключённому между пальцами.
Ещё раз глянул в лицо Чобана-заде.
В строгих, прищуренных его глазах мелькнуло нечто вроде сочувствия – хотя, кто знает, что чувствуют и думают палачи, которые выводят своих жертв из камер, зная, что те больше уже не вернутся к своим нарам, а их места займут другие, попавшие в безостановочный конвейер смерти… 

Надзиратель повёл Чобана-заде не наверх, привычным маршрутом во двор, а вниз, где с каждым шагом по скользкому железу лестница уходила в темноту, неожиданно меж пролетами открылся слабый свет. 
Отсюда тянулся хвост очереди заключенных, скованных наручниками, стоящих молча, плотно прижавшись друг к другу.
Видимо, торопясь к назначенному судом времени, Мемед Айлисли дубинкой теснил их к перилам лестницы, чтобы очередь пропустила вперед Чобана-заде.

Неожиданно Чобан-заде приметил в очереди Абу Сайида, крепко держащего за плечи впереди стоящего заключенного.
Показалось, что он похудел, стал ниже ростом, без прежней горделивой осанки.
Чобан-заде замедлил шаг и сжал тому руку.
Абу Сайид вздрогнул, чуть присел от испуга, всматриваясь в учителя обезумевшими глазами, и повторяя:

– Учитель, не боюсь боли…
Не боюсь... 

Мемед нетерпеливо закашлял в кулак.

– Это хорошо, по-мужски, – успел сказать успокаивающим тоном Чобан-заде: – Боль унижает слабых…
Но ты ведь обрёл такую силу, будто сам Махмуд Кашгари, которого ты полюбил, ответил тебе взаимно трехкратной любовью…
Этим ты открыл узбекам и азербайджанцам славные времена тюрок... что придаст им силы и доблести…

Абу Сайид зарыдал горько, как ребёнок, уткнувшись лицом в спину впереди стоящего незнакомца. 

Мемед придержал шаг, пока учитель и ученик обменялись последними прощальными словами.
И вдруг в его дремучей голове, забитой до отказа тюремными приказами, правилами, непрекращающимися звонами кандалов и наручников, прорезалась, как слабая искра:

«И я ведь тюрок… тюрок», – но глухая тяжесть тренировок и обучения, сделавшие его образцовым надзирателем, не позволила прочувствовать из глубин памяти то, что напомнило бы о принадлежности к человеческому роду и племени... 

Осторожно прощупав ногой следующую ступеньку лестницы, надзиратель остановился у порога двери.
Мемед слегка натянул цепь наручника, давая понять Чобану-заде: за дверью суд. 

Услышав звон наручников, вышел низкорослый, с лицом альбиноса, секретарь суда.
Глянув мимо Чобана-заде бесцветными глазами, уткнулся в список:

– Следующий!
Чобан-заде Бекир Ваапович! – и юркнул в открытую дверь, чтобы занять своё место за столом. 

Мемед Айлисли неожиданно потянулся к Чобану-заде, чтобы кратко обнять его и сказать:

– Профессор…
Сын мой Рустем учился по вашим книгам и стал преподавателем школы …– И первым шагнул через порог. 

В светлой комнате с двумя окнами перед глазами Чобана-заде открылась картина: в середине за длинным столом – судейская тройка: генерал Сумбатов, слева и справа от генерала – капитан Сарымсаков и крымский «красный профессор» Сервер Файтонджи...

От неожиданности Чобан-заде выронил из рук свернутую трубочкой с бумагу с именами восемнадцати крымским заключенных.
Мемед опять бережно поднял её и просунул между окоченевшими пальцами Чобана-заде. 

Файтонджи, напряженно следивший за действиями надзирателя, пытавшегося просунуть заветную трубочку в руки заключённого, стеснённые наручниками, облегченно вздохнул, прижавшись к спинке стула.
И, довольный, наклонившись к Сумбатову, что-то шепнул.

Секретарь приготовился писать:

– Имя, фамилия, национальность... 

– Крымский татарин...
Чобан-заде... – последовал глухой ответ. 

И по заведомой договоренности «тройкой», случилась пауза…

Файтонджи подбадривающе кивнул Чобану-заде, и что-то ещё раз шепнул Сумбатову…

Приняв ободряющий жест Файтонджи как приглашение собраться с духом, быть смелее, Чобан-заде, повертев меж пальцами свернутую бумагу, начал твёрдым, спокойным голосом:

– Генерал Сумбатов, крымский следователь Сервер Файтонджи, сидящий слева от вас, обещал мне освобождение, если пойду на сделку с судом и своими показаниями решусь подтвердить то, в чём обвиняют восемнадцать заключённых в Феодосийской тюрьме.

Заметив, что Файтонджи снова ободряюще кивает, Чобан-заде сменил тон, сделался холодным, бесстрастным. – Да, я лично был знаком с каждым из них и много лет.
Могу лишь сказать правду, только правду.
Все они – цвет, гордость крымских татар, поводыри нашего народа во мраке жизни, ставшей трагической преградой на многовековом пути нашего народа. 

Файтонджи, видя, что сценарий обвинения «восемнадцати» неожиданно трещит по швам, опустил голову, обхватив щёки руками, воскликнул, как обречённый:

– Заключённый болен… психически…
Я это увидел сразу, в первую нашу беседу…

Сумбатов сделал знак секретарю.
Тот подошёл к Чобану-заде и вытянул из его пальцев список «восемнадцати». 

Сумбатов развернул бумагу:

– Аблямитов Якуб…
Байрашевский Яхья...
Недим Мамут... 

Чобан-заде, боясь, что его прервут, продолжил, и голос его становился то строгим, то страстным:– У крымских татар не осталось ни флага, ни славы, ни земли...
Со времён колонизаторов, будь то царские, будь то большевицкие – народ пытаются унизить, сломить его волю, ограбить, растворить прекрасный язык его в омуте молчания и немоты… 

– Тархан Ильяс, – продолжал водить суровым взглядом по списку Сумбатов, делая вид, что не слушает Чобана-заде. – Чагар Билял…
Абибулла Баккал…

Секретарь растерянно поглядывал то на генерала, то на Чобана-заде, не зная, вести ли запись стенограммы.

– В лучшие, свободные времена нас, крымских татар, было миллионы, заселив Крым в древности, наши предки гордились своим гербом, флагом, пока их не растоптали сапоги чужеземцев…
Желая обезглавить оставшихся пятьсот тысяч моих соплеменников, вы исполняете давний зловещий замысел – изгнать их всех до одного с родины, рассеять по миру, чтобы без своих вожатых – писателей, учёных, педагогов...
Без элиты нации, изгнанные, блуждали они в потёмках, не находя обратной дороги в своим очагам, могилам предков… к прекрасным нивам, горам, своему морю… – И, глядя на бледного, растерянного Файтонджи, бросил ему в лицо: – Иблиснинъ къулу.
Если ты мужчина – застрелись! 

Сумбатов грубым жестом бросил перед Файтонджи список, поднял глаза, проницательно глянув на Чобана-заде:

– Довольно!
Всё, что наговорили здесь, не имеет отношения к сегодняшнему суду, вы – не обвинитель, а обвиняемый в тяжких преступлениях.

Секретарь облегчённо вздохнул, приготовился писать, почесывая карандашом ухо. 
– Чобан-заде Бекир Ваапович, – продолжил Сумбатов тоном, не терпящим возражения, — согласно собранным против вас доказательствам, показаниям многочисленных свидетелей вы обвиняетесь в организации вместе с подсудимым Рухулла Ахундовым антисоветской националистической организации в азербайджанском институте, куда вовлекали студентов и аспирантов – с согласия, и одобрения жены – Ругие Гиреевны Абдулиной, бывшей артистки оперного театра Баку, в отношении которой продолжаются следственные действия.
Многочисленные свидетельские показания и документы, изъятые при обысках, доказывают, что вы, работая в вузах Бухары, Ташкента, Ферганы, из студенческой молодежи создали антисоветское, террористическое общество «Бозгурты Туркестана» по образцу турецких бозкуртов.
Во время обучения в Турции вы были завербованы британской разведкой, много лет вели шпионскую работу в пользу Турции, Венгрии, Франции, Британии. 

Бесстрастно зачитываемые Сумбатовым названия городов, стран, оглушали не только географией земель, но и шквалом всего невообразимого, ложного: замечаний, суждений, утверждений, что разом отодвинулось от слуха Чобан-заде, будто перечисляемое идёт издалека, шёпотом.

Ругие...
Имя жены, вычленившееся из обвинения, так сжало сердце Чобана-заде, что он резко пошатнулся.
И только наручники, натянутые Мемедом, удержали его на ослабевших ногах. 
Громкий голос Сумбатова на короткое время вернул Чобана-заде в реальность суда:

– Чобан-заде Бекир Ваапович, вы признаёте свою вину в совершении тяжких преступлений? 

– Нет, не признаю, – еле разжал Чобан-заде слипшиеся обескровленные губы. – Не признаю и вину восемнадцати крымских в Феодосийских застенках…

А дальше снова, как в тумане, звуки слышались издалека, будто из-за стен того тюремного двора, где он прогуливался с Файтонджи.

– Коллегия судейской «тройки» постановила: по сумме перечисленных преступлений подсудимый Чобан-заде Бекир Ваапович осуждается по статье шестьдесят три, шестьдесят четыре и статье семьдесят четыре Уголовного кодекса Азербайджанской эС-эС-эР к высшей мере наказания – расстрелу.
Приговор подлежит немедленному исполнению.

Повернувшись к выходу, Мемед неудачно ступил через порог и сильнее, чем обычно, натянул цепь наручника.
Повёл приговоренного по отрезку коридора к тюремному двору, растерянно приговаривая:

– Я ведь тюрк, профессор, тюрк… – И умолк, когда секретарь суда крикнул: – Следующий Абу Сайид Ходжаев.
