### III

Покинув кабинет по чьему-то звонку, с довольным лицом, Карпонос вернулась хмурая, озабоченная. 

– Садитесь!
Закончили? – придвинула к себе исписанный лист Анкеты. – Ничего не утаили? – пробежала глазами написанное, подметив профессиональным взглядом: «Почерк ровный, не нервный, умеет владеть собой – крепкий орешек.
Расколем…».

– Так, дата заполнения Анкеты: второго февраля одна тысяча тридцать седьмого, родился – город Къарасувбазар, лет – сорок три, крымский татарин, женат, – читала следователь монотонно, как бы проходя глухим катком по жизни Чобана-заде.
– Отправлен мусульманским благотворительным обществом для учёбы в Константинополь. – Голос её сделался ровным и скучным.
– В одна тысяча девятьсот четырнадцатом году закончил турецкий лицей, одновременно с трехгодичными курсами по изучению арабского и французского языков при Стамбульском университете с правом преподавания этих языков в школах и лицеях.
Подняв голову, мельком глянула на арестованного, поднося спичку к папиросе, глубоко затянувшись дымом, хрипло закашляла.

Всё это время Чобан-заде, не отрывая глаз, следил за каждым её жестом, каждым словом, пытаясь по говору определить, с какой глубинки ветер перемен забросил её в Баку - с тамбовской или воронежской...

– Итак, конец одна тысяча девятьсот четырнадцатого...
Что мы имеем? – Следователь, выдержав паузу, призадумалась и сделала пометку в Анкете: – Бекир Ваапович Чобан-заде, чем же занят дальше?
Учится на историко-филологическом факультете Будапештского университета...
Через четыре года заканчивает. – Следователь, сделав очередную пометку в Анкете, призадумалась, будто в чём-то сомневаясь: 

– В двадцатом году в том же университете защитил диссертацию, – остановившись, продолжила читать по слогам: – «Кажущиеся сингармонические несоответствия в “Кодексе Куманикусе” и проблема артикуляционной базы в тюркских языках», степень доктора философии по тюркологии, научный руководитель академик Игнац Гольдцигер, – оторвала раскрасневшиеся от напряжения глаза от текста c недовольным возгласом:

– К чему эти подробности?!
Игнац и прочее?
Понимаю, как филолога и поэта тянет к многословию, дай волю – поэму сочините о прошлой и будущей своей жизни в Чёрном городе. – Усмехнувшись, открыла папку с надписью «Дело “Красный шторм”», что-то там отметила карандашом: – преподавали турецкий язык в Будапештской Восточной Академии, такое несущественное – мелочь, как Академия, подчеркнули, но почему-то скрыли: в мировую войну были на стороне австро-венгров, – и, строгим тоном, будто уличила Чобана-заде в сокрытие важного для следствия факта, потребовала: – Впишите участие в войне.
Далее графа – какими языками владеете?
Читаем: немецким, турецким, венгерским, французским, арабским, русским...
Основными языками Советского Востока – узбекским, казахским, туркменским...
Изучаю армянский, – Карпонос на мгновение оторвала глаза от Анкеты, выразительно глянув на Чобана-заде, усмехнулась, будто вопрошая: к чему ещё и армянский?
И успеет ли теперь? – К настоящему времени общее число трудов по специальности приближается к двумстам...
Среди них «Кажущиеся сингармонические несоответствия в “Кодексе Куманикуса”», Будапешт, одна тысяча девятьсот двадцать, «Опыт научной грамматики крымскотатарского языка», Симферополь, одна тысяча девятьсот двадцать четыре, «Методика тюркского языка и литературы» в двух томах, Баку, одна тысяча девятьсот двадцать седьмой... – И, утомившись от сложных названий, продолжила читать, не вслух, издавая лишь отдельные звуки: бу-бу-так-так-вот-вот-а то? – и подала голос: — Публикации на русском, турецком, узбекском, крымскотатарском, турецком, венгерском...

Не успевая осмыслить такое множество сведений об арестованном, Карпонос вдруг обхватила голову руками, неподвижно склонившись над Анкетой.
Не глядя, пошарила рукой коробку ‘Казбека’ на столе, не прикуривая, помяла папиросу меж пальцев.

В её восьмилетней практике следователя встречались разные арестованные – одни уличённые во вредительстве, другие в недонесении о преступлении и прочих грехах, подпадающих в уголовном кодексе под ‘политические’ статьи был один.
Он ночами рисовал на заборе и газетных витринах жирные усы в разных вариациях – под хмурым носом, с сжатыми тонкими губами трубкой и усами с жёлтым окрасом от дыма табака…
Коллеги Карпонос приложили заснятые фото с усами в разных вариациях в портретах Иосифа Виссарионовича – и так же, ночью, во время очередного краскомазанья, скрутили и повязали самодеятельного художника. 

С Чобаном-заде же был первый случай, когда мозг следователя не мог переварить обилие сведений о книгах и работах, общим числом в сто девятнадцать томов, перечень усвоенных арестованным языков, которыми можно было пустить в прах на корню Вавилонскую башню, непривычное обилие иностранных имен и городов...
Голова раскалывалась от неожиданно накатившейся усталости.
Руки потянулась к стучащим от застарелой мигрени вискам, а в голове, будто отделялись друг от друга полушарии мозга – такое ощущение, как в той песне, которую Карпонос заучивала перед экзаменами в школе чекистов, когда «кипит наш разум возмущённый».

Рука её нащупала и придвинула к глазам Анкету арестованного и вывела на ней: «Тройке».
Литер-А.

– На сегодня – всё! – обратилась к вошедшему надзирателю, протягивая бумагу: – Распишитесь – я сдала, вы – приняли.
Из рук в руки.
