### VIII

Чобан-заде был до того расстроен обыском в его доме, что ощупывая полку в полумраке на нижнем ярусе, не расслышал назойливого вопроса соседа:

– Руки-ноги не покалечили?

Разволновался Чобан-заде не столько от самого обыска, не прибавившего к его делу ничего крамольного, зная о впечатлительности жены, испытавшей шок – это больнее всего и задело его сердце.

Он воочию представил, как на глазах жены, впервые за годы их супружества, чужаками были нарушены не только сама атмосфера, но и устоявшийся порядок вещей в комнатах, в спальне, на кухне, где от всего этого заботливыми женскими усилиями веяло теплотой, уютом и защитой, особенно, когда он возвращался после утомительных будней – усталый, жаждущий покоя и умиротворения…

Из бедлама, устроенного Сумбатовым и кампанией, перевернувшей в доме всё верх дном, Чобан-заде больше всего угнетала мысль: Ругие-ханум безошибочным женским чутьем поняла, что муж не в Кисловодске, что оставшиеся четырнадцать дней санаторного лечения уже миновали – из чего следовало, что он в Баку, в застенках Чёрного города. 
И в эти дни, не находя себе места от страха за мужа, бегает она всюду, обивая пороги кабинета генерала Сумбатова, самого всесильного человека в Баку – Багирова, чтобы разрешили свидание с мужем…
И сильнее всего ранит Ругие-ханум равнодушное молчание тех, кто еще недавно рукоплескал ее выступлениям на сцене, и вот, в один миг, когда устоявшаяся жизнь перевернулась верх дном, грош цена её славе, званиям и наградам…

Сосед, чуть опустив голову, наблюдал сверху, как Чобан-заде в расстроенных чувствах, то плотнее закутывается в робу, то гладит рукой распухшее колено.
Почудилось ему, на верхнем ярусе: профессору на сей раз всё же пришлось испытать силу дубинки надзирателя за упорное молчание на допросе у следователя Карпонос.

Чобан-заде же, чувствуя, что за ним пристально наблюдает сосед, вдруг обратился к нему.
Не зная его имени, лишь запомнив номер на робе – 17, когда Мемед Айлисли выкрикивал: «На выход, семнадцатый!»

– Скажите, инженер, в Чёрном городе разрешено свидание с родственниками? 

– Разрешено, но лишь тем везунчикам, вроде меня, кого готовят со дня на день в долгий путь для отсидки в лагере...
Пару слов на выходе из Южных ворот Чёрного города...
Не хочу вас тревожить, но тем, кому присвоили Литер А, от родичей скрывают даже место их погребения.
Сообщают ложный адрес и дату в Свидетельстве о смерти... не тот день и год казни…
Укажут, что такой-то умер, скажем, двенадцатого июля одна тысяча девятьсот тридцать девятого, погребён в селе Хачмаз Азербайджанской Эс-Эс-Эр, или в селе Кок-Козь в Крыму...
Ищи-свищи потом.
Тех, чьи места захоронения скрывают от родственников, причисляют к террористам и шпионам, без права установки на могилке православного креста или магометанского полумесяца.
Печально, но факт…
Не зря ведь прозван Чёрным городом. – И опустил голову, чтобы шепнуть Чобану-заде на ухо: – Вот и пойми разумом: почему мы, как ошалелые, в жажде крови бегали, размахивая красным флагом супротив белого штандарта…
Брат на брата, сын на отца...
Миллионы в расход…

Чобан-заде чувствовал, как тоска сжимает горло с застрявшим сгустком невыразимых слов. 

– Они наплевали мне в душу, — неожиданно вырвалось у него с хрипотой.

– Плюют, чтобы остудить душу, пока она теплится в надежде, – откликнулся сосед, закрывая глаза руками и давая понять, что желает подремать.
Поворочался с боку на бок, что-то шептал, похожее на молитву и вдруг заявил:

– Профессор, не хочу, чтобы моя жена Лизавета перебросилась со мной на выходе парочкой ни к чему не обязывающих слов, вроде: крепись, муженёк, и прочий женский трёп, когда меня этапом из солнечного Баку отправят в хмурый, студёный Нарьян-Мар…
Увидя меня исхудалым, замученным, жалким, подумает: не жилец.
Лизавета выйдет замуж за Володьку Рыжего, что в лаборатории возится с колбами, чтобы отличить светлую нефть от темной…
Вот так, не желаю!
Пусть выходит за Рыжего, но так, чтобы я не прочувствовал заранее её затаённые мыслишки по бесстыжим глазам, – и протянул Чобан-заде дымящую недокуренную папиросу. 

Чобан-заде жадно и глубоко затянулся, чувствуя, как тепло табака обволакивает грудь, притупляя боль сердца...
