### IX

Если бы Хабиб Гулям-заде, выбежав из гостиницы, замешкался, поправляя взъерошенные волосы у зеркала соседней парикмахерской, то услышал бы шум подъехавшей знакомой машины с глухим брезентовым верхом и увидел бы, как милиционеры вывели из неё Абу Сайида Ходжаева, подталкивая его в спину к дверям гостиницы. 

В необычно тревожной обстановке, в которой, как и Хабиб, оказался безработный доцент, он проявил себя как полная противоположность приятелю.

Если Хабиб нервничал и, следуя защитному инстинкту в атмосфере опасности, дерзил, отвечая на вопросы Сарымсакова, то Абу Сайид в таких случаях притворялся этаким простачком, не понимающим, чего от него хотят.
Едва севший на диван в расслабленной, полуразвалившейся позе, он поинтересовался: не ошибка ли это, не приняли ли его за однофамильца, также доцента инженерного института?!
Ведь у работников НКВД хлопот по горло, всех не проверишь, за всеми не уследишь.
По Баку пробежал слух: вместо ювелира Самвела Акопяна арестовали сапожника-однофамильца, живущего в том же доме…

Но все пошло не по воображаемому Абу Сайидом сценарию.
В тот момент, когда он с простодушным, невинным видом оглядывал запертую комнату, из смежной комнаты вышел тщедушного вида прихрамывающий человек и, приказав: 

– Лицом ко мне!
Не двигаться! – направил на Ходжаева фотоаппарат. 

Тот сделал защитный жест рукой, дабы прикрыть лицо.

– Готово!

– Для истории? – пытался пошутить, всё ещё не потерявший самообладания Абу Сайид.
Хотя он знал: фото на допросах делают, чтобы приклеить её в «Анкете арестованного».

Лейтенант Григорьянц растянул в усмешке тонкие бескровные губы, с легким акцентом в голосе пояснил с иронией:

– Фотограф решил запечатлеть талантливого ученика профессора Чобан-заде.
В двадцать два года получившего, благодаря стараниям учителя, место доцента на кафедре лучшего вуза Баку...
Итак, Абу Сайид Ходжаев, хотим задать вам несколько вопросов, надеясь на честный, искренний ответ. 

Абу Сайид краем глаза заметил: лейтенант Шор раскрыл папку с надписью на обложке: «Дело "Красный шторм"», приготовившись писать.

Абу Сайид демонстративно закинул ногу на ногу, выпрямив для уверенности крепкие, покатые плечи:

– Мои ответы будут зависеть от того, в каком я статусе: свидетеля или подозреваемого...

– Это зависит от ваших чистосердечных признаний, желания помочь нам, – подчеркнул Григорьянц, и отчего-то щелкнул пальцами перед самым носом Ходжаева.
Чуть отпрянув назад, Абу Сайид пожал плечами: 

– Постараюсь искренне, хотя, если вы заметили, немного картавлю от волнения...
Интонация может показаться неубедительной, – с прежним простодушием отвечал допрашиваемый. 

Его полушутливый тон с самого начала раздражал следователей, привыкших к тому, что сидящий напротив либо немеет от страха, либо пребывает в полуобморочном состоянии, находясь в запертой комнате в одиночестве.

От бывших коллег в институте узнав о его покладистом характере, весёлом, неунывающем нраве и склонности к неразборчивым знакомствам с бакинками, следователи с первого же вопроса думали склонить Абу Сайида к нужным им показаниям против Бекира Чобана-заде, а в ответ – лишь ухмылки, шутки... 

– Звание доцента вы получили за перевод на азербайджанский язык «Дивон лугати ат-турк» Махмуда Кашгарского с подачи профессора Чобан-заде.
Не так ли? – задал вопрос Григорьянц, прохаживаясь по комнате. 

– Верно… в благодарность бакинцам за гостеприимство и поддержку бедного студента, – ответил Ходжаев, а сам успел подумать: «Сведущие люди – недаром говорят: в энкавэдэ трудятся самые образованные чекисты из числа "красных профессоров"»…

Григорьянц заглянул в смежную комнату, откуда доносился запах крепкого чая, приглашая кого-то участвовать в допросе, и резко повернулся:

– А вы не подумали, к чему советским бакинцам-нефтяникам, водолазам, матросам «Дивон» из далёкой рабовладельческой эпохи?
Какие знания это даст им?

«Вот конфуз – глядя тому в лицо, подумал Aбy Сайид, – минуту назад считал чекистов самыми интеллектуально грамотными среди правоохранителей, а тут слышу казённый, кондовый лозунговый язык.
Какое горькое разочарование…». 

– Знаменитый «Дивон» Кашгари перевел по долгу службы с согласия Ученого совета, за что занял на кафедре вакантное место доцента.
Если кратко… 

– Допустим так, – следователь тяжелым телом навалился на диван рядом с допрашиваемым, так что заскрипели пружины, – тогда чем объяснить, что многомудрый учёный совет не разглядел в вашей работе откровенно нездоровые, националистические взгляды?! – Резко поднявшись, Григорьянц подошел к столу с папкой на обложке «Дело "Красный шторм"» и ткнул в неё пальцем.
– Может, глаза их затмила слава Бекира Чобана-заде?
Кстати, сказать, сомнительная.
В деле есть записка Чобана-заде – он настоятельно просит учёный совет присудить вам звание доцента кафедры тюркской филологии, которой он тогда заведовал.

– Да, просил, ведь Чобан-заде в то время был моим научным руководителем – удивлённо глянул на следователя Абу Сайид, – и профессор Латиф-заде поддержал его письменно…

Григорянц, прищурившись, долго смотрел на допрашиваемого, будто ища аргумент, более убедительный в истории с доцентским званием.

– Известны ли вам имена бывших коллег-доцентов Мемета Энвер-оглу, профессора Ахмата Клыч-оглу? 

И пока Абу Сайид удивленно пожимал плечами, мол, известны, следователь поднял со стола увесистую папку «Дело "Красного шторма"», помахал ею в воздухе:

– Так вот.
Эти двое почтенных преподавателей написали убедительный отзыв на ваши комментарии к переводу «Дивона», где, по мнению честных учёных, всё, что вы утверждаете – будь то язык тюрок, их быт, обычаи, предания, описанные Кашгари – лженаучно.
Тенденциозно и ваше утверждение, что по сравнению с древними тюркскими племенами, племена славян – предки современных русских, украинцев, белорусов – были на десять голов ниже в развитии: без письменности, без цивилизованных справедливых законов, одним словом, разбойники.
Чем вы объясните, что даже такой проницательный учёный, как Чобан-заде, не заметил в вашем опусе искусно скрытые подводные камни – говоря по-современному, фигу в кармане?
Или ваш эфенди, умышленно закрыл глаза на махровый национализм?
Впрочем, чему удивляться!
Яблоко от яблони недалеко падает… Вот вы и упали в глазах коллег, и они изгнали вас вместе с вашим патроном из института. – С хитрым прищуром глянув на коллегу Шора, время от времени листавшего папку с делом, он повернулся к Абу Сайиду.
Юноша сидел с таким растерянным и удивленным видом, будто не понимал, о чём так пространно, с придыханием, следователь ведет речь.

– Да, кстати, не знаете, где сейчас находится Бекир Ваапович Чобан-заде?
В Баку или Карасувбазаре?

Абу Сайид сделал вид, что не расслышал вопроса, сосредоточенно вспоминая написавших на него и Чобана-заде доносы – профессора Ахмата Клыч-оглу и доцента Энвер-оглу.
Был с ними шапочно знаком, а за то время, пока остался не у дел, и вовсе вычеркнул их из памяти.
И, все равно, донос задел его самолюбие... 

– В ученом мире вокруг таких работ, как «Дивон» Кашгари, обычно появляются два или три спорных мнения...
Так что и отзыв почтенных "красных профессоров", как их там... оглы... оглы? – сморщил лоб, пытаясь вспомнить имена хулителей труда, на которое он потратил два года жизни, прислушиваясь к мнению не только Чобана-заде, но Самеда Агамали.

– Это о чём вы? – в сердцах вымолвил Григорьянц, ожидавший услышать ответ на вопрос о местопребывании Чобана-заде. 

– О дискуссиях в научном мире, – с простодушным видом ответил Абу Сайид.

Коллеге Шору, делавшему обрывочные записи допроса, видимо, надоела скучная работа.
В сердцах он постучал карандашом по столу: 

– Хватит показывать свою учёность!
У следствия в отношении вас одно, единое, мнение!

Услышав стук по столу, Сарымсаков распахнул дверь смежной комнаты и переступил через порог, вытирая платком засаленные руки.
Следом хромоногая официантка, сдержанно оглядываясь по сторонам, вынесла тарелки с остатками еды. 

– Добрый день, Абу Сайид Ходжаев, – в меру дружелюбно, в меру притворно приветствовал Сарымсаков.

Абу Сайид, услышав знакомый говор земляка, чуть привстал от неожиданности.

– Удивлены?!
Да и я, находясь здесь по долгу службы за тысячи километров от Ташкента, не ожидал, что буду знакомиться с двумя земляками – Хабибом Гулям-заде и вами. 
Хабиб уже побывал здесь, – мелькнуло в голове Абу Сайида.

– Курите?
Прошу... – Капитан открыл коробку папирос, протягивая в его сторону.

– Курю… – растерянно произнес допрашиваемый.
Он все еще не избавися от навязчивой мысли: «И Хабиб побывал здесь...
Где он сейчас?
Не за дверью ли смежной комнаты, откуда с видом вкусно отобедавшего человека вышел Сарымсаков».
Но:

– Прошу, угощайтесь... – неожиданно ответил: – Нет, не курю, спасибо...
Это я так – вспомнил баловство детства…

– Похвально, мое же детское баловство, когда курил тайком от родителей, сделало из меня заядлого курильщика.

Как бы в подтверждение своих слов, Сарымсаков курил почти без передышки, время от времени стряхивая с погонов пепел, разносимый по комнате вентилятором с шумными лопастями над головами.
Некоторое время он, наклонившись над столом, где сидел следователь Шор, перелистывал страницы из папки «Дело "Красный шторм"».

Разглядывая его лицо, показавшееся знакомым, Абу Сайид неожиданно вспомнил книгу «Методы царской охранки» из тайников институтской библиотеки.
В ней подробно описывались сменяющие друг друга на "карусельных допросах", без отдыха и передышки злого следователя, похожего на Григорьянца, и "доброго", коим с первых минут появления представлялся Сарымсаков, предложивший Абу Сайиду покурить и расслабиться, а хромоножке-официантке, появившейся с тарелками с едой для Григорьянца, приказал принести из буфета бутылку "нарзана" для допрашиваемого.
Попав в эту безостановочную, изматывающую карусель, допрашиваемый, которого "злой" обхамил, оболгал, угрожал физической расправой, проникался доверием к "доброму", ища в нем защиты и выбалтывая о себе и других всё, что требовал "добрый" следователь…

Но когда и с "добрым" случался конфуз, и ему не удавалось расположить к себе допрашиваемого, не оговорившего ни себя, ни других, его снова сменял "злой".
Этот мастер бить дубинкой по болевым точкам тела, цепкими паутинными руками душить – душить, пока допрашиваемый не терял сознание...

«Я для них так, для разминки – им надо подобраться к Чобану-заде», – трезвая мысль вырисовалась сквозь хаос в голове Абу Сайида.

– Как вам Ичери-шехер? – начал с неожиданного вопроса Сарымсаков и, не делая пауз, чтобы получить ответ, продолжил: – В первый день приезда в Баку я отправился в Ичери-шехер со знакомым бакинцем. 

Голос его прозвучал как бы издалека.
Занятый мыслью о Чобане-заде, Абу Сайид все более убеждал себя, что он лишь пешка в коварной игре, затеянной вокруг эфенди.
Краем уха услышал: 

– Первым делом бакинец повел к караван-сараю, где останавливались купцы из Бухары, из добрых чувств полагая, что мне будет приятно увидеть здесь уголок, напоминающий нашу с вами родину...
Я же подумал с досадой: только наши пронырливые торгаши оставили здесь о себе память.
А не великие земляки – Алишер Навои, Бобур, Ибн-Сина… – остановившись в раздумье, капитан пустил облачко дыма в потолок, прижав окурок к пепельнице на столе.

Абу Сайид несколько расслабился, глубже усаживаясь на диване.

– Всё равно, дух Навои витает здесь.
Бекир Чобан-заде исследовал поэтику нашего знаменитого земляка в своей работе...
Так что… 

– Да, любопытно, выходит, сам воздух Узбекистана, его просторы, яркое солнце вдохновили профессора... так же, как и Исмаила Гаспринского, посетившего наш край – не раз, и не два, своими знаниями расширив кругозор наших доморощенных младотурков...
– И, внезапно отойдя от темы, поинтересовался:– Вам, думаю, больше нравится Баку, чем Стамбул...
Здесь вы достигли научного успеха, хотя его предпосылки были заложены ещё в Турции – я имею в виду ваше членство в Бозкуртах.

– Это неверно, – Абу Сайид в досаде сжал губы, – нигде, ни в каких организациях в Стамбуле я не состоял, учился в университете, баловался стихами…
Тоскуя по дому.

– А как вы познакомились с Самедом Агамали?
На какой почве стали единомышленниками?

– Какие у нас могут быть общие интересы с доктором Агамали, который намного старше меня, с человеком успешным, с устоявшимися взглядами?
Нас познакомил в Баку Чобан-заде, – ответил допрашиваемый тихим голосом, словно вспоминая далёкие годы учебы в Стамбуле. 

– Где сейчас Самед Агамали?
Вам известно?

– Нет, знаю только, что вместе с профессором Чобаном-заде Агамали был уволен из института и я попал с ними заодно в компанию на увольнение…

– Компанию?!
– Вы оговорились или произнесли это сознательно? – Сарымсаков повернулся к двери смежной комнаты, откуда вышел с засаленными от сытного обеда глазами следователь Шор.

– А что вы расскажете о вашей ташкентской компании студентов, которые состояли в организации наподобие турецкой – «Бозкурты Туркестана»?
Чобан-заде, под видом невинного отдыха и танцев, вывозил вас на природу; профессор пространно рассуждал о национальном достоинстве тюрок, и что с присоединением Туркестана к советской России народы края потеряли не только независимость, национальное самосознание – их силой принудили к русификации.
И много чего утверждал вздорного…

Абу Сайид изумленно поднял глаза, затем отвел взгляд от Сарымсакова: 

– Все это ложь...
Чобан-заде не произносил таких речей!
Бекир Ваапович был неугомонен и вне аудитории...
Разъяснял то, что не успевал на лекциях...
Уставали, разминались играми...
Разучивали «Къyвaлму» или играли «Батты балык». 

Глянув на часы, вдруг в разговор встрял следователь Шор:

– К чему эти байки?!
Товарищ капитан, не лучше ли на время поместить Ходжаева в более комфортные условия, чтобы освежил память?

– Пожалуй, – развел руками Сарымсаков и тоже нетерпеливо глянул на часы.
Видимо, торопясь успеть к более важному и неотложному делу.

– Вызывайте машину.

– Поедешь с нами! – Шор толкнул Абу Сайида к двери.
Тот повернулся, покачнувшись на одеревеневших от долгого сидения ногах: – Спасибо, пройдусь пешком… – Глянул в окно, стекло которого мутными полосами разрисовывал дождь. – В дождь хорошо думается…

Григорьянц приоткрыл дверь:

– Поедешь с нами, умник, – и переступил порог.
Едва допрашиваемый просунул голову в полуоткрытую дверь, как следователь быстро закрыл её за ним, прищемив допрашиваемому пальцы.

Абу Сайид закричал от нестерпимой боли.
Григорьянц придержал ещё немного дверь, получая наслаждение от истошного крика:

– Будет ещё больнее, намного больнее, если не перестанешь лгать!
