### II

В свой первый приезд к Бекир оджа в Баку Хабиб все два месяца отпуска безвылазно был в библиотеке.
Прийдя рано утром, сидел до полуночи, до самого закрытия.
Во всех трех просторных залах – тихо, уютно, лишь иногда слышен успокоительный шелест переворачиваемой страницы книги, журнала, или шорох от дуновения неспешно кружащихся лопастей вентиляторов на расписном потолке.
Особый уют навевали и стены, слепленные из ганча с мраморными вкрапинами цветных орнаментов зеленого благородного цвета, напоминавшие внутренние убранства бухарского Арка-Дворца беглого эмира или медресе Калян... 
Склонившись над книгой или подшивкой старых газет, под ажурной настольной лампой, Хабиб порой не замечал, как неспешно подкрадывался к нему и наклонялся над его головой Чобан-заде.
В перерывах между лекциями, уставший от шума аудитории, он приходил, чтобы здесь хоть ненадолго насладиться тишиной.
Душа его теперь всё больше требовала тишины, умиротворения, словно в избытке израненная гвалтом на собраниях, громкими обвинениями, порождаемые неспокойным временем, не обходившими даже такие обители науки, как старейший бакинский институт.
Скупой на похвалу, Бекир-агъа подбадривал Хабиба, рассматривая лежащую перед ним на столе стопку книг. 

– Понимаю вашу усидчивость, друг мой. 
Будучи студентом в Будапеште и получив доступ к университетской библиотеке, поначалу также переваривал все подряд… пока мой незабвенный оджа, профессор-востоковед Ньюла Немет тактично, ненавязчиво не направил меня к главному...
После этого и на протяжении долгих лет занимаюсь этой темой.

Будапештский университет в те годы славился как мировой центр тюркологии, востоковедения.
Моими, приехавшего из Крыма студента, наставниками были Дьюла Месарош, Игнац Кунош, Армин Вамбери, Лайош Лигети… — и в тоне Чобана-заде Хабиб улавливал нотки ностальгии по годам, проведенным в Будапеште...
Возвращаясь после закрытия библиотеки по улицам, освещенным тусклыми фонарями, разрезающими плотную темень бакинской ночи, наполненной мраком Апшерона, бухарский гость, ведомый интуицией, находил дом на Кооперативной. 
Трамвайный металлический скрежет, всё ещё звенящий в ушах, за входной дверью, в коридоре, неожиданно сменялся то нежными, то бравурными звуками фортепьяно, доносившимися из спальни. 
Незнакомая мелодия, но Хабиб уже знал: в оперном театре к очередной, восемнадцатой годовщине Октябрьской революции в бешеном темпе готовили к постановке «Лейли и Меджнун» на музыку Узеира Гаджибекова.
О чём назойливо оповещали красочные рекламные плакаты на каждой трамвайной остановке, фонарных столбах…

Ругие-ханум доверили трагическую роль Лейли.
Она волновалась, будто впервые выйдет на сцену, капризничала, недовольная собой, что задевало и заботливого мужа, создавая напряжение в доме, отвлекая Чобана-заде от основной его работы. 
Случалось, эмоциональное волнение Ругие-ханум достигало пика от взятой ею слишком высокой ноты.
И тогда она с шумом захлопывала крышку фортепьяно и криком на всю квартиру звала на помощь Бекир-агъа.

Любящая казаться слабой и беззащитной, жена-красавица, моложе избранника почти на двадцать лет, и далеко за полночь не позволяла мужу уходить на покой, пока не пропоёт до конца арию терпеливому слушателю, порой заставляя его петь с ней в паре арию Меджнуна.
Бекир-агъа, сгорбленный, опираясь на трость, становился сбоку фортепьяно, заранее извиняясь за немузыкальный голос и отсутствие музыкального слуха: 

– Что вы, душа моя, какой же из меня Меджнун?!
Надорву голосовые связки, и завтра же, после первой лекции, погонят прочь из института за профнепригодность… – И, кашляя, будто прочищает голос, брал высокую, похожую на крик, ноту. 

Ругие-ханум полушутливым тоном:
– Знаю, Аллах не наградил вас ни голосом, ни твердым характером.
Прогонят с кафедры... пойдете в пожарные...
Тушить нефтяные вышки на Апшероне…
Ухаживая за мной, хвастались, мол, служил в венгерской армии и был контужен немецкой бомбой, и даже пришлось лечь за пулемет, вместо убитого друга…
Наивная, молодая.
Всему верила, думала: настоящий мужчина, а на поверку выходит мягкотелый интеллигент без слуха и голоса…

На что Бекир-агъа примирительно отвечал:

– Дорогая, не укоряйте: что Аллах дал, то и дал, ни больше – ни меньше.
Хотите, поговорю с моим другом, восходящей звездой – Рашидом Бейбутовым: приедет и споёт с вами арию – и не одну, сколько пожелаете, пока не отточите мастерство.
Понимаю вашу нервозность – седьмого ноября в правительственной ложе будет восседать вся здешняя власть – с Багировым во главе и вашим горячим поклонником – генералом Сумбатовым, – пытался успокоить Ругие-ханум муж, взяв её за руку. 

Оперная дива, верившая, что она на самой вершине Олимпа, снисходительно считала: все иные жанры музыки недостойны возвыситься до высот оперы и балета.
Поэтому скептически относилась к прославленному среди уличных и базарных толп Бейбутову.
Из уст поклонников Рашида – ни днем, ни ночью, будь то стар или млад, на работе, в перерывах между учёбой, не сходили озорные мелодии «Аршин мал алан». 

– Нет, – чисто по-женски высказывала свой каприз Ругие-ханум, – Рашид мне не пара.
Вы – гнилой интеллигент, соберитесь с духом, представьте себя одержимым любовью Меджнуном.

– Что ж, – соглашался Бекир-агъа, – получается, не зря писал о поэтике Навои и Низами… – Вот и пригодилось. – И пытался взять высокую ноту: – Единственная...
Ночь застлала мой день тоской…
Слёзным потоком сердце уходит… 
– Фальшивите! – в сердцах закрывала крышку фортепьяно Ругие-ханум, вставая... 

Слово за слово, недоразумение заканчивалось игрой, как бывает у любящих супругов.

– Скорее, мне подошла бы роль Топегеза… не зря сравнивают его с античным персонажем Софокла – Полифеном.
Согласитесь, джаным, ваш мягкотелый интеллигент всегда был глух и нем к мышиной возне недругов из числа коллег, даже тех, кто называл меня оджа, а потом предавал... 
Когда супруги сели на диван, чтобы успокоиться, Бекир-агъа осенила другая идея:

– Джаным, поговорите с Узеиром – может его вдохновит сочинить музыку о деде Коркуте...
Отличная героическая драма!
Готов сыграть роль Уруза и принять мученическую смерть, защищая вашу чистоту и непорочность от злых языков.
Думаю, Гаджибеков не откажет вам, своей лучшей ученице, обучавшейся у него в консерватории.
– Хм! – недовольная Ругие-ханум повела плечами, – мне не нравятся ваши слова о мученической смерти, все чаще звучащие в последнее время... 

Чобан-заде опустил голову, но, быстро совладев собой, подбадривающе улыбнулся жене.
– И, вообще, – промолвила Ругие-ханум, желая уйти от неприятной темы, – Гаджибеков может не загореться сюжетом о деде Коркут. 
– Это почему же?
Потрясающая тема…

– Не согласится, недавно в театр явился важный чиновник из Наркомпроса и заявил о недовольстве нашим репертуаром.
Мол, на сцене одна история, старина, уводящая зрителя от сегодняшних славных дел трудящихся, нужны спектакли о раскулачивании мурз, о борьбе со всякого рода вредителями, буржуазными националистами, профессурой старой закалки, забивающих головы рабочей и сельской молодёжи чуждыми идеями... так казенно выразился…
– Да... – протяжно вымолвил Бекир-агъа, – по-другому они не умеют… бедный, бедный наш язык...
В самый раз идти в пожарные, – он иронично усмехнулся.

До Хабиба, работавшего в своей комнате, доходили лишь отдельные реплики мужа и жены.
Он с благоговением ступал через порог кабинета учителя, когда тот приглашал ученика.
Учитель хотел узнать о проделанной им работе в библиотеке.

Кабинет был обставлен скромно, в спартанском духе, чтобы ничто лишнее не отвлекало от работы.
Письменный стол с глобусом, где страны и океаны названы по-мадьярски – память об учебе в Будапеште.
Слева от окна, на полстены в раме, уже слегка почерневшее увеличенное семейное фото: в расслабленной позе на диване, в чабанской папахе – отец Бекир агъа – Ваап-агъа.
От него Бекир агъа перенял спокойный, открытый взгляд, широкие плечи и сильные рабочие руки. 
Рядом с мужем – среднего возраста со следами уже увядающей красоты – женщина в феске, сидящая скромно, перекинув через правую руку цветастый платок – мама хозяина кабинета.
Ниже, рукой Бекир-агъа на рамке фотографии старательно выведено, как клятва верности роду: 

«Нет в моем роду ни мурзы, ни знатного бая,

Отец мой – чабан, мать – Зандабай».

Переступившему порог кабинета, чуть справа от семейной фотографии, сразу бросается в глаза едва поблескивающее всеми красками радуги большое блюдо кубачинского мастера.
С изображением всадника на фоне Эльбруса.
Это память об экспедиции на Кавказ.
Чобан-заде там изучал язык горцев, по опасным тропам объезжая аул за аулом, заодно записывал местный фольклор – песни, сказания, пословицы тюркоязычных кумыков на землях Дагестана, Чечни, Северной Осетии…

Невольно подслушанные отрывки разговоров супругов, упреки Ругие ханум в адрес мужа, по разному поводу думающего о смерти, рождали в Хабибе чувство тревоги за оджа. 
Особенно впечатлили гостя слова, сказанные эфенди:
– Бедный наш язык...
В самое время податься в пожарные... 

Сказано вроде бы шутливо, но в каждой шутке – доля правды…

Чтобы избавиться от чувства тревоги, он поделился с хозяином кабинета тем, что его, кроме собрания редких книг, волновало в библиотеке:

– Столько красивых местных студенток в читальном зале, честно признаться, порой трудно сосредоточиться... вспомнил, как вы после лекций танцевали с ташкентскими студентками в бальном кружке... наверное, и здесь ученицы в восторге, когда вы приглашаете их на танец «джейрани», «лалэ», «бяневше».

– Куда там с больной ногой – оступишься – обсмеют. – В усталых глазах оджа промелькнули веселые искорки, и рука его потянулась к глобусу на столе… шар сделал оборот вокруг оси, второй.
И остановился на той стороне, где краской – густой, будто залитой кровью, очерчен силуэт полуострова Крым. 

Пристально, с волнением в глазах всматривадся в очертания родины.
Чобан-заде мысленно представил безграничную степь, где, сидя на каурой, погонял к водопою стадо овец...
С тоской в голосе:

– Моя лилия затерялась где-то там, в степи, среди увядающих цветов, словно провидец Номан Челеби увидел за этим человеческую драму.
Без нудных философствований.
И неожиданно, как подтверждение сказанному, процитировал строки из стихотворения Челеби «Сары тюльпан»:

Ильк баарни мужделеген сары тюльпан. 
Баре бойле солмасайдынъ ич бир заман. 
Гузел ёсма гонъдженъ иле эндамынъны 
Эр кунь север, опер эдим сайгъыларман. 
Гонълюмизни хошландырдынъ, сары тюльпан. 
Мен де сени эльден, ельден къыскъанман. 
Узакълардан, коктен, ерден чокъ суемен, 
Кунешлернинъ, йылдызларнынъ козю яман. 
Сары тюльпан, багъчамызны шенълендирдинь, 
Пек аз заман къырыкъ гонълюм эглендирдинъ. 
Ярын сен де къырыладжакъ, оледжексинъ. 
Оледжексенъ, бу джихангъа ничюн кельдинъ…

Интонация его голоса так тронула Хабиба, что, когда наступила пауза, он не мог произнести и слова, будто комок в горле застрял, от нахлынувших чувств слёзы навернулись на глазах. 
– Оджа, вы были знакомы с Челеби? 
Бекир-агъа не сразу ответил, нервно полистал какие-то бумаги на столе, прошелся по кабинету.

– Да, – кратко откликнулся он, глядя в окно. – Безвинно погиб в красном вихре, пронесшемся по Крыму в восемнадцатом году. – И сел, не желая развивать болезненную тему «красного вихря».

– В восемнадцатом? – задумчиво переспросил Хабиб, и в голове его неожиданно возникла ассоциация… удивительно!
Ведь в этом же восемнадцатом вы сочинили стихотворение «Тувгъан тиль»!
Стихотворение я обнаружил в вашем сборнике стихов в библиотеке.
Тогда вы учились в Будапеште… 

Глаза Чобан-заде потеплели, будто то тяжкое, что сжимало сердце, отпустило.
– Да, мне было двадцать пять... столько же, сколько и тебе, дружище, – молвил оджа.
– В двадцать пять!
Гениально! – Возбуждённый Хабиб шагнул зачем-то к двери, но, будто опомнившись, вернулся к столу. – Вы не обидитесь на меня…
«Тувгъан тиль» так тронул меня, от начала до последних строк...Взял на себя смелость, может, коряво, по-ученически, перевёл, – прерывисто от волнения изъяснялся Хабиб. – Позвольте, прочитаю перевод... 
– Ну-ка, ну-ка, интересно, – полушутливым тоном молвил Чобан-заде. – Вместо того чтобы штудировать предложенную мною работу Шпенглера «Закат Европы»! – И, неожиданно открыв дверь, окликнул жену:

– Ругие-ханум, вчера, по вашему настоянию у нас был вечер музыки, сегодня милости прошу на вечер поэзии...
Ругие-ханум, спешно вытирая руки о кухонный фартук, переступила легкой походкой через порог кабинета: 
– Заманчиво... это интереснее, чем вечер кулинарии за кухонной плитой.
– Кто бы сомневался? –ответил ей в тон супруг. – От вас по программе вечера требуется звонко, артистично, душевно-трепетно исполнить «Тувгъан тиль».
И не перепутайте, автор – не Шекспир, не Пушкин – автор намного, намного скромнее вышеназванных гениев.
Прошу... следом за вами Гулям-заде прочитает свой перевод...
Ругие-ханум, не высказывая эмоции, стала у края стола, желая сосредоточиться…

– Вспоминайте, – подбадривал её супруг. – Стих, который вы пытались переложить на музыку, хотя и тщетно.
Пытался вас отговорить... 
Ругие-ханум скрестила руки на груди, вдохнув полной грудью воздух: 
– Сени мен Къырымда, Къазанда таптым, 
Джугерим къайнагъан, ташкъанда таптым,
Начала она медленно, будто в музыке прощупывала тембр и ритм стиха, и легко, и звучно продолжила под взглядом мужа, будто следом за ней заново переживавшим написанное:
– Джат эльде мугъайып, ачынып джюргенде, 
Умютим, хаялым шай тюшип чюргенде. 
Мойнунъа сарылдым дертимни айтып. 
Бир гузель сёзюнъмен озюме къайтып... 
Чарующий голос так охватил Хабиба.
Что сам того не замечая, тихо, почти беззвучно повторял за Ругие-ханум каждое слово стиха...
— Бир гузель сёзюнъмен озюме къайтып... 
Джырларынъ болмаса, маненъ болмаса, 
«Джурт» деген сёзюнъмен джурек толмаса… 
Увлекаемая голосом, будто он, чарующий, ведет её за собой, Ругие-ханум, останавливаясь то справа, то слева от стола, неожиданно замолкла.
Будто её сбил с ритма громкий, дребезжащий голос супруга, не выдержавшего молчаливого смирения слушателя.
– Ах, насыл джурермен гъурбет якъларда, – вымолвил он, заметно волнуясь, сделал знак супруге, приглашая её в поэтический дуэт...
– Танышсыз, билишсиз, ят сокъакъларда.

Бильмиймен, тюркми, татармы адынъ,

Едва Ругие-ханум уловила тембр голоса мужа, подстроившись под него, и уже пели дуэтом: 
Бек яман татлысынъ – Танърыдан тадынъ, 
Тюрк де, татар да сенинъ сёзлеринъ…

Бекир-агъа легким кивком пригласил присоединиться к ним.
Оджа обнял за плечи смущённого Хабиба.
А он, незрелым, мальчишеским голосом присоединился, созавши трио:
– Экиси эки чифт мунълу козьлеринъ… 
Вияна огюнде, Къазакъ ичинде, 
Берабер джырладыкъ Хинлерде, Чинде... 
Анъласын бир, сени душман да сюер. 
Бир джаныкъ сёзюнъмен джуреги ирер... 
Истиймен озинъни эр якъта корьмек… 
Эр ерде инджинъден дестанлар орьмек... 
Къушларгъа, къашкъыргъа уйретсем сени…

Увлеченный до глубины души Хабиб и не заметил, как трио незаметно распалось.
По знаку Бекир-агъа Ругие-ханум замолкла, чтобы послушать звон натянутой струны, музыку полёта, которую испытывал Хабиб, продолжая проговаривать каждую строку стиха:
– Сен болсанъ оксюзнинъ конъюльден сюйгени… 
Джамиге, михрапкъа, сарайгъа кирсенъ. 
Денъизлер, чёллернинъ четине эрсенъ... 
Сенинъмен душмангъа ярлыкълар язсам, 
Къарувлы сёзюнъмен конълюни къазсам... 
Къабримде мелеклер соргъу cоpaca, 
Азраиль тилимни бинъ кере тораса. 
«Озъ тувгъан тилимде айт магъа», — дермен. 
Озь тувгъан тилимде джырлап олермен... 
Гонълюмни къайгъылар кемирип тургъанла, 
Халкъымнынъ тынышсыз йылдызы ургъанда. 
ТУВГЪАН ТИЛЬ — башкъасы акълыма кельмий.
Бир буюк сырымсынъ – душманлар бильмий...
Хабиб умолк и только теперь понял: супруги, сидя на диване, внимательно слушали его восторженную декламацию.
Он смутился и молвил, опешив: 
– Эфенди?! – удивлённо и вопросительно. 
– Офарин!
Прекрасно!
Совсем без акцента, правда, ханум?

Ругие-ханум в ответ зааплодировала, страстно и горячо…

– Перевод, уверена, также прекрасен...
Поздравляю...
Бекир Ваапович, прошу внимания…
