## ЧАСТЬ ВТОРАЯ

### I

В студёное утро начала одна тысяча тридцать седьмого наш строптивый бухарец снова нацелился в путь к манящим берегам Каспия... 
Подавленный однообразием пейзажа за окном вагона, Хабиб Гулям-заде почти всю дорогу до Рязани проспал, утомлённый безжизненным однообразием казахской степи, навевающим чувство одиночества и незащищённости.

Ни жалобный плачь голодного младенца на нижней полке, ни возгласы полупьяных картёжников, ни глухой звон стаканов, источающий запах паленой водки, всё это не тревожило его тяжёлый сон, похожий на сон больного, время от времени теряющего сознание... 
Ни длительные остановки в Оренбурге, Бузулуке, во время которых шумные станционные торговки перебегали из вагона в вагон, предлагая крутые яйца, варёную картошку с солёными огурцами, не могли окончательно отогнать его сон…

Вагон дернуло перед остановкой в Рязани.
Хабиб очнулся, опустил раму окна, чувствуя, как в лицо ударил воздух, настоянный запахами гари, сухих листьев берез с облезлыми до красноты стволами – знак приближающейся осенней стужи.

На перроне Хабиб случайно заметил стоящего и нервно покуривающего, оглядывающегося по сторонам мужчину.
И сразу же, вспомнив облик незнакомца, невольно пригнулся, отойдя от окна.
Не было сомнения – всё: жесты, частое нервное подергивание плечами – выдавало в нём того самого пассажира, с которым он столкнулся в вагоне-ресторане во время первой поездки в Баку.
В ту поездку Хабиб долго не мог отделаться от навязчивого, пронзительного, долгого взгляда холодных, прищуренных глаз, словно пытавшихся вывернуть его душу наизнанку…

«Наверное, вечный пассажир, не знающий, на какой остановке сойти и куда прислонить голову», – насмешливо подумал Хабиб, желая успокоиться от беспокоящих его мыслей.
Трезво поразмыслив, он пришёл к выводу: поднявшийся в вагон перед самым отправлением поезда незнакомец – ревизор, штрафующий безбилетников, для маскировки переодетый в гражданское.
А впрочем, кто его знает...
Хабиб сердито махнул рукой... 
…Вот и первые пригородные дома Москвы.
Пассажиры прильнули к закопчённым от долгого пути окнам, а когда из густого смога медленно выплыл и стал вытягиваться вверх один из шпилей Кремля, как укор ветхим одно-двухэтажным домам вокруг, все, как по команде, потянулись к чемоданам и сумкам. 
В отличие от той первой поездки московский пейзаж ничем не взволновал Хабиба, хотя, когда миновали Ташкент, решил про себя: все семь часов до отхода очередного поезда в Баку с Курского вокзала, осмотреть достопримечательности столицы на туристическом автобусе с словоохотливым гидом, смешивающим правду с небылицами об исторических местах столицы и её великих личностях… 
Хабиб, размахивая чемоданом, быстро отделился от людского потока и под крики носильщиков достиг здания Казанского вокзала.
Уже знакомым маршрутом добрался на метро до Курского.
Найдя полутёмный зал ожидания, решил просидеть там, не вставая, всё то время, пока не объявят посадку на Бакинский поезд, хотя в зале было душно, пахло потом и борщём из столовой быстрого питания. 
Хабиб прижал коленями дощатый чемодан с увесистой папкой, вмещающей двести страниц текста – плод бессонных ночей.
Всю дорогу его тревожил вопрос, решит ли Чобан-заде, что работа о творчестве Абдуллы Кадыри завершена или заранее надо готовить себя к ещё одной, третьей, поездке к оджа?! 
Мимо бухарца уже дважды твердым шагом прошёлся милиционер, бросая острые взгляды на чемодан, будто оценивая его содержимое... 
Когда по радио объявили о посадке на поезд Москва-Баку, Хабиб, от долгого ожидания впавший в сонное оцепенение, не расслышал приглашения на посадку, и опомнился лишь тогда, когда зал почти опустел.

Заняв место в купе, Хабиб забросил на верхнюю полку чемодан, прикрыв его подушкой.
Бросил взгляд на сидящих в купе, где до отхода поезда уже играли в нарды.
По стуку фишек на доске и по возгласам игроков «ду бир», «шеш беш» узнал в них заядлых бакинских игроков.
Они-то и вернули его сразу в знакомую атмосферу, в которой прожил Хабиб в прошлую поездку – в скверы и дворы, где отчаянно стучали костяшки с победным ликованием «гоша беш».
И далее воспоминания, пройдясь тёплой, волнующей волной в его душе, потянулись к дому Бекир-агъа и Ругие-ханум на Кооперативной – уютному, всегда заполненному такими же, как и он, молодыми людьми из Крыма.
Вспомнил Асие Акимову…
Где она сейчас?
И как его встретит?

Жены игроков, сидевших напротив, прижав к коленам узелки с дорожным скарбом, не сводили глаз с летающих фишек, следя за поединком, тревожились, как бы сильный пол не рассорился из-за азартной игры.
Тогда, не приведи Аллах, в ход пойдут ножи.
Но, сыграв партию, к счастью, и победитель, и проигравший закончили поединок пением арии из «Аршин мал алан», пожав друг другу руки. 
Успокоенный таким финалом, Хабиб опустил раму окна.
На почти опустевшем перроне перед отправлением поезда в глаза ему снова попался тот самый незнакомец.
Стоял рядом с начальником поезда, он водил пальцем по списку пассажиров на бумаге.
Третий протяжный гудок заставил его, почти на ходу, ступить на подножку последнего вагона, следом за начальником поезда, услужливо протянувшего ему руку помощи… 
Озадаченный его появлением, Хабиб отошёл от окна, подумал: трёхтысячикилометровый путь до Баку ему придётся провести под незримым оком незнакомца: в любую минуту тот может пройти взад-вперёд по вагону или проследовать за Хабибом, желающим посидеть за бутылкой нарзана в вагон-ресторане...
Загадочный призрак. 
Хабиб взобрался на верхнюю полку, закрыл глаза, отгоняя тревожные мысли, хотя они, мысли эти, навеянные незнакомцем, вдруг нарисовали в его сознании образ Чобана-заде.
Хабиб вспомнил тот вечер в «Тандыре», когда Абу Сайид поведал «о тех смертных грехах», в которых уже не раз и не два обвиняли недруги Бекир-агъа, омрачая его и Ругие-ханум жизнь.
Скандальная первая жена Диляра Булгакова, родная сестра – Зулейха Чобан-заде, изгнанная с работы в Карасувбазарской школе за то, что не поддержала травлю брата в крымских газетах… 
Таким зримый образ Чобана-заде присутствовал в его мыслях и думах, пока поезд проезжал сменяющие друг друга станции – Елец, Борисоглебск, далее – Сталинград, Астрахань, Махачкала, Сумгаит...
И ни на одной из них не возникало желания выйти из вагона подышать свежим воздухом. 
На Тифлисском вокзале Абу Сайида Ходжаева среди встречающих на перроне не было, хотя Хабиб смотрел в оба глаза, чтобы увидеть его из окна. 
Бухарский гость сойдя с поезда, оглянулся – незнакомца среди толпы, шагающей по перрону, не было. 
Тифлисский вокзал, куда поезд привёз его уже во второй раз, заметно выделялся среди прочих вокзалов Баку внешним видом, архитектурными изысками залов, украшенных колоннами в византийской стиле, красочными лепнинами в национальном орнаменте, характерном для приморского города…
Но беспокойство гнало Хабиба прочь с вокзала, к набережной.
Он быстро пересёк проспект Нефтяников, вышел на Губернаторскую, откуда дохнуло неприятным смрадом гниющих в нефтяных пятнах водорослей...
Среди волнующих вопросов настойчиво возникал и этот: отчего Абу Сайид не пришел на вокзал, хотя знал о дне его приезда. 
Там, где начинался спуск с набережной по ржавым железным ступенькам к воде, одиноко маячил рыбак.
Широко размахнувшись, он закидывал удочку в мелководье, но уловом всякий раз были густые, кроваво-красные водоросли, опутавшие леску.
Будто прибрежные воды ещё не очистили себя от крови утопленников... 
– Да, – услышал Хабиб за спиной протяжный голос: – Вот и море взбунтовалось от прошедшей летней жары, какой не помнят старожилы.
Водоросли источают густо-красный цвет, лишь семибальный шторм очистит море.
Красный шторм…

Хабиб резко повернулся на голос.
На берегу стоял, обозревая воды, тот самый «вечный пассажир», будто с минуты на минуту ожидавший бунта моря, с самых глубин, до мелководья, готового ударить по набережной красным очистительным штормом...
– Товарищ Сарымсаков! – крикнул рыбак как старому знакомому, спешно наматывая леску на удочку. – Как доехали?
Ахун встретил вас на машине?

– Встретил, по-военному, минута в минуту, – Вон, ждёт на обочине тротуара, – откликнулся тот, кого назвали Сарымсаковым.
И, направив бинокль в сторону Хабиба, пошёл, чуть прихрамывая, к машине. 
Хабиб смотрел ему вслед, пока Сарымсаков не сел, протиснув грузное тело в узкую дверь машины, сразу на большой скорости, скрывшейся за домами.
У нашего бухарца, вдруг вскипела злоба, к «вечному пассажиру», оба раза проделавшему с ним путь в Баку длиною в добрую неделю.
Эта была та самая грань, когда у мечтательного молодого человека, накопившиеся в мыслях и сердце страхи, превращались в противоположность, заставляя его становиться дерзким, даже агрессивным... 
– Не скажете, кто этот товарищ Сарымсаков?
И цель его приезда в славный город Баку? – шагнул Хабиб, преградив путь к отдаляющемуся от набережной неудачливому рыбаку. 
Рыбак удивленно глянул на Хабиба, настороженно выставив вперед удочку. 
– Вам лучше знать.
Вы ведь земляки, оба из Бухары? – интригующе произнёс он. 
От такого неожиданного признания в груди Хабиба защемило, в обострившийся слух ударил тяжелый, как у больного, вздох моря. 
– Вы и это знаете?
Что я из Бухары? 
В ответ лукавый бакинец с сожалением покачал головой, снимая кепку с длинным, плоским козырьком – последний шик моды здешних мужчин.
И пустился в пространные рассуждения, стараясь скорее забыть о неудачной рыбалке.

– Недаром говорят, нынешняя молодёжь коротка на память.
Не помнят ни имен большевиков, освободивших нас от богатеев, ни учебников на азербайджанском языке, по которым обучались в мектебах вместо всякой писанины реакционных мулл.

«Идейный товарищ – с ним надо ухо держать востро», – подумал, слушая его, Хабиб.

– И тех смутьянов, поднявших бунт бомбистов на скважине «Черный город», на месте которой сейчас находится образцово-показательная тюрьма.
Неужели и меня, Рустема, не помните,– прищурился лукаво... – Два года назад, когда вы, молодой человек, оказались в Баку и, впервые в жизни увидев море, ошалело кричали от восторга, плавая на спине и брассом, перепугав всю рыбешку.
Не прогнал я вас: парень, думаю, степняк, море у них только всплывает в песках на горизонте, как видение, иллюзия, обман зрения.
Так и познакомились; в тот год улов был отменный, не такой, как сейчас.
Погода славная, дул слабый бриз...
Гладь морская... красота... 
– Может быть, – неопределенно кивнул Хабиб, напрягая память. – Здравствуйте.
Рад новой встрече. – И, шагая в сторону проспекта, подумал: – Два года назад – большевики, меньшевики, реакционные муллы – такая была словесная мода у газетчиков и профессоров на трибуне; вот и вдолбили эти словеса в сознание рыбаков, нефтяников, простого люда, которые доселе жили заботами о хлебе насущном, не настроенные на классовую вражду.
