## ФИНАЛ ИСТОРИИ

(Почти семь лет спустя)

Асие устало шла по обочине пыльной проселочной дороги – то ускоряя, то замедляя шаг, а коричневый картонный чемодан пытался ускользать из её ослабевших рук. 
Кто знал прежнюю Acие Акимову, учившуюся в Баку, с трудом узнал бы в ней ту хрупкую, высокую студентку-красавицу, желанную гостью в доме Бекира Чобана-заде на Кооперативной улице. 

Южное, никогда не меркнущее солнце под чужим небом и горячий ветер иссушили её тело, покрыв загаром от лица и до пят.
Живой блеск синих глаз и улыбка, не сходившая с её губ, так согревавшая сердце Хабиба Гуляма-заде, сейчас, в трагические дни, выпавшие на её долю, долю семьи и соплеменников, сменились преждевременными морщинами на лице, печально разрисованными от бледных щёк к подбородку. 

В этот её первый выход за пределы комендатуры после двухмесячного заточения полуденное солнце начала осени будто сопровождало каждый её шаг, перебегая косой тенью то справа, то слева – и так с самого кишлака Сардор, где в предместьях холмистого Ромитана разместили переселенцев в бараках.

По краям просёлочного пути, разделяющего хлопковые поля до границ горизонта, у каждого поворота, неожиданно возникал дорожный указатель: «Ромитан–Бухара. 19 км».
В тени тутовых деревьев со свернутыми трубочкой листьями Асие время от времени задерживала шаг, чтобы отдышаться, прижавшись спиной к шершавому стволу.
До рези в глазах всматривалась она вдаль хлопковых полей.
С редкими фигурками с туго набитыми фартуками, бредущими меж кустов.
Неловкие движения, неумелые жесты – всё подсказывало Асие, что там, вдали, её земляки, осваивающие новую нелегкую профессию хлопкороба.

В эти прошедшие в неволе два месяца она также выходила работать на хлопковое поле, и лишь сегодня, получив разрешение коменданта, босая ступила на просёлочную дорогу, направляясь в Бухару.
Ненадолго, пусть всего несколько часов, не чувствуя себя подневольной, она решила передохнуть на пне срубленного дерева. 
Юркая пташка – чибис, пролетев над её головой, скрылась в кустах и, неожиданно, запела горластыми переливами.
Будто ждавшая этого начала птичьего гомона, зарывшись в соседних кустах, , протяжным свистком ответила чибису авдотка и, следом, как бы сглаживая диссонанс звуков в птичьем ансамбле, защелкал травник… 

Перекличка местных птах неожиданно перенесла Асие в далекий Баку.
Как бы подлаживаясь к этим звукам, пальцы её невольно постукивали по крышке чемодана, прижатого меж колен.
Ощущая, как птичий гомон в кустах плавно переходит в игривые звуки фортепьяно.
К тем дням, когда она с Ругие-ханум в две руки разучивали отрывок из музыкальной пьесы «Арзы къыз» под взмахи дирижерской палочки в руках Асана Рефатова… 

Музыкальный аккорд полевых птиц неожиданно умолк, оборванный внезапным полетом над кустами сизокрылого коршуна, ищущего, чем полакомиться.
В мрачной тишине вдруг снова всплыла в воображении Асие Ругие-ханум, картина того, как она, рыдая, прощалась с Асие в день своего ареста «ловцами душ» генерала Сумбатова.

Асие хотела было подняться, чтобы идти дальше, но не смогла – зарыдала.
Ибо каждый раз, когда в чужой стороне, в изгнании думала о Ругие-ханум, в сердце её сгущалась тьма тоски по судьбе спутницы Чобана-заде, которую на её глазах заковали в наручники, перерыв в квартире всё верх дном, а уходя, опечатали все двери.

Ругие-ханум, проходя под окрики милиционеров по коридору, оглядывалась на Асие так, будто предчувствовала, что такая же горькая судьба ожидает и девушку, и её семью при изгнании с родины.

Арба, ехавшая поскрипывая несмазанными колесами, остановилась.
Возчик, ещё издали заметив, как Асие вытирает краем цветастого платка на голове слёзы, с силой натянул вожжи так, что осёл, впряженный в двуколку, покорно пригнул морду к земле, тяжело дыша пылью. 

– Дочка, тебе в Бухару?
Садись, подвезу…
Вдвоем веселее, – крикнул в сторону Асие глуховатым голосом наездник, оценивающе глянув на чемодан в её руке. 

Асие подняла голову: старик с первого взгляда вызывал доверие.

Возчик протянул к чемодану сухую, жилистую руку, уложил поклажу поверх мешков, набитых луком.
Помог Асие взобраться наверх, и, прежде чем крепко натянуть вожжи, давая команду упрямому ослу, достал из разреза в халате мешочек, торжественно насыпал на ладонь зеленые шарики насвая, размял и бросил под язык. 

– Нездешняя…
Крым? – спросил старик, шепелявя из-за набитого насваем рта.
Асие робко кивнула, боясь, что, когда тот выплюнет зелёную жижу изо рта, начнёт подробно расспрашивать о житье-бытье поселенцев, как обычно делают это на скучной дороге погонщики.
Но почувствовала облегчение, когда старик неожиданно произнёс: – Ничего, вы здесь изгнанники, как и мы, местные, под оком Аллаха, милостивого, милосердного.
И, ударив ленивого осла кирзовым сапогом в бок, тихо запел под ритм скрипа колёс:

Асие, успокоенная его озорным пением, размякла, положила голову на мешок.
В ноздри ей ударил запах терпкого лука, напомнив дом в Кезлеве, где мама на кухне стряпала отменные чебуреки на продажу на местном базаре…
И следом за запахом чебуреков из далёкого детства донесся успокаивающий голос мамы, когда она наклонялась над колыбелью дочери, напевая.

Сквозь приятную дрему Асие вдруг услышала голос возницы:

– Калян… минарет Калян… поднимается над горизонтом сверкающей короной… 

Асие привстала, сердце её дрогнуло: окутанный солнечным маревом, перед ней всё выше и выше поднимался минарет...
Во время вечерних прогулок по Баку Хабиб Гулям-заде взволнованно описывал ей минарет, не раз и не два, в красках и деталях – так образно, что сейчас Асие будто видела Калян его восторженными глазами.

Обогнув площадь, окаймляющую дворец беглого эмира Бухары, арба остановилась, притулясь к высоким глинобитным стенам. 

– Приехали! – сказал возчик, расстёгивая поясной платок на халате и вытирая пот на лбу.
И, будто ожидая его приезда, к арбе подбежали двое мужчин, и, не обращая внимания на Асие, взвалили на плечи мешки, заторопившись к зеленым воротам базара.

Увлеченный торговой стихией, возчик, кажется, не расслышал, как Асие, поблагодарив его попрощалась.
Асие зашагала мимо большого сквера с чинарами, сквозь них, справа, виднелось здание театра с двумя резными дверями меж мраморных колонн.
Мимо которых, рассматривая афиши, торопился когда-то в институт на лекцию Чобана-заде Хабиб.
Вспоминая в красочных подробностях рассказы Хабиба на вечерних прогулках, Асие очерчивала по памяти дорогу к узкому переулку, к его дому.
Девушка остановилась возле ворот, от волнения глубоко вдохнув воздух.
Да, это те самые расписные массивные ворота с тяжёлыми медными кольцами на створках…

«Надо ударить кольца друг о друга», будто слышала она подсказку Хабиба. 

На робкий стук ворота тяжело, со скрипом открылись.
Марьям-бону – мать Хабиба в чёрном платке, из-под которого выглядывали пряди седых волос, удивленно глянула на гостью, но тут же вымолвила:
– Асие?
Ваше с ним фото присылал сын из Баку. – И, заметив в руках Асие чемодан, с которым сын уезжал в Баку, надрывно вскрикнула:

– Что с ним?!
Последнее письмо пришло из Соликамского лагеря два года назад...
Дни считаю за днём... нет вестей. – И потянулась к чемодану, будто в нём содержалась тайна столь долгого молчания сына. – Прошу, заходите…

– С кем это ты разговариваешь?! – Из глубины двора донёсся требовательный мужской голос. 

– Отец, наша гостья Асие, – откликнулась Марьям-бону, шагая впереди Асие с чемоданом в руке.

Акрам Саидович удивленно посмотрел на выглянувшую из-за спины жены гостью, прищурился, вспоминая что-то.

Это был уже совсем другой человек, не такой, как тот, у которого гостил перед отъездом в Баку Чобан-заде в доме Хабиба.
Сутулый, он опирался на трость, при ходьбе выставляя вперёд больную ногу. 

– Асие…
Асие Акимова из Крыма, – скороговоркой повторял он, приглашая гостью садиться на настил под виноградником, защищавшим от горячих стен комнаты напротив.

Асие села на коврик, устраиваясь поудобнее, и Акрам Саидович предупредительно подвинул к её ногам маленький стульчик, чтобы девушка расслабилась.
Затем поспешно выхватил из рук жены чемодан.
От неуклюжего его движения хлипкий замок щелкнул, и из картонного четырёхугольника вывалилась на землю увесистая папка с надписью, сделанной черной краской: «Хабиб Гулям-заде.
Новаторские поиски Абдуллы Кадыри в современном узбекском языке.
Бухара – Баку.
Февраль, 1937 год». 

Мать почувствовала знакомый запах одежды сына, повеявший из чемодана.
Вынув сорочку, прикрыла ею лицо и тихо заплакала. 

Акрам Саидович обнял жену за плечи и, успокаивая, повёл в комнату.
Глядя им вслед, Асие подумала: отец не такой, как описывал его Хабиб – жёсткий, не терпящий возражений.
Наверное, годы изменили не только его внешность, но смягчили и нрав.
Она вспомнила: на том месте, где сейчас сидела, по рассказам Хабиба, отдыхал и гость – Чобан-заде.
Эта мысль сняла с неё напряжение – будто учитель внушил ей частичку своего оптимизма… 

Супруги вернулись во двор – оба расслабленные, успокоенные.
Неожиданный вопрос Акрама Саидовича:

– Асие, как это случилось?

Не до конца поняв смысл вопроса, Асие стала рассказывать о том, как на следующий день после гибели Чобана-заде, жену его, Ругие-ханум, арестовали, опечатали дом, и ей пришлось возвращаться в Кезлев.
С каждым словом, рассказ Асие эмоционально окрашивался в трагические нотки.
В Крыму хотела продолжить учёбу на педагога, но ученицу Чобана-заде не хотели принимать в институт… 

Пока она говорила, Акрам Саидович открыл папку и прочитал вслух:

– Диссертация выполнена на высоком профессиональном и научном уровне.
Автор достоин занять вакантное место доцента на кафедре языкознания Бакинского педагогического института.
Профессор Бекир Чобан-заде. – и добавил свой комментарий: — парень у меня умный.
Если бы пошёл по технической стезе, изобрел бы машину, облегчающую труд сборщиков хлопка...
Но случилось то, что случилось...
Асие, а какими были его последние слова?!
Убедительные? 

Асие и на сей раз не поняла смысла вопроса, хотела переспросить, но на помощь пришла Марьям-бону, с полуслова понимающая мужа:

– Отец спрашивает, что сказал сын, прощаясь с тобой, детка?

Асие отчего-то смутилась:

– Когда Хабиба вместе с другими вывели за ворота Чёрного города, чтобы посадить в машины, он шепнул мне: ты будешь меня ждать?
Жди, прошу тебя… – и опустила глаза, на которые накатывались слёзы:
– Обещала...
Написала ему в лагерь, что я и все наши уже не в Крыму…

Акрам Саидович долго не отводил от неё глаз, думая о чём-то своём, и вдруг вымолвил:

– Очень хорошо…
Хорошо, что обещала…
Сыну легче будет переносить тяготы неволи...
Сыграем свадьбу…
Карнаи и сурнаи будут греметь на всю Бухару.
Вы молоды...
Время пролетит быстро…
Мой кузен Абдулло-Махсум женился в пятьдесят девять…
Двое детей, четверо внуков... – и неожиданно, тяжело опустившись на край настила, переменил тему беседы:

– И в тот же год гильотина пала на голову Абдуллы Кадыри…
Все три судьбы оказались связаны между собой – мой сын, Чобан-заде и Кадыри...
Разные, вроде, люди, но почему Господь связал их?
Не зря, нет, не зря… – И, неожиданно, тепло обнял жену за плечи: – Мудрецы говорят: учитель для ученика – больше, чем отец...
А у Xaбибa – два учителя – Чобан-заде и Абдулла Кадыри – ради их знаний, мудрости принял страдания… – И сменил тон, заторопившись. – Чего же мы сидим, как скованные цепью…
Накрой для невестки дастархан…
Неси чайник с пиалами…
Срежу кисти винограда – «хусайни».
Асие понравится… 

Асие встрепенулась, будто опомнившись, глянула на сумрачное небо:
– Простите... Я обязана к семи вечера вернуться в Ромитан, заявиться к коменданту... – И решительно встала. – Простите... 

Мать порывисто обняла Асие, прижав её к груди, вымолвила сквозь слёзы:

– Знай, для нас ты не чужая...
Рады принять тебя в дом, любить жену единственного нашего сына... 

Засеменила усталыми ногами в комнату, пока Асие в растерянности стояла в беспокойстве, поглядывая в сторону ворот.

Марьям-бону вернулась, неся в руке цветастые платья, расстелила на помосте, пригладила рукой шёлк.

– Ты так простенько одета…
Возьми, перекрой себе и близким платья и шаровары.
Аллах свидетель, ни разу не носила…
Все думала, к вашей с сыном свадьбе…

– Бери, бери…
Для моей старухи к вашей свадьбе ещё успеем купить обновки, – поддержал жену Акрам Саидович. 

Асие, засмущавшись от такого внимания, не знала, что ответить, пока мать аккуратно складывала обновки в чемодан сына:

– Считай, что это тебе и от Хабиба... 

Кажется, только сейчас до слуха отца дошло слово «комендант».

– К коменданту обязана вернуться в срок?!
Знаю этих проходимцев-комендантов, не нюхавших, как мы с твоим отцом, пороху!
Если обидит, надену китель с орденами и явлюсь к вашему ромитанскому охраннику.
Какой же он мужчина, офицер, если день и ночь приставлен следить за пожилыми, стариками и малыми детьми – подневольными? – И сменил тему: — Хочешь, дочка, поговорю с директором здешней швейной фабрики, выучишься на швею-мотористку…
Будешь частенько навещать нас, стариков… 

Растроганная таким щедрым приёмом в доме Хабиба, Асие молвила:

– Спасибо…
В Ромитане больная мама, двое маленьких братьев...
Отец ещё не вернулся с фронта...
Мужская работа на мне… 

– Вот! – поднял вверх указательный палец Акрам Саидович: – Не вернулся пока с фронта!
Это наш полуграмотный, напичканный пропагандой люд, верит, что ты, больная мать, смешно – и даже малолетние братья прислуживали немцам!
А я-то с сорок первого по сорок четвертый политруком...
За Родину!
За Сталина!
И первыми, кто шли в атаку – наши узбеки, крымские, грузины, ребята-калмыки…
Асие встала, потянулась за чемоданом... 
Мать бросилась обнимать её, приговаривая:

– Будем навещать вас в Ромитане…
И ты не чурайся, ты всегда желанна в нашем доме…

Акрам Саидович шёл за ней до самых ворот.
И, глядя Асие вслед, помахал рукой: 

– А комендант…
В случае чего, приеду и выскажу всё ему в лицо!

Асие прошла по узкой улочке квартала Суфиен, пряча платком от прохожих заплаканное лицо…

2020 год.
