### X

И эту третью, и последнюю прогулку по тюремному двору Чобана-заде и незнакомца Хабибу пришлось наблюдать, отмеряя каждый их шаг по бесконечному кругу.
С трудом очнувшись от тревожного сна, первым делом прильнул к окну.
Вид двора все ещё будоражил его воображение: кто этот коренастый, энергично размахивающий при ходьбе руками незнакомец?
Часто поглядывает на часы.
Наверное, чтобы не задерживаться в студёном дворе сверх разрешенного кем-то времени.
В черном пальто до колен, шапка, натянутая до ушей.
Посланец из Крыма?
С чем пожаловал?
Чобан-заде мирно расхаживает с ним по тюремному двору.
Всем другим выход из камер запрещён, не говоря уже о прогулках на свежем воздухе.
Вопросы, один загадочнее другого, озадачивали бухарца, усиливая пережитый от ареста шок…

Едва ложился, вытянувшись на жёстком матрасе, как перед глазами возникал образ Асие…
Много обещал ей того, что теперь кажется несбыточным: по окончании вторых каникул в Баку поехать с девушкой в Бухару...
Познакомить её с родными и, получив их благословение.
Каждый божий вечер бродить по родному городу с синеглазой, с открытой улыбкой, стройной, выше Хабиба на четверть головы крымчанкой, которой с восхищением будут любоваться встречные парни и девушки…

…Чобан-заде не сразу откликнулся на зов Мемеда.
Пока надзиратель стоял, звеня наручниками, прикрепленными к поясу, 715-й, пошатываясь, ступил через порог в коридор.
Заметив, что арестант с трудом передвигает ноги, Мемед время от времени поддерживал его за локоть. 

Файтонджи уже расхаживал по двору с папиросой во рту.
Повернувшись на скрип открывшейся двери, заметил, как плохо выглядит Чобан-заде – бледный, с опухшими веками, дрожащей рукой опирающийся на перила лестницы. 

Чобан-заде провёл бессонную ночь, не переставал думать о Ругие.
В голове его сверлящей мыслью застряли слова Файтонджи о «жёнах врагов народа».
Даже не будь на них никакой вины, из-за деяний мужей, отправляющиеся на многие годы в лагеря. 

От яркого света прожектора над сторожкой, разрезавшего предутренние сумерки и полоснувшего по лицу, Чобана-заде очнулся.
И первое, что сказал Чобан-заде, обращаясь к Файтонджи, были требовательные слова:

– Сервер, мне нужен адвокат!

В глазах Файтонджи мелькнули искорки довольства, словно говорившие: наконец-то ты доверился мне.
Сдвинул шапку на лоб, чтобы Чобан-заде не заметил его улыбки.
Протягивая заключённому коробку с папиросами, хмыкнул:

– Адвокат?!
Разве сокамерники, прошедшие через «тройку», не поведали тебе: суд скорый, двадцать-тридцать минут…
Имя-фамилия… и приговор…
Где уж там адвокату изгаляться в красноречии?

Чобан-заде дотянулся рукой до пачки, Файтонджи услужливо поднёс к его лицу зажжённую спичку.

– Разве ты из наших долгих бесед не понял: знакомясь дотошно с твоим следственным делом, я делал это не из простого любопытства человека, дружившего с тобой кровной дружбой в молодости.
А, вернувшись в Крым, поведать къарасувбазарцам: каково тебе здесь, в казематах Чёрного города, откуда редко кто выходит живым.
И что ты держался до последнего мужественно!
Нет, конечно!
Неужели не поверил тому, что я втолковывал тебе здесь, в тюремном дворе?
Моя заветная цель – вернуться в Крым не одному, а с тобой...
Чтобы ты поклонился могилам предков, отца и матери, обнял измученную травлями сестру Зулейху, увидел радостную улыбку сына Мycтaфу, которого ты нянчил с пелёнок, носил на руках так же бережно, как только что родившегося белого ягнёнка в авуле?

Чобан-заде, чувствуя, как холод подбирается к позвоночнику, спросил:

– Так вы выступите на суде?
Докажете, что я невинный.
Как металлическая стружка, случайно попавшая между молотом и наковальней!
Ваше образное сравнение адвоката понравится суду.
Сумбатов не заткнёт вам рот и не выставит за дверь, напомнив, что суд скорый и справедливый!

– Кх! – издал звук собеседник, задумавшись. – Ты задал самую трудную задачу в моей практике.
Не жди лёгкого ответа...
Единственный человек, кто может дать на это положительный ответ – генерал Сумбатов, главный обвинитель и адвокат в одном лице…
Правда, с недавних пор генерал почему-то охладел ко мне, не прислушивается к доводам…
Даже если мои доводы не противоречат его, Сумбатова, доводам по тому или иному делу, связанному с Крымом. – Нервно затянувшись дымом, добавил: – Все это мелкие козни капитана Сарымсакова, говорил же – разность менталитетов, образованности.
У Сарымсакова в «Красном шторме» всего лишь два дела узбеков – твоих аспирантов, а ты, Чобан-заде, связан с их делами постольку-поскольку… – не договорил собеседник… — Убедил интриган Сарымсаков генерала, что в деле «крымской двадцатки», с которым я приехал в Баку, попадаются и фамилии тех, чья вина не полностью доказана и что «крымская тройка» завела на них дела для рапорта в Москву о перевыполнении плана.
«Мёртвые души», как у Гоголя.
Кстати, к сегодняшнему дню крымских узников уже не двадцать, а восемнадцать – двое перешли из крымского в московский список: Рефат Рефатов, брат известного тебе Асана Рефатова, и актёр Джелял Меинов.
Единственный, к кому я могу достучаться с твоим делом – это Сумбатов.
Если, конечно, решишь сотрудничать со следователем Карпонос.
На начальном допросе ты все обвинения отрицал.
Согласишься, генерал пошлёт твоё дело на новое расследование – такая у нас с Сумбатовым договорённость.
Не ты один – несколько профессоров твоего института так спасли свои жизни и жизни близких.
Только так спасёшь и ты – свою и Ругие-ханум жизни.
А заодно, признаюсь, и мою репутацию – Сервера Файтонджи как лучшего крымского следователя.
Так и слышу всюду по каждому поводу назойливый, как у маньяка, голос Сумбатова: «Не можешь доказать – застрелись!». – И неожиданно вынул из бокового кармана пальто сложенные вдвое листы бумаги. – Познакомишься на досуге…
Внизу списка несколько слов, которые ты должен сказать Сумбатову…
Мол, знаешь всех из крымских узников…
Согласен на дачу против каждого показания, работал с одним, дружил с другим, с третьим состоял в Милли-Фирка, о националистической поэзии четвёртого писал хвалебную оду…
И так далее. – Мемед подал знак, и Файтонджи заторопился: – До скорого свидания... 
