### III

Лишь к полудню, изнывая от усталости, Хабиб Гулям-заде добрался до Кооперативной.
Желая отдышаться и предстать перед встречающими бодрым, с сияющей улыбкой, он поставил чемодан у знакомой, обитой красным дерматином двери, но непонятно, от чего, вдруг, ощутил беспокойство, едва протянул руку к кнопке звонка.
Оно, это беспокойство, ненадолго приглушенное, подспудно жило в нем с тех пор, как произошла неожиданная встреча с земляком-бухарцем Сарымсаковым... 
Дверь не сразу открыли, видимо, разглядывая гостя в глазок. 
Ожидая увидеть на пороге приветливую Ругие-ханум, а может и самого хозяина дома – Бекир-агъа в уютном домашнем халате бухарского фасона без застёжек, с длинными до пят рукавами, в котором ему хорошо думалось в кабинете, Хабиб слегка растерялся, разглядев темном проёме двери лицо Асие.
Непроизвольно улыбнулся, приветливо поклонившись. 
– Это вы? – со смесью неподдельного удивления и смущения спросила Асие, широко распахнув дверь перед неожиданным гостем.
Но тут же откликнулась на голос Ругие-ханум, доносившийся из спальни: 
– Кто это?
Абу Сайид? 
– Нет, ханум.
Хабиб Гулям-заде приехал. –
И добавила: – Не волнуйтесь, Абу Сайид вот-вот вернется из аптеки.

Шепнула Хабибу:

– Приболела, – остановилась в полутемном коридоре: – доктор не нашёл ничего опасного, вроде бы нервное истощение – за прошлую неделю сыграла аж в восьми спектаклях, – словоохотливая девушка изъяснялась шепотом: – три с выездом в Апшерон, к нефтяникам и перед узниками Чёрного города.
Сегодня Ругие-ханум ждали в клубе милиции на чествовании генерала Сумбатова по случаю его награждения орденом, но с ночи стала бредить, мучили запахи, все время просила открыть окно.
Недавно приезжал за ней генералов адъютант.
Сказал: «ничего – заменим Рашидом Бейбутовым.
На торжествах…». 
Асие разом выдала столько новостей, скрывая радость от встречи с Хабибом, вспомнила последний с ним танец перед отъездом бухарца из Баку.
Хабиб слушал её, продолжая стоять в коридоре, переминаясь от усталости с ноги на ногу, решив, что ощущение беспокойства, возникшее у дверей квартиры, появилось из-за терпкого запаха лекарств и аптечных микстур, просачивающихся наружу. 
Несмотря на слабость и головокружение, Ругие-ханум всё это время, прихорашивалась у зеркала, от спешки роняя из непослушных рук то тюбик помады, то коробочку с пудрой… 
– Дитя моё, проведи Хабиба в его комнату и помоги мне.
Не могу же я предстать перед желанным гостем в нынешнем виде – вдруг не узнает и примет меня за старуху Изергиль.
Бекир-агъа как-то обмолвился: «когда буду стариком со склерозом, надеюсь, моё дело продолжат Гулям-заде, Абу Сайид, и вы, красавица моя...».
Хабиб, польщенный сказанным эфенди в его адрес, заторопился в знакомую комнату, где всё было на прежних местах, не тронуто, ни сдвинуто, будто бухарец лишь вчера вышел отсюда, плотно закрыв за собой дверь. 
Через короткое время у порога появилась Ругие-ханум, но не легко и воздушно, как прежде, а ступая медленными, тяжелыми шагами. 
Хабиб поднялся ей навстречу: 
– Селям алейкум, ханум, – растерянно приветствовал, увидев её одутловатое лицо, болезненную бледность, которую не мог скрыть густой макияж. – Вот приехал, как условились с Бекир-агъа, привёз на его суд дополненную и исправленную работу... 
– Сколько прошло, как вы уехали?
Боже, два года, – удивленно воскликнула Ругие-ханум, – столько всего случилось…
Но Бекир-агъа будет рад вашим успехам.
Он всегда верил в ваши способности.
Уверена, вы прекрасно выступили перед учёным советом с вашей работой. – И вдруг нервно обхватила голову руками: – Бекир-агъа ушёл из института с гордо поднятой головой, – речь её сделалась несвязной, с длинными паузами: – словом, дождитесь – вернётся из Кисловодска, и всё сам расскажет...
Я не очень сведуща в политике; убеждена с младых лет – искусство выше презренной политики.
Боже, пусть вернётся из санатория здоровым, таким, как прежде...
Мы с мужем, как два сообщающихся сосуда – он захворал, и мне нынче нездоровится.
Но все будет хорошо, верю… 
Хабиб слушал её с растерянным видом, не до конца понимая и осмысливая цепочку событий в семье: уход Бекир-агъа из института, где проработал с десяток лет, и болезнь, которую вынужден лечить в Кисловодске, и Ругие-ханум, лишившуюся внутренней силы, свободы самовыражения на сцене – все это было неведомо ему, день и ночь, не отвлекаясь, работавшему над диссертацией в далёкой Бухаре. 
Голос, немного картавый, прозвучавший из коридора, вернул Гулям-заде в реальность. 
– Ханум, извините, что так долго, – оправдывался Абу Сайид перед хозяйкой дома. – Обегал аж четыре аптеки, принёс всё, что прописал доктор.

– Спасибо.
Асие, детка, отнеси лекарства ко мне в спальню.
И, если нетрудно, приготовь теплую воду для горчичников... 
Шагнув к Хабибу, вышедшему к нему навстречу, Абу Сайид повёл носом, шутливо говоря: 
– Узнаю земляка по запаху – только бухарцы источают запах кукнара, овечьих шкур из караван-сарая и застоявшейся зеленоватой воды Ляби-хауза. 
– Благо, не кроваво-красный цвет, как в Каспии, – в тон ему ответил Хабиб, раскрывая руки для объятий. 
Сама атмосфера, воцарившаяся в доме после отъезда Чобана-заде в санаторий, располагала к разговорам шёпотом, к тишине – казалось, даже из стен и дверей, открывающихся почти бесшумно, исчезли звуки музыки, громких споров. 
– Как там Бекир-агъа?
Лечение идёт на пользу? – тревожно спросил шёпотом Хабиб. 
– Звонил Ругие-ханум – вроде тамошняя лечебная вода, ванны, прогулки по парку помогают.
Не знаю, я бы съездил в Кисловодск проведать эфенди, но Ругие-ханум захворала, а тут ещё вакханалия началась с крымскими студентами: под разными предлогами их выставляют за двери института, консерватории, мол, если приехали в Баку ради учебы у Бекир-агъа – скатертью вам дорога за ним в Крым.
В Баку осталась пока одна Асие.
Сблизилась с Ругие-ханум, помогает ей во всем по дому.
Думаю, и на меня, доцента, точат зубы красные профессора, заполонившие все факультеты и кафедры, политкурьеры-цензоры, как я их называю, – сжав в отчаянии губы, промолвил с сожалением Абу Сайид. – Знаешь, получается, мы жили, учились в другой реальности, не замечая, как новая, суровая, подступает к нашему порогу.
В Крыму аресты, да и здесь, говорят, возводят новые камеры для заключённых в Чёрном городе.
Следующий после Бекир-оджа на вылет из института – я; продержишься, да ещё получишь повышение на кафедре, если с ног до головы оплюёшь на сборище красной профессуры кого-то неугодного из старой преподавательской когорты, Бекир-оджа или других, ещё оставшихся честных преподавателей.
Гиены против львов…

Слушая монолог приятеля, Хабиб неожиданно вспомнил встречу с другим земляком – Сарымсаковым.
И вдруг заявил уверенным тоном:

– Я поеду в Кисловодск, завтра съезжу на вокзал за билетом.
У меня остались ещё деньги с дороги – экономил в поездах. – И для убедительности похлопал себя по карманам. 
– Здорово, поезжай, – тут же подхватил и развил его мысль Абу Сайид, — эфенди будет рад.
Если не хватит на билет из сэкономленного в поезде, брошу клич завсегдатаям «Тандыра» – кто сколько может; сыграю в нарды: три победы подряд в «Шеш беш» со сторублевой купюрой на кону.
Набил в нарды руки – возбуждённый Абу Сайид ходил взад-вперед, будто сам собирался на встречу с Чобаном-заде. 
– В нарды?
В пловной? – рассеянно проговорил Хабиб, думая о своём. 
– Не плов, а долма; пловную избегаю за три версты – не ты ли клялся: самый лучший на Востоке плов готовят в Бухаре, здешний в рот не бери – мол, Джафар по кличке «Кёр оглы» ездил в Бухару поучиться – ничего не вышло – руки не оттуда растут, да и Джафар весь пропах до самых глубоких пор тела нефтью...
Оттого девзира не желала, чтобы бакинец колдовал над казаном...

– Все у тебя смешалось в голове: Аршин мал алан, долма, девзира...
Признайся, что дразнишь меня, настраивая на долгий путь в Кисловодск... 
Не договорив, Хабиб махнул рукой: померещилось, что он уже трясётся в автобусе, огибающем берег тревожащего красно-кровавого моря, уводя его всё дальше от Баку в загадочный Кисловодск, что на склоне Эльбруса... 
