### VII

– Семьсот пятнадцатый – на выход!

Спускаясь по винтовой лестнице следом за Meмeдoм, Чобан-заде чувствовал, как каждый шаг одеревеневших без движения ног отдаётся болью и одышкой в груди.

Файтонджи встретил его на обычном месте, у выхода во двор – широким жестом норовя обнять земляка.
Но заметив угрюмый, совсем не гостеприимный вид Чобана-заде, заговорил торопливо, будто желая оправдаться за одну несостоявшуюся прогулку:

– Пришлось пропустить дежурство Мемеда…
Работы невпроворот.
Генерал Сумбатов требует от меня все новых и новых доказательств вины крымских.
Пришлось срочно возвращаться в Крым по следственному делу, которое, друг мой, отчасти касается и тебя. 

До Чобана-заде лишь теперь дошли слова о дежурстве Мемеда…

В тумане ускользающего времени не заметил, что вместо заявленных двух дней, он четыре дня не дышал воздухом замкнутого тюремного двора.

– Тебе привет от крымских друзей, – продолжал торопливо Файтонджи.
Спрашивали, как ты там, в Баку, преуспеваешь ли на ниве наук в своём институте.
До них пока не дошло, что волею судеб тебе пришлось сменить цивильный французский костюм с галстуком на тюремную робу.
Сверкнул глазами, пытаясь уловить настроение Чобана-заде на сказанное им, но заметил лишь отрешенный взгляд, блуждающий по двору — то место, где Абу Сайид и Хабиб, перелопатив мерзлую землю, рыли себе могилы, было засыпано песком и гравием.
О том, что здесь разыгрывалась сцена расстрела, напоминали лишь чёрные узоры, разрисованные порохом на каменной стене...

Чтобы как-то взбодрить Чобан-заде, Файтонджи с воодушевлением в голосе заявил:

– Ничего, как говорится: и на нашей улице в Къарасувбазаре будет праздник, когда вернёшься в родной город.
Но для этого ты должен довериться моим искренним добрым намерениям.
Хотя понимаю: в наше время у людей творческих, интеллектуалов твоего масштаба, появилось недоверие, даже вражда к таким людям, как я – в погонах, с наганом в кобуре за поясом, спрятанным под пальто, – и выразительно хлопнул себя по карманам, как бы намекая, что по долгу службы вынужден скрывать кобуру.

После этих признаний, увидев незаинтерисованно шагающего Чобан-заде, спросил:

— Кажется, ваше здоровье ухдшилось?
Мы бы, продолжили наш откровенный разговор за чашечкой кофе, запершись в моём кабинете, но здесь, на воздухе, безопаснее.
Подальше от посторонних глаз.

– Нет, всё в порядке, – откликнулся Чобан-заде. – Слушаю…

Чтобы ещё сильнее возбудить у собеседника интерес к беседе, Файтонджи признался:

– Моя поездка в Крым была связана с делом Асана Рефатова.
И само это упоминание о Рефате заставило Чобана-заде с болью подумать, не дослушав следователя: «Предчувствовал ведь…».

Файтонджи сразу же деловой тон сменил на доверительный: – Ты ведь прекрасно помнишь Асана, дружили семьями.
Супруги дневали, ночевали в вашем доме…
Ни одно детище Асана, будь то драма «Лейля ве Меджнун», «Чора Батыр», «Той девам эте», не проходило без твоего и Ругие-ханум возгласов одобрения.
Мне это стало известно из дела Рефатова.

Неожиданное упоминание о Крыме смягчило душу Чобан-заде – будто свежий воздух моря вдохнул:

– Мы с женой гордились дружбой с Асаном, он чистой души человек…

– Наконец разговорил тебя, – смягчил тон Файтонджи.
И, не дойдя до ям, выкопанных Абу Саийдом в паре с Хабибом, повернул обратно: – Конечно, чисто по-человечески, твоя дружба с Асаном понятна – оба изгнанники с родины.
Но и в чужом для вас Баку вы достигли выдающихся успехов, каждый на своем поприще.
Одно то, что, будучи главным дирижёром бакинского драмтеатра, Асан заметил одарённого Кара Караева и вывел его в люди, уже этим он оставил след в азербайджанской музыке…

Чобан-заде, почувствовав, как утренний холод сковывает его движения, остановился недалеко от двери в здание:

– Скажите, к чему мне эти ваши следовательские душеизлияния об Асане Рефатове, Османе Акчокраклы?
Хотите во мне посеять страх?

Файтонджи пробрал глухой смех, похожий на кашель:

– Ты бесстрашен, знаю из далёких лет дружбы, поверь, о своих следственных делах рассказываю исключительно для того, чтобы вывести тебя из порочного круга, искусственно связанных с твоим именем криминальных людей.
А далее подвести Сумбатова и тройку к мысли о твоей невиновности – фактами, голыми фактами и выверенными умозаключениями.
Задача, признаюсь, не из легких, зато выигрышная.
Не только Асан Рефатов, но еще двадцать арестованных по «крымскому делу» ждут в феодосийской тюрьме своей участи.
Все они тебе знакомы.
Не хочу сейчас называть их имена и звания, но поверь, во всех их делах фигурирует твоё имя.
Со временем я назову тебе фамилии «двадцатки», ждущей своей участи из суровых уст «крымской тройки», а участь эта, поверь мне, незавидная. – Файтонджи умолк, шагнул вперёд под гулкий стук сапог о ледяную корку земли.

Земля глухо отозвалась, пройдясь по слуху Чобан-заде, вновь напомнив ему об экзекуции его учеников, невольным свидетелем которой он стал.

– Я уже был невольным свидетелем, как в этом дворе заставляли признаваться в том, чего не совершали под угрозой расстрела.
Уверен, такой излюбленный метод применят и в отношении Рефата, и "двадцатки", о которой вы загадочно упоминали...

Файтонджи поднял серые глаза кверху, вспоминая о чем-то:

– А!
Это ты о двух узбеках-аспирантах?
Дела их в ведении капитана Сарымсакова.
Командировка в Баку на исходе, генерал Сумбатов упрекает его в бездействии, мол, даром ест казенные харчи.
И даже в ярости заявил, если не можешь вывернуть их души наружу, не позорь честь мундира – застрелись!
Вот так!
Сумбатову поручено быть во главе всех трёх "троек", объединённых в «Дело "Красный шторм"».
Генерал любит подчеркивать масштаб работы и пространственный охват – от Каспия, Черного моря – и до Аральского моря – дела трёх морей.
Чобан-заде резко ответил:

– К чему выворачивать их души, если вы уже их окровавили?!

Файтонджи, поняв его слова, как кровную обиду за учеников, которым уже обрезают крылья, едва они успели набрать высоту в науке, как бы оправдываясь, принялся пространно объяснять разницу в работе таких работников НКВД, как Сумбатов и Сарымсаков, и своей работой.

– Капитан Сарымсаков и наш генерал из старой гвардии, воевавшей ещё в гражданскую войну.
Проникнуты духом чапаевщины, махновщины, без законов и правил, единственный аргумент – клинок сабли и пуля нагана, – рубить с плеча и доложить в Москву, что к энному сроку спущенное сверху число приговоренных в расход людей – с честью выполнено.
Это мы, красная профессура, учились не на уставах военного времени, а штудировали труды товарища Вышинского, прогрессивных дореволюционных юристов, вроде Плевако.
Знакомились и с новейшими работами в языкознании товарища Мappa.
Кстати, – неожиданно перевёл он разговор, – в твоём следственном деле в глаза попался отзыв профессора твоего института – Максуда Рустама-заде.
Он ставит тебе в вину, что в трудах ты ни разу не обращаешься к новаторским изысканиям Мappa, и делает в твой адрес политический выпад: мол, отрицаешь классовый подход в тюркологии, лично для меня твоё имя неубедительно притянуто к Марру.

Глянув на часы, Файтонджи неожиданно спросил:

– Бекир, замечал когда-нибудь за собой слежку на улице?
Или за вашим домом?
Чобан-заде от лобового вопроса несколько опешил.
Призадумался:

– Вроде не замечал.
И жена, и друзья, кто приходил в дом, тоже.
Хотя, кто знает, в наше время…

Файтонджи изучающе глянул на собеседника, поправляя шапку, всё время предательски сползающую на лоб и обнажающую лысину.
Рядом с Чобаном-заде с его густой шевелюрой он выглядит ниже ростом ещё более заметно.

– Слежка была изо дня в день, все последние девять лет, начиная с тысяча девятьсот двадцать восьмого года.
Ещё раз прошу, Бекир – арамызда олгъан лаф бу ерде къалсын, иначе мне головы не сносить.

Чобан-заде придержал шаг, чтобы сравняться с Файтонджи и чтобы по выражению лица понять, насколько тот искренен.

– В твоем следственном деле неожиданно обнаружил рапорт наркома Сумбадзе на запрос из Москвы, – и, понизив голос до шёпота, сообщил неожиданную новость:
– Цитирую дословно: «никаких антисоветских проявлений со стороны Чобана-заде не обнаружено, связи с бывшими миллифирковцами и другими контрреволюционерами, не прослежено». 

Чобан-заде, будто не до конца осмыслив услышанное, удивлённо пожал плечами:

– Слежка для меня новость.
Так долго шли по пятам…
Семь лет…
Файтонджи, ожидавший страха в глазах Чобана-заде или защитного непроизвольного жеста, раздражённо ответил:

– Что здесь непонятного?!
Для меня рапорт генерала – ещё один сильный аргумент, чтобы и дальше изучать твоё дело на предмет несостыковок, неувязок, слепленных в единое целое следователем Карпонос.
Торопится баба – вот кто должен застрелиться! – И резко остановился: – А пока всё.
До следующего свидания.
Мемед выглядывает из-за дверей…

Чобан-заде в задумчивости побрёл к открытой двери.
Услышал, как Файтонджи сказал ему вслед неожиданно:

– Да, кстати: накануне твоего ареста в санатории, в дом на Кооперативную явился генерал Сумбатов с командой и совершил обыск.
Но и на сей раз, судя по новому рапорту, ничего компрометирующего тебя и Ругие-ханум не обнаружил.
