### V

Решение идти пешком в Кисловодск для встречи с Чобаном-заде так взволновало нашего бухарца, что, торопливо шагая к Кооперативной улице, он уже воображал себя одиноким странником, преодолевающим путь, усыпанный терниями на горных тропах, где в зарослях скрываются белогвардейские офицеры-аварцы, ведущие родословную от имама Шамиля. 
Придержал шаг у входа в дом, чтобы отдышаться.
Подумал: как удивятся его решению Асие, Абу Сайид, а Ругие-ханум ещё раз оценит преданность ученика Бекир-агъа.
Но каково же было удивление и растерянность Хабиба, когда, едва открыв дверь квартиры, услышал громкие голоса незнакомцев со строгими приказными интонациями.
Из гвалта голосов вдруг выделился женский плач…
Хабиб резко открыл дверь, и у порога столкнулся лицом к лицу с незнакомцем, пару часов назад обозревавшим море в бинокль в ожидании красного шторма, очищающего море от глубин до поверхности…

«Товарищ Сарымсаков» – словно жаром обожгло лицо.

– А вот и мой земляк – Хабиб Гулям-заде, если не ошибаюсь, – проговорил Сарымсаков, оглядывая Хабиба с ног до головы, как будто тот под одеждой что-то прятал. – В Кисловодск решили ехать, на худой конец – пешком.
Не торопитесь: если мы решим, что безопаснее – ехать или шагать пешком, в тот же день купим вам билет за казённый счёт.

Услышав его повелевающий голос, из спальни выбежала, скрестив от волнения руки, Ругие-ханум с мокрой повязкой на голове и закричала почти истеричным голосом:

– Боже мой, Хабиб!
У нас обыск…
Зачем?
За что?
В чём подозревают Бекира Чобана-заде – не говорят!
Провокация!
Что подумают, узнав о беззаконии в Париже, Берлине, Будапеште, в Москве в Ташкенте, и здесь, в Баку, его коллеги и ученики?!

На крик из спальни чинно вышел плотного телосложения мужчина, лысый, с растопыренными ушами.
Во рту – дымящая папироса: 
– Успокойтесь, наша любимая артистка, заболеете; боюсь, надолго сляжете...
Вы – народное достояние, редкостный талант, не бережёте себя, – решил он лукаво польстить.

– Генерал Сумбатов?!
К чему этот спектакль?!
Переполошили весь дом, поцарапали крышку фортепьяно семнадцатого века мастера Джованни Понти, передвигая его по комнате.
Клавиши утопили, будто ваша команда выплясывала на них «Казачок»…
Бесценные рукописи, над которыми муж работал годами, побросали под свои грязные сапоги…

– «Казачок»! – захохотал Сумбатов, обнажая желтые прокуренные зубы, а шея его взбычилась, когда он в спешке расстегивал верхние пуговицы мундира. – Почему не «Джанги»?!

Не слушая его, Ругие-ханум продолжала с упорством:

– Даже порылись в чемодане нашего гостя, – повернулась к Хабибу, гневно сверкнув глазами. – Что искали, пару носков?
Смену белья?
Стыдно!
Бедный аспирант…
Перепотрошили, разбросали листы работы, на которую он потратил три года жизни...
Его учителя – Бекира Вааповича, в двадцать семь ставшего профессором, приглашали в президиум рядом с мировыми светилами на всех собраниях тюркологов.
Все его книги, рукописи, записки, которые, уверена, со временем станут гордостью музеев, испоганили грязными солдафонскими сапогами, – не унималась Ругие-ханум, и в голосе её рыдающие нотки сменялись на презрительные. 
– Всё!
Всё! – поднял руки Сумбатов. – Милая, успокойтесь – это в целях профилактики, предупреждения.
Люди, талантливые как ваш муж, нередко бывают по-детски доверчивы.
Оберегаем, чтобы не попал в неприятную историю – везде расставлены сети, враг революции не дремлет. – И прокричал: – Команда – за мной!

Ругие-ханум, выпроваживая непрошеных гостей, продолжала:

– Нет!
Не приглашайте меня...
Отказываюсь петь перед вашими милиционерами.

Уже в дверях Сумбатов попытался сделать ещё один успокоительный жест:

– Приглашу к вам мастера Керима Бедайбейли, чтобы настроил фортепьяно.
Всего доброго.
Нижайший поклон Бекиру Вааповичу. 
– Боже упаси! – последнее, что успела сказать Ругие-ханум: – Ваш Бедайбейли кроме саза ничего не держал в руках – куда уж ему до фортепьяно Джованни Понти…
