### VI

Ступив больной ногой на винтовую лестницу чуть раньше надзирателя, Чобан-заде тяжело, с одышкой преодолев несколько проёмов, подумал:

«Мемед Айлисли...Какую роль выполняет он в игре, затеянной Файтонджи?
В Чёрном городе, где тысяча острых глаз и ушей в каждой щели, надзиратель в сговоре со следователем, по знаку которого открывается дверь во двор, куда, кроме заключённого и следователя, никого не выпускают, если только на расстрел – так пояснил сосед с верхнего яруса…

Перед тем, как открыть дверь в камеру, надзиратель Мемед впервые задержал долгий взгляд на Чобане-заде, будто оценивая, насколько можно ему доверять – ему, привилегированному заключённому, получившему право прогуливаться по двору? 

Под звон ключей Чобан-заде зашёл в камеру и устало побрёл по рядам меж нарами.
Никто из камерных не обратил внимание на его возвращение.
Лишь сосед, наблюдая, как Чобан-заде с трудом пытается поднять ногу, чтобы занять своё место, протянул ему руку, чтобы помочь.

Заключенный 715-й молча лёг, чувствуя, как матрас, набитый соломой, начинает согревать озябшую спину.
Из-за сумбура мыслей, сложившегося после прогулки с Файтонджи, не сразу расслышал:

– Ну, как сегодня?
Руки-ноги целые?

– В порядке, – Чобан-заде чуть приподнял голову, чтобы краем уха слышать бормотание с верхнего яруса:

– Это главное, а горячая голова приложится к рукам, профессор, чтобы жить дальше и ждать... финала… 

Едва сосед умолк, Чобана-заде пронзила мысль об аресте его друга и наставника Сеит-Джелила Хаттатова: «Лучше бы Файтонджи по рукам ударил, чем ранить сердце известием об аресте Сеит Джелила».

Чобан-заде прижал холодными руками глаза и, в полудрёме, как это часто бывает – картина тюремного двора неожиданно сменилась панорамой дома: кабинета, спальни, и оттуда, преодолевая казематы Чёрного города, как слуховые галлюцинации, дошли озорные переливы музыкальных звуков «Арзы къыз», в два голоса и четыре руки исполняемые на фортепьяно Ругие и сочинителем пьесы Асаном Рефатовым…

Но сразу же звуки эти спугнула тревожная мысль о судьбе Асана, в числе множества его друзей вернувшегося в Крым.

Через паузу звуки повторились, но уже дробью барабана и зовом трубы, будто доносившиеся причудливым образом с далёких венгерских окопов до здешнего тюремного двора.
Чобан-заде, встрепенувшись, сел, но услышал лишь скрежет карандаша о бумагу в верхнем ярусе.
Сосед, слюнявя графит, что-то писал, растянувшись на нарах. 

Как бы откликаясь на зов трубы, Чобан-заде подошёл к окну.
Крупные капли града, смешанные с комьями снега, постучав по стеклу последним аккордом, ушли в сторону, уступив место полоске солнца, осветившего край облака.
Прижавшись руками к подоконнику, он наблюдал за причудливой игрой природы, сменившей снег с градом на луч солнца, освещающий изнутри, медленно уходящее за горизонт облако…

Тоска сжала сердце, в голове теснился рой мыслей, воспоминаний, возникших из далёких студенческих лет в Будапеште, вернувшихся сейчас строчками стиха:

«Облака, облака. 
Что поведал гонец, о деревне моей – 
Там, где мать и отец?
Расскажите, мы тихо поплачем вдвоём,
И вместе в дорогу уйдём.
Облака, облака.
На Яйлу улетев,
Там мою Эсму увидев,
Передайте привет.
Остудите слезу на любимых глазах.
И глаза те забудут о горьких слезах…».

Почувствовав, что тяжесть горечи отпустило сердце, Чобан-заде, ещё немного постояв у окна, будто ожидая какого-нибудь чуда небес, тихо вернулся к своим нарам и, остановившись, спросил:

– Пишете весточку родным?

– Да! – живо откликнулся сосед с верхнего яруса. – Три слова: жив, здоров, люблю, Марфа Петровна... – И пояснил: — Марфа – моя жёнушка.
В Чёрном городе запрещена переписка с домашними, чтобы даже мышь не пискнула, что здесь творят.
Писать-то написал, но вот задачка, как подступиться к покладистому надзирателю, чтобы опустил весточку в почтовый ящик за воротами каземата…
Вот задачка!
Хотите? – протянул сверху карандаш и лист, оторванный от ученической тетради. – Отведите, профессор, душу самими простыми, но полными смысла тремя словами: жив, здоров, люблю…

– Спасибо, попробую, – согласился Чобан-заде, хотя с первых дней ареста он, считавшийся среди коллег гением письменного слога, перемоловший и попробовавший на вкус миллионы слов разных племен и народов, сейчас, мучаясь, тревожился мыслью, как узнать о жене, о доме… и раскрыть обратный адрес – Чёрный город, Ичери-шехер...
Решил – нет, не выдержит Ругие такого страшного удара. 
Пригладив лист на коленях, он просто захотел поведать в стихах чувства, переживания.
Но душа не желала откликаться вдохновенными строками, очиститься, освежиться хотя бы ненадолго.

И руки, будто сами суровой прозой поведали том, что сейчас думалось, переживалось узником, которого покинуло божественное вдохновение:

«Если даже сейчас написанное мною никому не интересно, тем не менее, оно отражает судьбу исчезающего, надломленного и ограбленного крымскотатарского народа, у которого не осталось ни флага, ни славы, ни земли, но, если случится так, что судьба обратится лицом к Крыму, и крымский татарин будет искать брата своего, крымского татарина, вот тогда мои произведения увидят свет и будут востребованы.
Но если так не случится, мне хватит того, что сейчас я пишу эти строки…».
