### VI

Едва по окну пробежал предутренний свет, Хабиб, очнувшийся после тяжелого беспокойного сна, стал спешно одеваться.
С надеждой, что сегодня ему повезёт – вдруг кто-то откажется от поездки и вернёт в кассу билет в Кисловодск.
После вчерашнего столпотворения в доме ему особенно не терпелось встретиться с Чобаном-заде, обнять, расспросить о здоровье… 

Услышав звуки в комнате Хабиба, Ругие-ханум, покачиваясь от слабости, вышла в коридор.
С встревоженным видом: всю ночь не сомкнувшая глаз от нервного перевозбуждения, ей казалось, что Сумбатов с командой может вернуться среди ночи, под утро, в любое время, чтобы продолжить обыск.

Совсем не интересующаяся политикой, с головой ушедшая в любимое дело, Ругие-ханум вдруг вспомнила одно из последних собраний в театре.
Там в форме приказа директором было объявлено о пересмотре репертуара.
Под запрет цензуры попали Юсуф Везир, Али Назим, Мюшфык, Мухтанлы, Талыблы.
Независимо от того, есть ли в спектаклях стихи запрещённого автора или короткая реприза, приказано – всё через сито…
Зная её впечатлительную натуру, Чобан-заде подчеркнуто избегал разговоров о политике с женой – в семье соблюдалось негласное табу на темы, сопряжённые с беспокойством, запутанные, меняющиеся под натиском времени, прихоти красной профессуры, вовлечённой в бесконечную борьбу с теми, кого называли «враги народа».

И, будто невзначай, перед отъездом в Кисловодск Чобана-заде обмолвился: вместе с ним и десятком других преподавателей вынудили уйти из института и ректора – Симурга Тагишахбазы.

Хабиб вышел из комнаты, столкнувшись лицом к лицу с растерянной Ругие-ханум. 

– Хабиб, вы? – облегченно вздохнула она. – Я-то подумала: вчерашние непрошеные гости снова скребутся в дверь.
Хотя с чего это я напугана?!
Сказали – ничего крамольного не нашли.
И Сумбатов был вежлив, обещал помочь с наладкой фортепьяно, – обрывисто и нескладно выражаясь, добавила: – хотя, кто их знает – в устах шербет, a в кармане заряженный пистолет...
Только ни слова о вчерашнем Бекиру агъа.
Передайте: любим, ждём, и пусть не задерживается в Кисловодске.
Вы всегда такой выдержанный, спокойный, и вчера вели себя молодцом…
Не спала ночью, мысли сверлили мозг...
Имена писателей, которых вычеркнули из репертуара театра, и, вдруг, среди всего этого подумала...
Знаете, женская интуиция не обманывает – вы и Асие так подходите друг другу, будто родились под одной счастливой звездой.

Асие, услышав своё имя, выглянула из кабинета Бекир-агъа, где вытирала книги от пыли, повязав голову платком.

Хабиб дружески кивнул ей и взял протянутый Ругие-ханум конверт.

– Написала Бекиру два слова: жду, люблю.
И ни слова о вчерашней вакханалии...
Безопасной вам дороги, возвращайтесь с хорошей вестью. 

Пока Хабиб аккуратно складывал письмо, желая глубже спрятать его в кармане куртки, вышла Асие:

– Ханум, всё снова чисто и уютно в кабинете Бекир-агъа…

– Нет, – с печалью в голосе откликнулась хозяйка дома, – никогда уже здесь не будет уюта и спокойствия в нашем гнездышке…
Я знаю это, я чувствую... 

В надежде на сегодняшнюю удачу Хабиб устремился к выходу, но перед тем, как открыть дверь на улицу, вдруг подумал: а не следят ли за каждым его шагом.
Если это не так, тогда откуда было знать Сарымсакову о его вчерашней поездке на автобусную станцию?
И вправду, на углу улицы, встретившей его терпким букетом ледяного утра, под козырьком трамвайной остановки, прижавшись к тротуару, стояла крытая брезентом машина.
Сразу бросилось в глаза: на месте водителя сидел Рустем, сменивший рыболовные снасти на баранку.
На заднем сидении – тот самый сержант Ахундов, перерывший верх дном его чемодан во время обыска в доме Чобана-заде.

Сделав вид, что не заметил машину, Хабиб твердым шагом направился в обратную от автостанции сторону, желая запутать след, но услышал окрик:

– Молодой человек, не стоит идти пешком, путь долог – машина к вашим услугам. 

Первая мысль бежать, свернуть в соседний глухой переулок, по которому не сможет догнать его машина, затеряться в бесчисленных лабиринтах Ичери-шехер...
Но неожиданно для самого себя, он остановился у антикварной лавки, прислушавшись к внутреннему здравому голосу: стой!
Будь мужчиной!

Сержант Ахундов, потягивая ремень с кобурой, нагнав Хабиба, крепко сжал его локоть.
– Куда вы?
Ведь автовокзал в противоположной стороне.
Отвезём вас, поможем купить билет в Кисловодск, – с легкой иронией произнёс преследователь. – Но лишь после того, как ответите на пару безобидных вопросов.

– Вы кто?!
На каком основании задерживаете?! – Хабиб резко одёрнул руку и шагнул назад: – Не сяду в машину...
Люблю пешком... 

Ахундов схватил его за плечо:

– Вы ведь разумный молодой человек, не желаете, чтобы я вызвал наряд милиции.
Ступайте со мной, без шалостей. 

У дверей машины Ахундов деловито обыскал, вывернув все карманы куртки Хабиба, нащупал письмо Ругие-ханум, извлёк его, втолкнув бухарца на заднее сидение.
Сам же шумно влез в кабину к водителю. 

Едва машина резко тронулась с места, Хабиб в полумраке разглядел лицо Сарымсакова, сидевшего рядом.
Дерзко крикнул ему в лицо:

– Вы кто такие?
В чём моя вина?!

– Пока ни в чём, – последовал глухой ответ. – Вы интересуете нас как свидетель, наш молодой друг — джадид.
Очень хотелось бы, чтобы и дальше оставались в этом статусе до благополучного отъезда на родину в благословенную Бухару, как её величают поэты древности. – Сарымсаков положил руку на колено того, кого в усмешку назвал «джадидом». – Обвиняемые не ездят с таким комфортом, их запирают в «воронок» с решётчатым окном.
Успокойтесь.
Спокойствие – сила.
Вы ведь увлекаетесь суфизмом.
Отдайтесь, подобно суфию, воле случая и терпению, и полагайтесь на меня, земляка.
Буду вашим наставником и другом, – вкрадчиво втолковывал капитан. 

– Мой наставник – эфенди Бекир Чобан-заде, – услышал собеседник дерзкий ответ. – И не откажусь от него никогда, даже под угрозой ареста...

– Хм, – усмехнулся Сарымсаков. – Времена меняются, наставники тоже, где сейчас те, кто выступал наставниками, даже властью над бухарцами – джадидская банда – Файзулла Ходжаев, Фитрат, Абдукадыр Мухаддинов, Муса Сайфитдинов и прочий люд?!
Поинтересуйтесь у вашего отца, что они творили в Бухаре, внедряя пантюркистские законы жизни и образования!
Нет, не пошли по-нашему, правильному пути.
И поплатились.

Ахундов, порывшись в кармане, резко повернулся к Сарымсакову: 

– Прошу прощения, товарищ капитан.
При обыске у гражданина Гуляма-заде обнаружил письмо, – и протянул конверт. 

Сарымсаков прочитал вслух:

– Люблю, жду.
Певица – кратко, как по нотам, ничего лишнего.

– Ох, эти дамочки-певички, – подал голос Рустем. – Могут послать весточку мужу – мол, люблю, лежа в это время с любовником в постели, ха! ха!

Услышанная реплика, как пощечина, ударила в лицо Хабиба.
Он резко привстал:

– Считаю верхом низости вскрывать чужие письма!
Вы не имеете права так говорить, подлец!
Ругие-ханум – святая женщина!

Сарымсаков удивленно глянул на Хабиба, пожал плечами, мол, ничего не поделаешь – служба.

Возмущённый Хабиб хотел еще что-то добавить к своей реплике, но махнул рукой, мол, хамье в мундирах, всё равно не поймут.
Нет ничего святого…

Так, в мрачном молчании проехали мимо Приморского бульвара, миновали Графский проспект, свернули к Шамаханским воротам.
Здесь машина резко затормозила у ничем не примечательного трехэтажного здания гостиницы «Нефтяник».
