## ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ

Медсестра Галина Христофоровна, несмотря на пожилой возраст, резвой походкой шла чуть впереди Бекира Чобан-заде, чтобы открыть перед прихрамывающим профессором дверь в палату.

У мужчины, которого женщина назвала "уважаемый пациент", из-за изменения погоды появилось головокружение, боль в груди.
Ближе к рассвету, когда по окнам палаты ударил ветер с градом, у Чобан-заде началась одышка, как и в прошлую ночь.
И, по совету лечащего врача, Зураба Константиновича Жбания, лечебные процедуры перед завтраком перенесли к послеобеденному "тихому часу".

После "душа Шарко" и нарзанной ванны, чувствуя себя бодрее, Чобан-заде решил вздремнуть во время "тихого часа", хотя и обещал соседу по палате сыграть в шахматы.

Сразу же, следом за медсестрой, измерившей ему давление, в палату вошел Зураб Константинович, с порога спросивший с легким грузинским акцентом:

– Ну, как сегодня, Галина?!

– Повышенное – сто пятьдесят на сто, пульс учащенный, – ответила Галина Христофоровна чуть виноватым тоном, будто брала на себя часть вины за неважные показания тонометра.

– Понятно, – призадумался врач, поглядывая на Чобан-заде  сморщив лоб, – для любого сорокасемилетнего человека - многовато...
Однако, работая умственно, в двадцать четыре года стать профессором...
И не где-нибудь на краю света или в моём родном Кутаиси...

В Будапеште, почти в центре учёной Европы, – говорил Зураб Константинович, с явной симпатией разглаживая пальцы правой руки пациента.

– Да и много ума не надо... жизнь сейчас взбунтовалась..., косит всех болезнями, не глядя на возраст. – вздохнул он, снимая с лысой головы белую шапочку.

– И мне нужно успеть, – вдруг поделился доктор личным, – сорок девять, без года пятьдесят, а всё никак не сяду писать диссертацию…
И тема продуктивная: передовые методы лечения советских трудящихся в санаториях.
Успею ли? – и, продолжая поглаживать Чобан-заде руку, скорректировал назначение: – Уменьшим нагрузку на организм... не все пять процедур в один день…

Один день Шарко, на следующий – нарзан.
Галина, отметьте у себя... 
Врач раскрыл папку с историей болезни Чобан-заде:

– Так, сегодня у нас... – темпераментный доктор, говорящий как по бумажке, вынул карманные часы, протер стекло: – сегодня с утра двадцать восьмое января одна тысяча тридцать седьмого года.
Вы будете у нас в гостях ещё две недели... времени достаточно, чтобы профессор почувствовал себя двадцатилетним молодцом с горняцкой силой и здоровьем…
У нас, врачей, есть девиз: в санатории «Горняк» – выкорчевываем у больного весь "сорняк", – и заливисто рассмеялся. – Отдыхайте, гуляйте по курортному парку, увлекайтесь терренкуром – лечебной ходьбой в тенистых аллеях под голубыми елями, где сам воздух – ах!
Как на лугу…
А ещё, если на прогулке с вами будет приятная дама – кровяному давлению как не бывать, по своему опыту знаю – ха! ха! – прогуляйтесь с дамой под руку до Нарзановой галереи, выпейте целебной водички из источника, затем полюбуйтесь Зеркальным прудом.
С восторгом продолжил доктор:
– Лучшая психотерапия! – и, вставая, приветливо помахал Чобан-заде рукой: – Отдыхайте.

В случае чего, к вашим услугам, сегодня я ночной дежурный по санаторию...
До самого вечера Чобан-заде пролежал,из - за головокружения, поворачиваясь с боку на бок.
Тревожные мысли напомнили ему о Хабибе Гулям-заде...
В последнем письме, помнится, бухарец сообщал эфенди, что собирается завтра в дорогу, и на сей раз очень надеется, что учитель одобрит его работу о языковом новаторстве Абдуллы Кадыри, просил судить не строго.

По срокам Хабиб уже должен быть в Баку, коротая долгие зимние вечера в разговорах с Ругие-ханум и Асие...

Естественно, об обыске в своём доме Чобан-заде не знал.
Жена не стала сообщать ему, так как  знала, что он бросит лечение в санатории.
Туда он попал с большим трудом, благодаря ещё оставшимся на свободе немногочисленным друзьям.

Впрочем, Ругие-ханум утешало заверение генерала Сумбатова, что ничего крамольного не нашли во время обыска.
…Палата была рссчитана на два человека.
Посередине окно с видом на заснеженный Эльбрус.
Чувствуя, что задыхается от нехватки воздуха, Чобан-заде садился на кровать и разглядывал покатый хребет, сравнивая пейзаж с крымским.
Пошатываясь в темноте, подошёл к окну.
Проснувшись, человек с соседней кровати, поднял голову:

– Что случилось, профессор?
Вызвать дежурного врача?

– Если открою форточку, вас не продует?

– Нет, мы горняки, закаленные… только свет не зажигайте, не смогу заснуть, – в его тоне Чобан-заде почувствовал еле скрываемую обиду из-за того, что вечером не сыграли в шахматы.

Горняк из Горловки был эмоционален, чем нередко утомлял напарника во время игры.
А когда проигрывал, чтобы оправдаться, говаривал: 
– Конечно, профессор силен в математике, щёлкает слова и цифры, как семечки.
Чобан-заде отвечал:
– Моя профессия сначала пробовать на язык буквы, потом складывать из них предложения, что и, вправду, сродни математическим формулам.

Горняк молчал, осмысливая мудреные слова напарника. 
Но бывало, что и Чобан-заде постигала неудача.
И в таких случаях сосед по палате кричал: – Шах и мат, профессор! – да так, что стекла дребезжали в окне.
Пролетариат здесь остаётся преданным своему лозунгу: в успешности ни на шаг не отставай от красной профессуры.

Вот такой забавный попался сосед...

Из открытой форточки повеяло свежим предутренним воздухом, сползающим через пологие заснеженные склоны горы.
Втянув глубоко воздух, Чобан-заде непроизвольно подумал: 

– Нет здесь острого букета из цветов и трав Кара-Дага, что вдыхаешь полной грудью...
Когда дышишь полной грудью чувтсвуешь бодрость и исцеление...
Глядя на Эльбрус, Чобан-заде мысленно возвращался в Крым, к морю, в Карасувбазар, перебирая в памяти лица родных – отца, матери, сестры Зулейхи, знакомых карасувбазарцев, запомнившихся какой-либо причудой или репликой.
Переведя взгляд на мерцающий фонарь во дворе, по которому пробегала красными полосами заря, Чобан-заде снова подумал о Хабибе Гулям-заде...
После того как профессор был изгнан из института, его тоже ждала судьба студентов, которые были вынуждены вернуться в Крым.

В письмах вернувшихся на родину – из Кезлева, Акъмеджида, Судака, Къарасувбазара – между строк, эзоповским языком проглядывались тревожащие слова об арестах.

Среди названных имен были и те, кого Чобан-заде знал по работе в тамошнем педагогическом институте, с кем работал в Милли-Фирка, отличившись в сборе средств, продуктов для бедноты в голодомор 1921-23 годов, когда, безрассудно поддавшись стихии революции, слепо не различавшей своих и чужих, призывал на собраниях отнимать имущество бывших мурз и богатеев мечетей и медресе, о чём потом очень жалел…
Потом, конечно, пожалел, что не подумав поддался революционному течению, также очень жалел, что не различал своих и чужих.
Эти горестные воспоминания об ошибках молодости были прерваны громкими шагами в коридоре.

– Профессор Бекир Ваапович Чобан-заде здесь, в четырнадцатой палате, – послышался растерянный голос врача Зураба Константиновича.

Внезапно, со стуком распахнулась дверь палаты.
Выделявшийся в темноте из-за белого халата Зураб Константинович включил люстру.
Чобан-заде сел, зажмурившись от яркого света.
Сосед проворчал: 

– Ну, кто ещё там?!

Едва глаза привыкли к свету, первым из вошедших, кого выхватил взгляд Чобан-заде и кого он сразу не узнал, был карасувбазарец Сервер Файтонджи.
Не желая выделяться из группы вошедших, он лишь переглянулся с Чобан-заде и отошёл за широкую спину генерала Сумбатова.

Замешкавшийся было в дверях следователь Григорьянц оттолкнул в сторону 3ураба Константиновича и резким движением протянул Чобан-заде бумагу:

– Гражданин Бекир Ваапович Чобан-заде, предписание товарища прокурора о вашем аресте, распишитесь!.

Файтонджи, выглядывая из-за плеча Сумбатова, пристально наблюдал, как Чобан-заде не спеша подошёл к окну.
А сосед по палате спешно укрылся с головой одеялом, делая вид, что спит.

При свете от окна Чобан-заде прочитал повестку, остановил взгляд на фамилии давшего распоряжение об аресте: Теймур Кулиев, повернул повестку обратной стороной, будто сомневаясь в ее подлинности.

Вошедшие, переминаясь с ноги на ногу, в нетерпении ждали.

Файтонджи продолжал пристально наблюдать за Чобаном-заде, как тот медленно открывает шкаф, снимает в вешалки коричневое  пальто, вешает обратно, надевает пиджак, с видом, спокойным и бесстрастным, проверяет карманы, прикладывает часы с цепочкой к уху: работают  ли?
Наблюдая за его медленными, чуть скованными движениями, Файтонджи подумал: растерян, сломлен, такое ощущение, что давно ждал рокового часа, а сейчас лишь медлит, натягивая ремень на брюки и прислушиваясь к испуганному шепоту лечащего врача, испытывающему шок от происходящего. 

– До конца лечения ещё четырнадцать дней… четырнадцать… только пошёл на поправку… – шептал доктор, да таким умоляющим тоном, будто просил отстрочить арест до окончания лечения в санатории.

Медленные, скованные его движения были сдавлены самой атмосферой, воцарившейся в палате с появлением столь представительной делегации, известившей об аресте.
И особенно гнетуще ощущалось присутствие среди них Сервера Файтонджи, воплощавшего собой все беззаконие, творившееся в Крыму.
И если раньше до Чобана-заде доходили лишь слухи в стиле "эзоповского языка" – из писем его студентов, то вот он, как призрак, маячит у дверей – зримое воплощение зверских преступлений, в цепи которых и недавний арест друга Чобан-заде – Асана Сабри Айвазова.

– Я готов! – с вызовом сказал Чобан-заде, повернувшись ко всё ещё растерянному Зурабу Константиновичу, тепло пожал тому дрожащие руки. – Спасибо, Зураб Константинович...
Четырнадцать оставшихся дней – ничто по сравнению с вечностью… 

Григорьянц хмыкнул, распахнув перед арестованным дверь.
Едва Чобан-заде переступил порог, как оказался в компании двух милиционеров, ждавших его в коридоре.
Из открывшегося простора двора повеяло легким морозцем.
Чобан-заде остановился, чтобы поправить шарф.
По лужайке уже бегали трусцой, разминаясь, пожилые горняки.
Никто из них не замедлил шаг, не остановился, не обратил внимания на процессию, состоящую из людей в погонах, спешно шагающих на выход, к железным воротам. 

«Видно я не единственный, из тех, кого здесь выволокли из теплой поcтели под утро», – подумал Чобан-заде, избавившийся от растерянности первых минут.
Старался не прихрамывать, чтобы не казаться немощным. 

За воротами санатория на обочине – воронок, впереди него – "эмка".

Чобана-заде толкнули в глухой воронок.
Поднявшийся следом милиционер сказал водителю:

– Приказано в Чёрный город!

Эмка, в которой разместились Сумбатов и Файтонджи, резко набрала скорость. 

– Товарищ генерал, улов отменный, – повернул к Сумбатову довольное лицо крымский посланец.

– Крупная акула попала в наши сети…

– Ещё какая, – Сумбатов панибратски хлопнул Файтонджи по плечу.

– Чтобы был удачен улов в «Красный шторм», растянули сети от Каспия до вашего Чёрного моря, протянув дальше аж до Аральского моря с толковым, преданным капитаном Сарымсаковым.
Когда весь улов попадет в сети, представим узбека к награде.
В Ташкенте ещё не распотрошили гнезда националистической заразы – Абдулла Кадыри, Чулпан, Фитрат.
Так что у Сарымсакова впереди дел невпроворот.
– Генерал взял в рот папиросу, повертел её губами.
Сидящий рядом, поняв знак, спешно коснулся зажжённой спичкой папиросы.
Сумбатов сладко и глубоко втянул дым, причмокнул, и доверительным тоном обратился к Файтонджи: 

– Вы ведь не военный, "красный профессор"?
Думаю, быстрее найдёте с земляком общий язык.
Насколько нам известно, арестованный с характером, упрямый, почти не ведающий страха, с гонором, как все, удостоенные почестей в Париже.
В работе с Чобаном-заде больше давите на ваш национальный менталитет – в чём крымские сильные, и в чём скрывается их слабина. 
Вот и бейте по слабине, хотя, впрочем, всё зависит от индивида.
Ваше преимущество ещё и в том, что вы изъясняетесь на одном языке, что нам недоступно, выверните его душу наизнанку – и потянется красная цепь ко всем крымскотатарским деятелям, его друзьям и коллегам – писателям, поэтам, учёным, кого в той или иной мере коснулись тлетворные идеи Милли-Фирка, да и к замаранным в других делах.

«Умный человек, учитель», – с почтением подумал о Сумбатове Файтонджи и сказал уверенно вслух: 

– Сделаю всё, что требуется, не буду даром проедать казённые харчи в Баку.
Вторую половину фразы он высказал таким преданным тоном, чтобы генерал проникся к нему доверием.
