### IV

Ничем не примечательная серая коробка автовокзала с залом ожидания,  что в двух кварталах от Кооперативной.
Из открытых настежь дверей втягивался соленый, влажный воздух моря.

Изнывая от духоты, словно мумии, неподвижно сидели в зале ожидания женщины с беспокойными, плачущими детьми.

Выдержав испытывающий взгляд милиционера, Хабиб встал в хвосте очереди к кассе.
Время от времени нащупывая в боковом кармане куртки пачку рублей: к сэкономленным в поезде добавилась и благотворительная помощь из мангальных, пловных, из «Тандыра».
Всех их с протянутой рукой обошёл Абу Сайид, объясняя, на что пойдут собранные деньги – на дорогу в Кисловодск, к Бекиру-эфенди...

– О, эфенди, эфенди, – само слово для простых лавочников и поваров, казалось почти святым, едва ли не наряду с именами местных святых и пророков…

Ещё в очереди Хабиб обратил внимание на рекламный маршрут над окошком кассы, с жирной кривой до Кисловодска.
По берегу Каспия, задыхающегося от плотных слоев красных водорослей.
Далее: Самур, Куба, Кизляр, Дербент, Махачкала...
Грозный, Пятигорск, Минводы, Ессентуки, откуда рукой подать до Кисловодска.
Сами эти названия, ранее незнакомые бухарцу, манили своей таинственностью, как неведомые уголки земли.
Но во многих местах Бекир агъа уже побывал не единожды, записывая говоры, песни, сказания-дестаны племён тюрок...
По этим загадочным местам, по следам учителя, предстояло проехать и ученику. 
Лишь одно место из загадочного маршрута было знакомо ему по названию – Ессентуки.
В это место отец ездил, получив путёвку в виде поощрения в Наркомпросе за перевод краткого разговорника большевистских словесных новообразований на понятный простому люду узбекский язык – таких, как интернационал, рабоче-крестьянская инспекция, «Пролетарии всех стран – соединяйтесь!», «Кто был ничем, тот станет всем!».
Ожидая отъезда отца на отдых, мать – Марьям-бону – едва закрыла за ним ворота, как облегченно вздохнув, села на настил под виноградником, и тоном молящейся небесам произнесла:

– Слава Аллаху...
В нашем доме хотя бы на пару-тройку недель воцарится тишина и покой – без командирских криков и причитаний.

Мать выпрямила плечи, будто сбросила с плеч тяжкий груз.
Ходила легкой походкой в гости к подругам и даже пару раз с Хабибом в летний кинотеатр, где белое полотно экрана, натянуто меж стволов чинар в городском парке культуры, в южной окраине полуразвалившейся крепостной стены с воротами «Шеригон».

Но тишина и покой длились в доме не все четыре недели, отведенные отцу на отдых, а ровно три дня и ночи.
Тяжелым поступом перешагнув через порог дома, на виду у изумленной матери, отец швырнул полупустой чемодан в угол комнаты и заявил:

– В Ессентуках нет жизни: тихо, чинно – не чувствуется духа классовой борьбы, к которой привык... белые халаты, подъём, отбой ко сну – не для меня это... смертельная скука...

«Интересно посмотреть на это, как выразился отец «гиблое место», – подумал Хабиб, не заметив, как оказался лицом к лицу с кассиршей у билетного окошка. 

Краткий диалог:

– Вам куда, молодой человек? 

– В Кисловодск... сегодня.

– Билеты только на первое сентября.

– На когда?!

– Не умеете считать?
Через семь дней.

Хабиб замешкался, не отходя от кассы, пока мужчина, тяжело дышащий ему в затылок, не вытолкнул его плечом из очереди.
Хабиб сел на освободившееся место в зале, шепотом задавая себе вопрос: «Что теперь делать?
Ещё целую неделю Ругие-ханум в трепетном ожидании будет бросаться к телефону на звонки случайных людей, ходить из угла в угол, беспокоясь о Бекир-агъа».

Сидевший рядом пожилой мужчина в старомодном пенсне, оторвал взгляд от книги, вздохнул: 

– Что делать?!
Ждать, молодой человек... мне жалко потерянных здесь дней, у вас же вся жизнь впереди...
Ещё много чего придется ждать в жизни – талона на покупку кровати или очереди в молочную кухню, чтобы накормить плачущего ребенка, приёма к дантисту или развода с опостылевшей женой с красной повязкой на голове, подчеркивающей её принадлежность к пролетариям... 

Хабиб, не оценивший парадоксальности суждений интеллигента, настаивал на своём:
– Мне надо сегодня или на крайний случай завтра.
Ждут, – и среди роя тревожащих мыслей, вдруг отчетливо выделилось это: постылая жена в красной косынке пролетарской активистки…
Непонятно, как этот образ активистки в красной косынке вдруг напомнил ему длинную проселочную дорогу из детства.
По этой дороге он прошагал в одиночестве, сдерживая слёзы от обиды на соседку.

Отец в то время был назначен заведовать школами Гиждувана – городка в сорока с лишним километров от Бухары, он неделями не приезжал домой.
Мать по каким-то делам решила поехать к нему в Гиждуван, и оставила Хабиба на попечение пожилой соседки Гульсум.
От скуки гоняя футбол по двору, Хабиб случайно попал мячом в окно, откуда подглядывала за ним Гульсум.
Ошеломляющий звон разбитого стекла и искаженный от страха лицо Гульсум с полосками крови так напугали мальчика, что он стремглав бросился к воротам в надежде найти защиту у матери.
Решился пешком прошагать до Гиждувана.
Благо дорога была знакома.
Потому что когда-то проехал по ней на автобусе с отцом к месту его новой работы.
Так прошагал он, босоногий, не откликаясь на вопросы встречных, куда мальчик держал путь, не заблудился ли.

Прошагав все добрые сорок километров к окраинам Гиждувана, вдруг услышал из пробежавшей мимо машины испуганный голос матери: 

— Хабиб, мальчик мой!
Сбежал из дома?
Что случилось?

Машина резко затормозила.
Водитель опустил борт и, подняв мальчика, передал его в руки до смерти испуганной матери.
Она всю обратную дорогу в Бухару крепко держала сына, обняв – боясь, как бы строптивец ещё чего-нибудь уму непостижимое не сотворил…

Хабиб, вспомнив своё первое в жизни путешествие пешком, повернулся к пассажиру в старомодном пенсне: 

– Сколько километров до Кисловодска, не скажете?

– Скажу, – охотно откликнулся старик, – поправив на носу пенсне. – Если бы вам повезло сегодня на автобусе – восемьсот шестьдесят шесть километров, что соответствует пятистам тридцати английским милям.
Если пешком бодро, по-молодецки, никуда не сворачивая по прямой – семьсот километров. 

– Вам приходилось ходить пешком до Кисловодска? – удивился Хабиб, разглядывая его морщинистое лицо.

Словоохотливый собеседник раскрыл книгу, будто желая прочитать в ней что-то для убедительной беседы.
Но быстро захлопнул.

– Я императорский служащий, волей обстоятельств перешедший служить большевикам.
Исходил в поисках нефти вдоль и поперёк весь Кавказ и земли, прилегающие к Каспию.
В Чёрном городе бурили первую скважину.
Глаза уже забыли пейзаж местности, а ноги помнят, зудят по ночам.
Да, пятьсот тридцать миль, ни на дюйм меньше.

Хабиб в нетерпении встал:

– Пойду пешком – очень нужно успеть.
Мне уже доводилось в семилетнем возрасте, правда, не семьсот, а всего сорок километров, — но тут же снова сел, подсчитывая: Не пять километров в час обычным шагом, а все семь – быстрым, час на отдых ночью.
– Минутку! – бывшему царскому спецу понравилась решительность молодого человека.
Желая ему помочь, он с математической точностью подсчитал в уме время дальнего похода: – В сутки вы прошагаете сто шестьдесят километров быстрым шагом.
С часовым отдыхом на сон дошагаете до Кисловодска за четверо с половиной суток, дерзайте, молодой человек, ради заболевшего эфенди!
Учитель для ученика – авторитетнее родного отца – так у нас на Востоке говорят.
Тем более у вас есть опыт пешего хода.
А полученный опыт в детстве, как интуиция волка – ведет безошибочно. – После короткой паузы добавил: – При входе в Дербент сбоку арки – маленькое уютное кафе.
Там вы сможете вкусно поесть и немного вздремнуть.
Уложитесь в час отдыха в сутки, который себе выделили.
Мой хороший знакомый Сафар Мемед оглу.
Днюет и ночует в шашлычной.
Кликните его, Мемед оглу протрет сонные глаза и живо подаст вам на стол.
А на окраине Грозного – Ахмад – хромой ночью подогреет для вас вайнахскую вкуснятину жижиг-галнаш, если передадите от меня привет, не насытитесь – прямо из печи подаст чепалгаш, скажите моё имя – Фатали Гянджинский, обслужит по-царски и ещё и скидку сделает путнику.
«Пожалуй, старик прав», – подумал Хабиб. – «Увижу новые места, отведаю вайнахскую пищу, запишу пару рецептов вдобавок к бухарским блюдам – мать-мастерица состряпает вкусно».
Повернулся к Фатали Гянджинскому, снова углубившемуся в книгу.

– Спасибо за мудрый совет Фатали-агъа...
Сбегаю домой – переоденусь в дорожное и в путь…

– Легкой, безопасной дороги, – пожелал Фатали Гянжинский, помахав рукой. – Кто идёт долгой дорогой к больному, несёт в душе исцеление. – И добавил: – Только не углубляйтесь в густые горные заросли, можно натолкнуться на белых офицеров, которые всё ещё в неведенье, что братоубийство закончилось победой красных…
