### V

В металлическом скрежете открываемой двери Чобану-заде в тяжёлом сонном беспамятстве послышался гул пролетающего над окопом снаряда...
Такое ощущение: тело стиснуто обвалившимися краями земляного окопа...
Там, на венгерском фронте, шальная пуля обожгла руку студенту-санитару.
А сейчас, через столько лет, отозвалась резкой болью, стиснув плечо, когда Чобан-заде, пригнувшись, опустил ноги на землю. 
– Семьсот пятнадцатый – на выход! – зычный голос надзирателя отогнал картину окопа, странным образом вдруг выплывшую из хаоса ощущений в эту первую ночь в неволе. 

Деревянные нары заскрипели, будто перекатывая недовольные сонные голоса от одной лежанки к другой, напоминая перекличку выстроившихся в строю…
Видя, что Чобан-заде, ещё не пришедший в себя после тяжелого сна, повернулся к окну, разрисованному серым пятном света, сосед сверху дотронулся до его плеча: 

– Это вас, профессор, на допрос... – И как бы в такт его словам надзиратель в нетерпении потряс связкой ключей, мол, поторапливайтесь.

Чобан-заде, обдумывая, как на сей раз вести себя с Карпонос, медленно надел робу и вышел за дверь.

Тот самый знакомый надзиратель с заячьей губой, которому Карпонос передавала его из рук в руки как бездушную вещь, повёл Чобана-заде не наверх, по винтовой лестнице в следственную комнату, а узким коридором к выходу на тюремный двор.

Из открывшейся металлической двери со двора дохнуло обжигающим холодом, освежив лицо Чобана-заде и прогнав остатки сна.
Напрягшись, он увидел, как из глубины двора в его сторону, будто ведомый огоньком дымящейся папиросы во рту, направился тёмный силуэт в шапке, кутавшийся в короткое пальто.

«Файтонджи» – нисколько не удивился Чобан-заде, будто предчувствуя встречу с пришельцем из Крыма и заранее готовясь к ней. 

– Селям алейкум, кардэш, – первое, что услышал из уст подошедшего, который вынул озябшие руки из карманов пальто, желая обнять Чобана-заде.

Чобан-заде невольно отступил на шаг: знакомые нотки голоса волной воспоминаний обожгли его дыханием степи, уходящей на север от Карасувбазара.

– Бекир, у нас в народе говорят: «Акъшам къаранлыгъы тюшкен coнъ, шейтанлар пенджеренъе бакъмасын деп, перделерни къапатмакъ керек», – сказал Сервер, пристально всматриваясь в окна, выходящие во двор.

«Борюни анъсанъ, таягъынъны азыр тут», – подумал Чобан-заде, не отводя глаз от лица Файтонджи.
Утренний свет опускался всё ниже, в тёмные уголки двора, освещая лицо Сервера с доброжелательной улыбкой. 

– Удивлён?
Служебные дела забросили меня в Баку.
Узнав, где ты, поспешил в Чёрный город, – пытался разговорить Чобана-заде Файтонджи. – Тебе привет от Севиль, хотя не знаю, уместно в таком месте говорить об этом.
И, дотронувшись до локтя собеседника, Файтонджи предложил ему сделать круг по двору.
Но Чобан-заде упрямо стоял на месте, скрестив руки на груди, чтобы защититься от пронизывающего холода. 

– Роба – не для утренних прогулок, – Файтонджи протянул в его сторону руку: – Вперёд, движение согревает.
Да, молодость, – вдруг переменил он тему. – Когда нам позволяли поболтать, подшучивая над девушками из рушдие, помнится, моя Севиль и Диляра из знатного рода Кипчакских негласно соперничали меж собой за твое внимание.
Судьба решила по-своему, перепутав карты – Севиль стала моей спутницей жизни, а Диляра, как мне известно...

Чобана-заде, продолжавшего упрямо стоять на месте, вдруг пронзила острая мысль: не Фонтанджи ли арестовал Османа Акчокраклы и, заковав в наручники, увез в Крым для суда ‘тройки’?
А теперь явился по его, Чобана-заде, душу?

Угрюмую молчаливость Чобана-заде в первые минуты их встречи Файтонджи принимал как растерянность, надломленность заключённого.
И живо откликнулся, когда тот спросил, обращаясь к нему на ‘вы’, чтобы подчеркнуть пропасть между ними:

– Это ваша вторая поездка в Баку? – пристально всматриваясь в лицо собеседника, задал вопрос Чобан-заде. 

– Нет, нет!
Первая.
Поверишь, даже не знаю, на какой улице твой Чёрный город.
Безвылазно работаю, отдыхаю и сплю на диване в следственной комнате, – поспешил оправдаться Сервер.
Торопливо открыл пачку папирос, протягивая собеседнику: 
– Прошу, профессор... Недаром говорит наш мудрый народ: когда двое друзей молодости зажигают в степи костёр – сгорает всякая нечисть...
А, поскольку мы не собираемся поджечь тюрьму, побалуемся легким дымом табака.

– Не курю, – с трудом разжал окоченевшие губы Чобан-заде, вспомнив, как по просьбе врача Зураба Константиновича всю последнюю неделю перед арестом, мучаясь, воздерживался от курения.
Но через паузу рука его сама потянулась к открытой пачке.
Файтонджи чиркнул спичкой, прикрыв огонёк ладонью, и, тревожно глянув на окна здания, повернулся спиной.
И пока Чобан-заде прикуривал папиросу, сам сделал глубокую затяжку.
Сервер, на полголовы ниже собеседника, вытянув шею, шепнул тому на ухо: 

– Как сказал поэт: «Дым отечества нам сладок и приятен…», — и, переменив тон на дружелюбный, продолжил:
– С тех пор, как ты вынужден был уехать из Крыма, Бекир, я следил за твоими успехами в поэзии, в учёных делах, искренне радуясь кипучей энергии, частым поездкам в дальние кавказские аулы, твоему непререкаемому авторитету среди научной элиты...
Как же иначе?!
Закадычный друг детства, степняк-пастушок, как и я, вместе учились в Карасувбазарской рушдие...своим трудом и умом, без связей, вырос в мировую величину, – Сервер то повышал голос, стараясь выразить восторг, то переходил на шепот: – Я всё помню...
О! И тяжко, и радостно вспоминать тот день, тридцать лет назад…
Тогда в степи, где пасли овец, желая показать удаль, джигитовку, вскочил на дикого, необъезженного каурого жеребца...
О! дикарь сбросил меня на валуны, рассекая копытом голову.
Всю жизнь буду помнить, как врач в Къарасувбазарской больнице сказал, мол, благодарите Аллаха: если бы не ваш приятель Бекир, двое суток без отдыха несший вас на спине, привлёк бы запах крови стаю волков.
Да! – Тяжко вздохнул Фойтанджи, пытаясь изобразить боль на полноватом, отёкшем лице.
От этого тонкие губы его свернулись в трубочку.
– И, внезапно строго и деловито: – А теперь обратимся к твоему делу.
Все последние дни тщательно, не теряя времени, изучал его.
– На мгновение остановился, подбирая нужные слова, затем торопливо зашагал по вязкой глине двора.

Чобан-заде насторожился.
Вспомнив, что студенты, вынужденные после увольнения оджи из института вернуться в Крым, будоражили новостями, одни тревожнее других, что в ‘тройке’ местного НКВД самым жестоким к арестованным землякам был новоиспеченный партийный секретарь, вернувшийся из Москвы с дипломом ‘красного профессора’ – Сервер Файтонджи, желавший выслужиться для карьерного роста...
Требовательный голос собеседника: – Надеюсь, всё, что скажу, останется строго между нами, – прервал мысли Чобана-заде.
– По крайней мере, до того дня, когда выйдешь на свободу, – добавил Сервер: – Не удивляйся и поверь, есть шанс, большой шанс, что мы вместе вернёмся в Крым и устроим пиршество в родном Къарасувбазаре во славу справедливости правосудия...
Но для этого счастливого часа освобождения из мрачных казематов Чёрного города, нужно меж нами доверие, как в молодые годы, обоюдных усилий в связке следователь–заключенный, хотя слово «связка», возможно, не подходит к отношениям палача и жертвы, если судить по римскому праву, усвоенному в Институте.
Но я пришёл сюда не для этой роли.
Нет!
Нет! – Начав складно и убедительно, Файтонджи неожиданно запутался, будто язык его не мог отделить правду от лжи.

– Вот именно, – промолвил Чобан-заде, хотя Сервер не понял, что тот имел в виду.
Он глянул на карманные часы, как бы засекая отпущенное им время для свидания: – Не мешкая, ближе к твоему следственному делу.
Когда я был вызван в Баку из Крыма с делами, расследованными в Симферополе, чтобы объединить их в одно единое дело трёх наших: НКВД – здешнего, бакинского, узбекского, крымского в одно общее под названием «Дело “Красного шторма” », так легче работать нашим ‘тройкам’ потому, что одни и те же лица, будь он троцкист, пантюркист, миллифирковец, завербованный шпион-диверсант, переходят из одного расследования в другое.
Передо мной живой пример – ты, Бекир.
Нельзя отдельно рассматривать твои деяния, подпадающие под статьи уголовного кодекса, скажем, на родине, в Крыму или в годы твоей работы в Узбекистане – и от здешних, бакинских, и еще шире – время учёбы в Турции, в Будапеште; словом, сегодняшняя твоя печальная судьба связала тебя со множеством судеб других подследственных, скажем с двумя узбеками-аспирантами, как их там – Гулям-заде и Абу Сайид Ходжаев. - Логично?
Он глянул на карманные часы, как бы засекая отпущенное им время для свидания: — Логично! – Согласившись сам с собой, крымский посланец продолжил: – Поверь, когда я, запершись в кабинете, несколько дней и бессонных ночей изучал папку с твоим делом, вместе с твоим перебирая десятки дел других, с которыми связали твоё дело воедино, перед моими глазами вдруг возникала наша степь, отары овец, рушдие – всё, как описано у Номана Челеби в рассказе «Къалдыргъачлар дуасы», думал: «Нет, еще рано врагам Бекира Чобана-заде праздновать победу.
Это не про тебя сказано: «Дженазе намазы вакътында джемааттан рахметлининъ ал-и хаяты ве кемал-ы сиххаты».
Рано, рано устраивать поминки по человеку, кого называли гордостью нашего народа.
Хотя и сейчас многие карасувбазарцы ещё не понимают, что в будущем, недалёком будущем, имя Бекира Чобана-заде вместе с Исмаилом Гаспралы, Номаном Челеби будет в триаде крымцев, известных всему миру, хотя в наши дни школьникам внушают, что Гаспралы и Челеби – мракобесы и слуги дьявола.

От хождения вкруговую по сырому двору, Чобан-заде, почувствовав боль в ноге, подумал с насмешкой: «Интересно, сколько кругов мы бы сделали, если бы Файтонджи возил меня на фаэтоне, впряжённом в тощую лошадь?»

Файтонджи продолжал говорить тихо и доверительно, часто поглядывая на окна бараков: в них один за другим зажигался свет.

– Ночью тайком открывал сейф с семнадцатью томами твоего дела.
Читал до боли, рези в глазах все, о чем педантично написано о тебе, начиная с младых лет до ареста в феврале.
Так, лист за листом, перед моими глазами – ведь ты лет двадцать назад исчез из поля моего зрения – предстала общая картина твоей судьбы, земляка, которому Аллах даровал такой поэтический талант и такую волю.

Чобан-заде, чувствуя легкий озноб внутри каменной коробки двора, впитавшую ночную стужу, коробку, не освещаемой лучами солнца, краем уха слушал душеизлияния Сервера.
Невольно, он превратил всё услышанное в шутку:
– Къулакъларым чынълай – мени бирев анъа…

Файнтонджи пропустив мимо уха замечание Чобан-заде, продолжил с упорством:

– В семнадцати томах твоего дела – чего там только нет, чтобы подвести тебя к эшафоту – ложь, доносы завистников-коллег, все в кучу – даже жалобы твоей бывшей жены Диляры из благородного семейства Кипчаковых.
Столько грязи может излить покинутая жена из ревности к молодой – Ругие Абдулиной! – Сервер неожиданно хмыкнул. – Через это прошёл и я, когда расстался с Севиль.
Как видишь, наши романтические юношеские увлечения разбились о семейный быт… – И добавил: – В свою семейную драму как-нибудь посвящу тебя в другой обстановке, – и продолжил рассуждать о вычитанном в семнадцати томах дела Чобан-заде: – Диляра расписывает, какой ты варвар под личиной поэта-гуманиста, бросил на произвол судьбы в мрачные годы голодомора в Крыму сына Рустема.
И вся эта галиматья покинутой женщины перемешана в томах дела с опусами в крымских газетах «Ени дунъя», «Яш куввет», в журнале «Большевик йолу», в здешнем «Бакинском рабочем» – обвинения в национализме, пантюркизме…
Ты даже тайно сотрудничал с самим Львом Троцким.

– Абсурд, конечно, – пожал плечами Чобан-заде, чтобы хоть что-то возразить в ответ.
Файтонджи торопливо глянул на часы:

– Через полчаса, ровно в восемь, я должен быть в следственной комнате.
‘Тройка’ начинает день с указаний, кого из Чёрного города пригласить на суд и объявить приговор.
Сей праведный суд длится полчаса, не более.
И кого назначить на завтра – в расход, выражаясь языком Сумбатова... – Он неожиданно умолк, услышав скрип открываемой двери. 

Тот же надзиратель с заячьей губой, выведший Чобана-заде в студёный двор, многозначительно кивнул.

– Всё!
Час, отведенный нам для свидания Мемедом, заканчивается, — и показал тому два растопыренных пальца, как бы говоря: ещё пару минут. 

– Знакомясь с потоком клеветы, невольно вспоминал, каким ты был в годы нашей дружбы – стойким, непреклонным, готовым на все ради правды и справедливости.
Даже обнаружив в деле твоё покаянное письмо в «Бакинском рабочем», — Файнтоджи вынул из кармана сложенную вдвое газету, номер от тринадцатого сентября тысяча девятьсот двадцать девятого года в ответ на клевету Ружа в газете «Красный Крым», назвавшего тебя буржуазным националистом, где ты признаёшь, что в известный период жизни попал под влияние крымскотатарской буржуазии и националистической интеллигенции.
Я не поверил твоему признанию, подумал: беря вину на себя, Бекир желает отвести беду от друзей по Милли Фирка.

Чобан-заде резко придержал шаг, впервые став лицом к лицу с Файтонджи, остро глянув тому в глаза:

– В тот год вы уже вернулись в Крым с дипломом красного профессора и должны были знать, сколько клеветы вылилось на голову честнейшего человека – Сеит-Джелила Хаттатова, главу Милли Фирка и члена правительства, избранного Курултаем.
Благодаря в том числе его усилиям мы спасли наш народ от вымирания в голодомор. – Чобан-заде закашлял, будто захлебнувшись от негодования.
– А подлая клевета, подведшая к гибели прекрасного поэта, гордости не только Къарасувбазара, но и всего читающего Крыма – Амди Гирайбая – мастера-новатора стихосложения?
– И, с сожалением покачав головой, тихо произнёс: – Да, у меня было желание, наивное, незрелое, направить в свой адрес всю шумиху вокруг них и других наших патриотов.

– Узнаю пастушка из родного Аргъына – романтика, рыцаря справедливости.
– Услышав легкую иронию в голосе собеседника, Чобан-заде в ответ продолжил: – Высокомерно полагал: моя известность в Европе, Москве, в Азии не пострадает от письма-покаяния в газете – посудачат в околонаучных кругах и забудут.

Повернувшись на лязг металлической двери, откуда высунулось недовольное лицо надзирателя, Файтонджи, заторопившись, сказал на прощание:

– Кстати, Сеит-Джелил Хаттатов сейчас в Крыму под следствием.
А прогулку на свежем воздухе продолжим через двое суток, в очередное дежурство Мемеда Айлисли.
