### IX

Надзиратель Мемед Айлисли, желавший во что бы то ни стало сохранить в тайне неуставные встречи во дворе тюрьмы Чобана-заде и Файтонджи, не учёл всех рисков.
Хотя бы тот, что какой-нибудь из заключенных нижних блоков, знающий профессора, мог из окна узнать его по облику фигуры, гуляющим по кругу двора с загадочным незнакомцем.

Оказался таким прозорливым не кто иной как Хабиб Гулям-заде, откликавшийся на номер 54, едва надзиратель просовывал голову в полуоткрытую дверь камеры.
Хабиб всё ещё не избавился от недавнего потрясения – показательного расстрела его в паре с Абу Сайидом.

В тот полдень, когда грязный, растаявший снег расползся по тюремному двору, охранники, силой пригнув их головы к земле, крикнули: «Ройте могилы!».
Абу Сайид начал было показно бодро размахивать лопатой, хотя чувствовал, что каждый стук о землю сжимает горячую душу – и как заявляют в подобных случаях сведущие люди – «сердце обливается кровью». 
Хабиб же, из рук которого все время выскальзывала лопата, вдруг вспомнил, как хоронили деда – Сайфулло-хаджи – на бухарском кладбище Хазрат-и-Имом.
Первый в его жизни – пронзительный и печальный опыт проводов родного человека.
Хотя в памяти внука отложилась не горечь смерти, а сам ритуал прощания – молитва по усопшему – джаназа, омовение тела, вынос под хор плачущих женщин усопшего, завёрнутого в белый саван и крики мольбы к Аллаху толпы, торопливо следующей за носилками...

– Живее!
Живее! – Хабиб вздрогнул от крика охранника за спиной.

Истоптанные башмаки, увязая в глине, сползали с ног... 

Неожиданный финал тороплив и краток…
Завязанные за спину руки.
Хлопок выстрела – один, второй...
Тишина.
Перекошенное от удивления лицо Абу Сайида, выглянувшего из соседней ямы, чтобы переглянуться с Хабибом, уткнувшим лицо в грязь…

– Фу, кажется, ребята промазали... 
Команда «Встать!» медленно, будто будя от дурного сна, вернула молодых людей к мысли: «Живы!», прорезавшей сознание... 

За картиной этой случайно наблюдал Чобан-заде из окна камеры.
И кратко, образно высказался по поводу учеников в разговоре с Файтонджи:

– К чему выворачивать души заключённым, если вы их уже окровавили?

Снова к запертому в камере Хабибу остро, с болью возвращалось ощущение от пережитого шока.
Напрочь изменивший, ставший привычным, размеренный ритм дня и ночи арестанта, все семь дней с боязнью и тоской привыкавшего к новому ощущению жизни в Чёрном городе.

Его бессознательно тянуло к окну.
Он видел, как тяжёлыми сапогами утрамбовывают землю, дабы скрыть следы постановочного расстрела. 
Два первых дня и ночи Хабиб редко отходил от окна, наблюдая, как краснеющая луна косыми лучами вдруг нарисовала лицо Асие.
Вмиг отпрянул назад, испугавшись, что Асие он запомнится растерянным и жалким. 

Соседу, лежащему недалеко от окна и страдающему от бессонницы, пришло с голову озорное: не окликать Хабиба по номеру 54, а кличкой «лунатик».
– Лунатик…
Эй, лунатик, глотни кипятку…
Лунатик – на выход!
Хабиб вымученно улыбался в ответ, ощущая.
Тот мир, в котором он прожил свои двадцать четыре года, провалился в беспросветную мглу, оставив для него лишь самую малость – свет в квадрате окна.

В это утро белые лучи зимнего солнца вдруг расширили просвет окна в зримую картину.
Вглядываясь в которую Хабиб чуть не вскрикнул от удивления.
Две фигурки мелькали в тюремном дворе, медленно описывая круги, и в одной из них Хабиб узнал Чобана-заде.

Первая мысль, прорезавшая сознание: учителя также хотят подвергнуть унизительному, жестокому издевательству постановочного расстрела.
Мелькнула мысль: напрягшись, всей силой выдавить раму окна и вместе с ней полететь во двор.
Рама окна заскрипела, но не поддалась первой попытке.
Ещё напрягся, но последующая трезвая мысль остановила его.
Срезав круг, фигурки подошли ближе.
Судя по их мерным шагам, оба о чём-то мирно беседовали.
Заметив на голове незнакомца барашковую шапку, Хабиб понял: незнакомец из Крыма…
И какую весть привёз он издалека – отягощающую печальную участь учителя или облегчающую?
О чём беседуют?

А беседовали Чобан-заде и Файтонджи, продолжая диалог прошлых тайных свиданий, всё о том же.
О неувязках одного преступного эпизода с другим в деле профессора, якобы обнаруженных пытливым умом следователя из «красной профессуры».

– Знаешь, Бекир, чем больше углубляюсь тайными ночами в общую картину «Красного шторма», выуживая все, что помогло бы облегчить твою участь, – подчеркнул он не без иронии, поправляя на голове ша и намекая на свою раннюю лысую голову.

Чобан-заде, вслушиваясь в его обрывистую речь, не раз упрекал себя за сумрачную надежду, испытываемую им порой.
Потому что они могут оказаться обманом, иллюзией.
И сейчас, как бы подыгривая собеседнику, ответил Файтонджи.

Файтонджи, заметив, что густые, взъерошенные волосы собеседника лишь слегка окрашены сединой на висках, улыбнулся.

– Такая же у тебя густая копна, какой любовались девушки в pyшдиe, а парни завидовали... – и, как бы спохватившись, что теряет время на комплименты, отвлекаясь от главного, ради чего урвал часок и сегодня стынет на морозе.

– Но, к делу, Бекир!
Сантименты оставим на потом, когда вернёмся в Крым…
Рапорт Сумбатова в Москву о слежке за тобой и обыске в доме не добавили ничего криминального.
Узнав об этом, решил с двойным рвением распутывать интригу вокруг тебя и дальше.
Не только из профессионального, а в большей мере человеческого и дружеского отношения к твоей судьбе.
Чтобы в итоге сделать всё от меня зависящее, чтобы подвести Сумбатова и «тройку» к версии о твоей невиновности...
Понимаю, как это трудно, адски трудно – сжать твоё следственное дело в кулаке с такой силой, чтобы оно рассыпалось бумажной трухой…
Ночами, протирая усталые глаза и затягиваясь папиросой, чтобы ненадолго оторвавшись от груды бумаг с доносами, обвинениями в твой адрес... мысленно представляю, что, вызволив тебя из казематов Чёрного города и взвалив ношу на своем горбу, берегом Каспия, пешими тропами, тебя, Бекир, человека свободного, образно выражаясь, понесу на плечах к берегам нашего Чёрного моря...
Как ты, Бекир, маленький пастушок, нёс меня на горбу, умирающего, по пескам Дешт-и-Кипчак – плата за плату.
Скажи честно, не жалеешь, что, встретил меня годы спустя в иной ипостаси, не пастушка, а следователя крымской «тройки», присланного в Баку в связи и с твоим запутанным делом?! 

Не до конца поняв смысла пространной тирады Файтонджи, Чобан-заде откликнулся задумчиво:

– Пастушки…
Мы были чисты и наивны…
Но сейчас наши деяния, какими бы они не были – правдивыми, ошибочными, отданы на суд Аллаха, потому-то ни о чём не жалею, не отрекаюсь ни от одного шага в жизни, какими бы ошибочными они не были.

Файтонджи слегка опешил от слов Чобана-заде, однако быстро совладал собой:

– Белоусов – комендант ОГПУ, когда видит молящегося в камере, любит поиздеваться: «На Аллаха надейся, но сам не плошай…».
Из бывших царских хорунжиев…
Казак... 

Услышав плеск воды недалеко от сторожки, оба остановились.
Охранник, даже не глянув в их сторону, выплеснул грязную воду из ведра и спрятался за воротами.
Файтонджи, посмотрев на часы, ускорил шаг: 

– Хорошо, конечно, предаваться ностальгии по утраченной молодости, надеясь на милость Аллаха...
Но вернёмся к суровой реальности сегодняшнего дня.
Из всех нестыковок в твоём деле, мне кажется вполне реальным доказать твою невиновность, если предъявленное Бекиру Вааповичу Чобану-заде суровое обвинение рассматривать отдельно, без связи с делами сотни бакинцев, крымских татар, узбеков.
Связанных между тобой и ими мёртвой петлей «Красного шторма».
Признаюсь, порой я был на грани помрачения рассудка, когда искал связи между твоими деяниями и деяниями тех, чьи имена связывают с тобой.
Будь то люди с тобой в Милли-Фирка, Мусаввате, Социалистической Туркестанской партии, в работе на Тюркологических съездах, здесь в Баку, в Самарканде…
Как же так?! – театрально развёл Файтонджи руками. – Ведь в рапорте генерала Сумбатова в Москву, многолетняя слежка за тобой – подчеркиваю: многолетняя! – ни во время твоего членства в партии, на Тюркологических съездах, в книгах, написанных тобой и в твоей поэзии – не обнаружена антисоветчина, которую тебе приписывают.
А ведь Сумбатов, насколько я понял, генерал дотошный, проверит трижды каждое слово, запятую, прежде чем рапортовать в Москву.
Человек чести, скорее застрелится, чем даст промашку.
– Горько усмехнулся: – И нас, следователей, отрезвляет, если недоволен: «Не позорься – застрелись!»…
Так вот, тщательно изучив дело Чобана-заде, пришёл к однозначному выводу: в водоворот «Красного шторма» ты попал случайно, безвинно, став жертвой жестокой схватки двух бакинских партийных кланов – Мир-Джафара Багирова и наркома просвещения Рухулла Али Ахундова.
Образно выражаясь, как железная стружка, оказавшаяся случайно, из-за небрежности кузнеца, между молотом и наковальней. 

В борьбе двух этих кланов на место молотобойца становился то Багиров, но выпавший из его рук молот подхватывал Ахундов.
Случайно попавшая меж ними железная стружка, расплющилась, раскалившись добела.
В финале борьбы последний взмах и удар молотом сделал удачливый, коварный, не без поддержки Москвы – Багиров…
Вот тебе, друг мой, картина в кузнице кадров, достойная твоего пера.

«В его словах о схватке в кузнечном цехе есть доля правды», – подумал Чобан-заде, подавив обиду за сравнение с железной стружкой.
О борьбе между Багировым и Ахундовым Чобан-заде догадывался.
С Рухулла Ахундовым он дружил.
В тяжёлые для себя, безработного профессора, времена – Рухулла помогал другу с публикациями в газетах Баку, дабы он мог, худо-бедно, прокормить семью.

– Забавно, – хмыкнул Файтонджи. – Твои с Ахундовым многолетние связи – деловые, дружеские – проходили под слежкой.
В твоем деле даже есть дотошная арифметика – подчитано, сколько раз вы с Рухуллой были друг у друга в гостях, в тёплой, семейной обстановке, обсуждая общие дела, встречались по праздникам и дням рождения...
В последнем донесении, отмеченном январём этого года, Ругие-ханум просила Рухуллу помочь с путевкой в санаторий для тебя. 

– Да, Рухулла-друг… Помог, – рассеянно проговорил Чобан-заде, осмысливая услышанное, хотя и не мог вспомнить всё в подробностях из-за тумана в голове. 

– Да, кстати, Ахундова через несколько дней после твоего ареста также заперли в здешнем каземате – случайно можешь встретить своего покровителя в толчее коридоров или у следователя.
Рухуллу со дня на день отправят конвоем в Москву.
Тамошняя «тройка» решит и его судьбу, и судьбу его жены – Фриды Наумовны Шлемовой: так заведено – жён отправляют в лагеря на двенадцать тире пятнадцать лет, если их мужья заслужили вечное клеймо «враг народа»... 

Чобан-заде внезапно остановился, как бы не видя ничего перед собой из-за тумана перед глазами.
Острая мысль промелькнула в его голове, едва подумал о Ругие.
Рассеянно повторил:

– От двенадцати до пятнадцати?

– Да!
Ты, Бекир, должен помнить Фриду Наумовну – она дружила с Ругие-ханум, частенько забегала к вам домой побаловаться кофейком и похвастать модной шляпкой, сумочкой, купленной в магазине партноменклатуры…
Сей факт тоже отмечен в твоём и Ахундова следственных делах– мол, шляпка модная, приятно бывать с ней в театре. – Файтонджи ненадолго призадумался, прижав ладонью тяжелый подбородок: 

– Прости, Бекир, за сравнение схватки двух гигантов – Багирова и Ахундова, с ударами молота, где тебе отвёл роль железной стружки.
Прости, я увлёкся.
Если помнишь, и я баловался в молодости сочинением сказок...
Для нас, крымских татар, ты остаёшься, как и прежде, поэтом, учёным, философом античного значения...
Как Сократ для греков...
Углубившийся в волшебный мир слов, пытающийся разгадать их потаённый смысл в прекрасной поэзии...
Будучи раскованным, дерзновенным, в чём-то бесшабашным, разве мог ты подумать, что за твоей спиной сражаются не на жизнь, а на смерть бывшие революционеры, переродившиеся в чинуш – своей борьбой за власть незаметно втянувшие и тебя в вихрь интриг. 
Скажу больше: из следственного дела Ахундов – Чобан-заде отпочковались, как отростки, в самостоятельные дела.
К примеру, дела узбеков Абу Сайида Ходжаева и Хабиба Гуляма-заде – твоих аспирантов.
Судьба их, как мне известно, уже решена, как и судьба Ахундова и Фpиды Наумовны.
Капитан Сарымсаков подвёл дело Ходжаева к высшей мере, а Гулям-заде к шестнадцати годам колонии…

Чобан-заде, почувствовав дрожь в ногах, остановился, глубоко вздохнув, постоял, понуря голову, чтобы Файтонджи не заметил его исказившееся от боли лицо. 
Лишь краем уха Чобан-заде слышал, как Файтонджи продолжал разглагольствовать, глянув на окна, освещённые светом изнутри: 

– Генерал Сумбатов призывает группу, ведущую «Дело “Красный шторм”», не расслабляться, работать слаженно – факт к факту, есть сомнение – ещё раз проверить, все ли доказательства обоснованы против того или иного подозреваемого в злостном преступлении.
Да, у нас с Сарымсаковым бывают расхождения, чисто ментального характера – уз6ек, с дальнего юга Азии, как всякий южанин, меланхоличен, не полностью отдается делу, хотя амбициозен, с высокой самооценкой.
Уже вторую неделю, закончив со своими делами, торчит в Баку.
На родине его ждёт повышение, орден и новое дело «Самум в Кызыл-кумах».
В этом деле собраны обвинения против местных националистов – Абдуллы Кадыри, Чулпана, Фитрата и ещё двоих, имена которых не запомнил, хотя и они, и мы, крымские, пытаемся перенять для династического ряда отуреченные имена: Алишер Темир-оглы или Севиль Нариман-кызы... – Файтонджи выразительно глянув на часы, решил попрощаться:
– Всё, Мемед скребет дверь, чтобы представить тебе полноту картины твоего дела и твоего освобождения – потерпи ещё пару дней.
Алла сабыр берсин.
