### III

Скудная студенческая стипендия – ясно дело – не позволяла друзьям часто пировать в кафе «Тандыр», в самом шумном туристическом месте Ичери-шехер.
И всё же, когда удавалось сэкономить, отказавшись от посещений кино или разных других развлечений, Абу Сайид и Хабиб, ещё издали чуя запах долмы, занимали столик в «Тандыре». 
Знакомый официант Мехмед – добродушный толстяк – одаривал их приветливой улыбкой. 
Aбу Сайид, панибратски похлопывая его по плечу, выдавал дежурную фразу: 
– Как дела, Мехмед-бей.
Мехмед, ловко раскладывая тарелки с приборами, деланно улыбался. 
– Шэраб… за дружбу и здоровье узбекского и азербайджанского народов! — дружески хлопнул Абу Сайид Мехмеда по руке.
Тот удовлетворённо кивнул и побежал исполнять заказ, а Абу Сайид пояснил Хабибу:
– Азеры уважают тех, кто устраивает щедрые застолья, – пусть думает, что сегодня мы с тобой погуляем на славу.
Знаешь, в тот год, когда я приехал в Баку, с Бекир-агъа частенько сюда заглядывали.
Но в последнее время доктора посоветовали ему соблюдать диету из-за болей в желудке, советуют ездить на кисловодские воды.
Завидев Чобана-заде, Мехмед сразу же прибегал и кланялся: «Селям, эфенди»...
Долго и назойливо спрашивал о здоровье, перечислял всех родственников эфенди, да с таким участием, будто лично знал их: – А как здоровье вашей драгоценной супруги, здоров ли ваш многомудрый отец, а матушка – благоверная мусульманка? 
Хабиб, разглядывая замысловатые узоры на тарелке, озабоченно молвил: 
– Не нравится мне, в каком настроении пребывает Бекир-агъа – хандрит часто.
Это заметила и Ругие-ханум – говорит о смерти, будто подменили его, живого, полного задора, оптимиста, каким он запомнился мне в Ташкенте. 
Насмешливое настроение Абу Сайида сменилось, он помрачнел: 
– Последние два-три года выдались для Бекир-оджа не то, чтобы хлопотными от разных неурядиц, а тяжелыми, очень тяжелыми…
Другой бы уже давно согнулся...
Удар за ударом – и все удары из Крыма.
Болезненные, прямо в сердце.
Некая газетёнка «Енъи дунья» из номера в номер пытается шельмовать профессора – мол, пантюркист, националист, миллифирковец – термин какой придумали!
Мол, лишь на словах верен советской власти, – Абу Сайид, оглянувшись по сторонам, наклонился над ухом Хабиба. – Затем та же «Енъи дунья» в духе нынешнего времени, когда всему даёт оценку «глас народа», опубликовала обращение трудящихся Керченского металлургического завода – заметь – трудящийся люд – все исключительно рабочие крымскотатарской национальности…
Чего там только нет: обвинения в национализме, в политическом двурушничестве…
И заканчивается вся эта газетная белиберда призывом, как сейчас помню дословно: «Рабочие-татары государственного металлургического завода просят соответствующие органы советской власти лишить Чобана-заде звания профессора».
Чуешь, канцелярский стиль парткома завода!
Будто рабочие, живущие впроголодь, помимо жара доменных печей, ещё и чувствуют губительный жар национализма, исходящего от политических двурушников.
А ещё в одном письме трудящихся Крыма в газете «Бакинский рабочий» вопрос ставили ребром: лишить звания профессора и изгнать из бакинского института на вольные хлеба... 
Хабиб слушал, подавшись телом вперёд в застывшей позе, ошеломлённый услышанным, не желая дотрагиваться до еды. 
– Весь этот громоподобный «хор» трудящихся сродни античной трагедии.
Не случайно он совпал и с семейными неурядицами...
Откуда не возьмись, заявила о себе долго молчавшая первая жена эфенди – Диляра Булгакова из благородного рода Исмаила мурзы, имеющего родство через Хатидже Булгакову с князьями Кирпаковскими.
В наше время, как правило, из грязи – в князи, а здесь, наоборот: из князи – в грязи, — усмехнулся Абу Сайид. – Чуешь, налицо союз трудящейся бедноты и аристократов княжеского рода, когда желают лишить профессорского звания, изгнать из института, оклеветать, опозорить…
Так вот, – Абу Сайид хлебнул шербет из чашки, чтобы промочить горло, а предупредительный Мехмед тем временем, забрав остывшую, принёс из кухни горячую порцию долмы. – Так вот, эта дамочка, движимая ревностью к молодой Ругие-ханум, всю злость излила на Бекир-агъа...
О, как страшны бывают в ревности стареющие покинутые жёны!
Заруби, дружище, это себе на носу... 
– Узбечки смиренные, – вымолвил Хабиб. 
– Вот как раз смиренных и можно направить сквозь огонь и воду.
На это есть партком...
Случались скандалы Диляры и при мне, когда бывал в доме на Кооперативной...
У неё сын Мустафа, от супружества с Бекир-агъа.
После разрыва с Дилярой, видя, как Мустафа любит его, Бекир-агъа взял сына к себе в новую семью.
Диляра через судебную тяжбу вернула сына в свой дом.
И тут началось самое тягостное для Бекир-агъа – Диляра ходила по соседям в Карасувбазаре, проклиная учителя…
Мол, совсем не заботится о сыне, ни материально, ни морально...
Склочница писала кляузы ректору института и наверх, самому Багирову.
С её подачи появился фельетон в «Бакинском рабочем»...
Вот так!
И вдобавок ко всему, на здоровье Бекира-агъа отразилась и история с родной сестрой, Зулейхой Чобан-заде...
Крымские недруги принуждали Зелиху оговаривать брата, присоединившись к злобной компании в местных газетах. 
Зулейха-ханум, помнится, раза два приезжала к брату…
Возбуждённая, рассказывала, что творят в Крыму вышедшие из грязи в князи красные профессора, занявшие все хлебные места, и как они выслуживаются, выискивая неблагонадежных среди учителей…
В список попала и она.
Изгнали из Карасувбазарской школы…
Позор! 
К их столику незаметно подошёл Мехмед, чтобы забрать остывшую долму, до которой увлеченные беседой завсегдатаи «Тандыра» ещё не дотронулись.
Взамен ещё раз принёс горячее блюдо, ударившее в нос запахом мяты и острой приправы. 
Абу Сайид протянул было руку к тарелке, но так и застыл с поднятой ложкой:

– Зулейха-ханум с братом и внешне похожи, и нравом, перешедшим от Ваап-агъа – простотой, смелостью, упорством…
Ругие-ханум и Зулейха Чобан-заде были вежливы, обходительны, когда сестра гостила у брата в Баку.
Но между женщинами всё же чувствовалось некая преграда из-за несхожести характеров и занятий…
Зулейхе-ханум казалось, что жена брата не очень заботится о нём – не как крымская женщина, которая накормит, приласкает, приголубит.
Но это так – женские заморочки! – махнул рукой рассказчик и вдруг, будто вспомнил нечто радостное, выходящее за рамки изматывающих дурных вестей и болезней Бекир-агъа, воскликнул: 
– Друг мой, в череде темных дней мелькнул и луч света, озаривший теплом и надеждой эфенди – известие о том, что Чобан-заде избран в члены Парижского лингвистического общества наряду с такими мировыми светилами тюркологии, как Армин Вамбери, Игнац Гольдцингер, Дьюла Немет, Радлов Василий Васильевич, сочинениями которых я обложился со всех сторон, когда взялся за перевод на азербайджанский язык великого труда Махмуда Кашгари.
И неожиданно встал, отодвинув тарелку, крикнул, аплодируя: 
– Браво!
Машаллах!
Почёт и слава академику, чьи заслуги признал чопорный Париж, – Бекиру Чобан-заде! 
Не ожидавшие такого шумного восторга завсегдатаи «Тандыра» повернулись к их столику, Хабиб же обнял за плечи земляка, поглаживая его барашковую папаху. 
На крики и аплодисменты прибежал ошалевший Мехмед.
Его удивлённые глаза и полураскрытый, застывший в немом молчании рот, будто вопрошал: «Желаете ещё чего-нибудь?».
