### VIII

Хабиб бежал вниз по лестнице, которая от ощущения им свободы казалась ему чересчур длинной.
Выйдя из гостиницы под пристальным взглядом администраторши, почему-то машинально свернул через Шамаханские ворота вглубь Ичери-шехер.
Хотел запутать в его узких лабиринтах следы, боясь очередного преследования. 
От пережитого волнения подташнивало.
Упав на первую попавшуюся скамейку, чтобы отдышаться, попытался осмыслить произошедшее в глухом номере «Нефтяника» и освежить в памяти вопросы, заданные ему Сарымсаковым.
Но о чём бы он ни думал, мысли его возвращались к Чобану-заде и нависшей над эфенди угрозе.
Возможно, догадываясь о ней, Бекир-агъа решил на время уехать подальше из Баку – в Кисловодск?!

Разношерстная и разновозрастная толпа туристов по знаку экскурсовода – пожилой женщины в соломенной шляпке и в красном платье до пят – остановилась за его спиной. 
Измученным, полуистеричным голосом она кричала в рупор: «Участникам и ветеранам революции, передовикам-нефтяникам, детям дошкольного возраста, скидка на билет пятидесятипроцентная...».
И, размахивая красным флажком, повела за собой толпу зевак вдоль Шамахинских ворот ко Дворцу Бакинских ханов, откуда стрелка указывала на «Бани Ширваншахов».

За красивым, отдающим благородной древностью Дворцом ханов виднелось резко контрастирующее с ним мрачное, с пятнами копоти, каменное здание.
Пройдясь равнодушным взглядом по цветным, богатым красками изразцам Дворца, один из туристов остановил любопытствующий взгляд на каменной постройке, спрашивая у экскурсовода:

– Что в закопчённом здании?
Коптильня рыбного цеха? 

Экскурсовод даже не глянула туда, куда указал, подняв трость, прихрамывающий турист:
– Следственная тюрьма, – кратко ответила та, будто речь шла о секретном объекте. – В простонародье Чёрный город.

– Ну, какой же это город?! – хмыкнул тот, что с тростью, – обычная коптильня, – упорно твердил он. – Может, при коптильной лавке есть, где воблой торгуют с пивом, как в нашем Тамбове?

Экскурсовод, чувствовалось, начинала уставать от бестолковой толпы, местами картавя, разъясняла, выполняла служебный долг: – На месте Чёрного города ещё в начале века была скважина.
Капиталисты нещадно эксплуатировали её, пока нефть не истощилась...
Рабочий люд, оставшись без хлеба, поднял бунт.
С ними жестоко расправились, расстреляв всех бунтарей.
Вот вкратце история Черного города, – и, размахивая красным флажком, поторапливала зевак, приглашая в лабиринты Ичери-шехера. – Самое интересное дальше – караван-сарай пятнадцатого века для купцов из Бухары.

При упоминании родного города, сердце Хабиба защемило. 
«Надо предупредить Абу Сайида, – оглянулся он по сторонам. – Может, не ведая об опасности, шикует в шашлычной, здесь же, в Ичери-шехере?».
Но тут же отогнал эту мысль: «Откуда у безработного доцента деньги, чтобы расслабляться в самых дорогих забегаловках Старого города?».

Думая о том, где может быть Абу Сайид, заторопился к выходу из Шемахинских ворот.
Не оглядываясь, прошел мимо гостиницы «Нефтяник».
Свернув в соседний переулок, отдышался, поглядывая на то самое окно на втором этаже, где в запертом угловом номере ещё полчаса назад мучился мыслью: выпустят ли его оттуда живым...
В окне мелькнул силуэт человека, потом второго, будто они по очереди вдыхали свежий воздух из открытой форточки... 
Если бы Хабиб мог сейчас вернуться в комнату, где его допрашивали, то увидел бы, что декорация за столом изменилась – вместо лейтенантов Шорохова и Ахундова там восседали лейтенанты Шор и Григорьянц…

«Кто теперь их жертва?» – мелькнуло в голове, и, встревоженный, Хабиб ускорил шаг, направляясь к приморскому бульвару, где любвеобильный Абу Сайид часто прогуливался, желая познакомиться с раскованными, по европейской моде одетыми молодыми бакинками, в отличие от землячек-узбечек – всё ещё закутанных с головы до пят во всё чёрное, не подпускающие к себе ближе, чем на километр…
