### IV

Винтовая лестница, по которой низкорослый, плотный надзиратель в мундире мышиного цвета, стуча сапогами, вёл Чобан-заде, спиралью опоясывала все четыре корпуса Черного города.
Узкий проход сквозь металлические ворота с решетками по бокам, намертво стиснутые в толще земли, где некогда возвышалась нефтяная вышка. 
Из-за обилия железных проёмов в камерах заключённых в глазах Чобана-заде рябило, выхватывая лишь темные силуэты тех, кто, лежа на нарах, провожал его взглядом. 

Надзиратель долго, лениво перебирал ключи в связке, надавил на металлическую дверь – открылась в полумраке панорама двухъярусных нар меж узкими проходами, ведущими к решетчатому окну.
Он глянул в список: 

– Заключённый Чобан-заде – место четырнадцатое.

Четырнадцатый – на нижних нарах – жесткий, пропахший потом и табаком голый матрас. 
Едва глаза привыкли к слабому освещению, Чобан-заде прошёлся усталым взглядом по панораме блока – стол, бак с водой, фанерная перегородка, прикрывающая нужник. 
Сосед с верхнего яруса, внимательно изучивший новичка, начиная с наголо остриженной головы, остановил взгляд на выцветшей робе, где вышит номер 715, утвердительно заявил: 
– Литер А…

Чобан-заде непроизвольно кивнул, впервые услышав это загадочное словечко в кабинете следователя в её разговоре с кем-то по телефону. 

– Политический, – просто, как само собой разумеющееся, сосед раскрыл загадку сего следовательского термина. – У нас здесь литер А под особой защитой…
Братки не тронут...
А если петухи будут приставать, расквасят им задницы…
Зато вместо паханов усердно работают на допросах следаки – кишки вытянут метр за метром, пока не добьются нужного им признания…
Так-то...
У меня большой опыт общения с ними. – И внезапно перешёл на шепот: меня сначала шерстили по литеру А за, якобы, диверсию на нефтепромысле в Мангышлаке.
Со дня на день готовили пустить в расход...
Всё поглядывал из окна во двор и представлял, как лежу там плашмя от пули в затылок...
Но каким-то образом среди следаков затерся спец по горючим смесям из Москвы...просматривая моё дело, фото с места пожара, рисунки, пришел мой ангел-хранитель к выводу: пожар на вышке произошёл из-за сварочного брака на заводе...
Дело спустили на литер Б – от двенадцати до пятнадцати.
А мне днями – мать родная! – стукнет шестьдесят. – Хмыкнул: – пора выходить на пенсию…

Чобан-заде, ворочаясь и не находя удобной позы, слышал его отрывочно, как бы издалека – из-за шума и шороха лежавших на соседних нарах.
Кто-то хлопал ладонью по матрасу, чтобы придавить блоху, кто-то бормотал что-то невнятное, хрипло кашлял. 
Сосед же с верхнего яруса, тянув шею вниз, всё продолжал настраивать Чобана-заде на разговор, то ли почувствовав к нему доверие, то ли разом выдохнув все слова, желал освободиться от мучивших его догадок: 

– Стоя у окна, часто можно услышать звуки выстрелов со двора.
Поскольку нас заперли на этом этаже – вышка нам не грозит, может случиться так: тройка, ознакомившись со следственным делом, может прийти к мнению, что и ваше дело, как и мое, тянет лет на пятнадцать, хотя и это не факт...

Чобан-заде уже почти не слышал его, внимание ослабло, когда, прижавшись по привычке правой щекой к матрасу, почувствовал, как тепло разгоряченного от пережитого сердца, поползло к телу, расслабляя каждую клетку, каждый нерв...
И, как всегда бывает между забытьем и сном, усталый мозг рисовал разные картины, искаженные, фантастические из пережитого за день. 

Среди мельканий и хаоса картин-видений вдруг, седьмым чувством, обострившимся до предела, Чобану-заде почудилось присутствие в камере, меж нарами, той самой темной фигуры, возникшей неожиданно, когда распахнулась дверь в палату санатория под утро, и среди явившихся с арестом, по еле знакомым контурам лица, рисунком головы в барашковом колпаке, по блеснувшему в полумраке взгляду…

«Да, это он, как же?
Как же?
Файтонджи Сервер…» – мелькнуло скорее не догадкой, а предчувствием...

Чобан-заде открыл глаза и почувствовал, как тревожное биение сердца отогнало видение, сел, нащупав холодными пятками земляной пол.
Сосед сверху, страдающий бессонницей, без умолку продолжал рассуждать о здешнем, в Черном городе, правосудии – всё также тихо, с хрипотой в голосе, добавляя к пространному пояснению распорядок дня: арестованных не заставляют работать, не выводят на прогулки, казённую баланду подают прямо к раздвижным столикам, пристроенным к нарам... 
Машинально, без особой надобности, Чобан-заде ощупывал рукой деревянные поручни, чтобы понять, с какого бока лежака встроен тот самый обеденный раздвижной столик…
И вдруг, безо всякой связи, вспомнил имя Севиль…
Севиль и Сервер…
Потом мысль оборвалась…
