### IV

Едва земляки покинули «Тандыр», Абу Сайид по озабоченному виду Хабиба понял, что тот торопится куда-то.

– Куда путь держишь? 
Хабиб молча вынул из кармана сложенный лист, на котором его рукой было выведено: «Задание на сегодня, 26 сентября».
Абу Сайид пробежал по списку глазами: 
– Так...
Бекир Чобан-заде, «Алифба оирлиги сингармонизм ва фонетика масалалари», газета «Кизил Узбекистон», 18 января 1928 года.
Понял, взял курс на институтскую библиотеку – книжный червь... 
«Книжный червь» пожал плечами: мол, задание самого профессора и, повторяя загадочное слово «сингармонизм, сингармонизм», побежал к лязгнувшему на остановке трамваю, успев вовремя вскочить в него, помахал приятелю рукой из окна.

Хабиб знал: в этот воскресный вечер дом Чобан-заде будет полон земляками – крымскими преподавателями и студентами, переехавшими в разное время в Баку, следом за Бекир-агъа.
Шумные споры о судьбе Крыма, веселые шутки, смех, а главное – речения на родном языке были отдушиной для хозяина дома в смутные дни, обещавшие впереди ещё более мрачную неизвестность …

По тому, как оживала Ругие-ханум, видно было, что ей нравилось быть в окружении молодых гостей, она музицировала им, когда под её быстрыми пальцами из фортепьяно сменяли друг друга, вырывалась озорная мелодия «Той олсун, Гунеш», искрящего танца «Ильхам»...
Подбадриваемые родными крымскими ритмами, гости парами кружились в тесном пространстве, неуклюже наступая друг другу на ноги и поминутно извиняясь... 
Самым желанным кавалером был хозяин дома.
Несмотря на больную ногу, Бекир-агъа, галантно кланяясь, принимал приглашение, и напарницы, краснея от восторга, кружились в танце, как и в те далекие времена, когда ташкентские студентки выстраивались в очередь, считая для себя честью внимание такого кавалера. 
«Эх, годы, годы, – вздохнул Хабиб, стоя, прижавшись к стене и в оба глаза наблюдая за танцующим оджа…
Взгляд его затем выхватил из толпы голубоглазую девушку с пышными локонами, обрамляющими весёлое, доверчивое лицо.
Кто-то из танцующих крикнул в её сторону:

– Асие, Асие, больше задора, легкости…

Асие…
Хабиб с этой минуты уже не отрывал глаз от танцующей девушки...
В плотной толпе веселящихся он следил за ней, пока Асие не перехватила взгляд одиноко стоявшего бухарца.
Неожиданно выйдя из хоровода танцующих, она подошла к смутившемуся Хабибу и протянула руку, пригласив присоединиться к ним. 
Хабиб, держа девушку за талию, неуклюже наступил ей на ногу, но Асие сделала вид, что не заметила оплошности кавалера...
Партнёры с первых минут почувствовали, что нечто, пока ещё неосознанное, влечет их друг к другу…

Неожиданно крышка фортепьяно захлопнулась, Ругие-ханум шутливо сказала: 
– Ни один из благородных кавалеров не пригласил меня в круг…
А муженёк – тот вообще, млея от восторга молодых, даже не глянул в мою сторону...
И обратилась к Асие:

– На кухню!
Готовить кофе гостям. 
Призыв этот означал в устах Ругие-ханум: пора расходиться, надо и меру знать.
Бекир-агъа должен выспаться, чтобы встретить завтрашний, ещё один трудный день... 
Гости расселись, где попало – на коврике, на полу, подоконнике…
Хабиб, рассматривая их лица, раскрасневшиеся от танца и кофе, с грустью подумал: когда ещё удастся встретиться с ними в гостеприимном доме – через год, два?
С Асие Акимовой, с братьями Асаном и Решатом Рефатовыми, как близнецы, похожими друг на друга, с Омером Куркчи, студентом консерватории, всюду как горб, носящий за спиной футляр со скрипкой…

Два месяца отпуска, отведённые для работы в Баку, заканчивались.
Впереди маячил родной дом, Бухара…

Хабиб знал: всякий раз гости из Крыма, земляки эфенди, перед уходом желали выслушать что-либо полезное для себя, обогащая себя новым знанием о своей таинственной, ещё не конца изведанной и понятой, но такой любимой родине.

Сегодня, как бы раскрывая таинственный смысл исполненных танцев, Бекир-агъа, глотнув уже остывающий кофе, промолвил:

– Могу с уверенностью сказать, собирая в наших аулах образцы фольклора: крымскотатарская народная поэзия, танцы – это отметил и Василий Васильевич Радлов – самые глубокие, чистые и зрелые в тюркском мире.
Вы знаете, между различными тюркскими говорами существует лишь незначительное различие, и поэтому наши песни, сказания являются общим достоянием всех тюрок.
О том, что эта песня крымских татар, по её ритму, особой мелодике поймет даже ребёнок, зазвучи она где-нибудь в Kaшгape или Урумчи, на другом конце света... – Бекир-агъа сделал паузу, заметив, что Асие торопливо записывает его слова.
Глаза его неожиданно блеснули озорным светом, когда он вспомнил о своих студенческих годах в Стамбуле – на берегах Босфора.

– Откуда бы мы не собрались – узбеки, казахи, крымские, казанцы, сибирские татары – на различных праздниках и торжествах хором пели свои песни, понятные и близкие для всех.
Как пишет в своем труде «Тюркская раса» мой незабвенный учитель Армин Вамбери, в стихосложении и рифме наш язык имеет удивительное родство с венгерским народным музыкальным творчеством.
И это сходство уходит корнями далеко за пределы тюркского мира, связывая нашу культуру и с Востоком, и с Европой.
