### ХI

Вернувшись в камеру, Чобан-заде долго не мог успокоиться.
Прихрамывая, с озабоченным видом прошелся меж тесными нарами, будто не мог найти свой лежак. 

Сосед, приподняв голову, наблюдал, как заключённый 715, то нервно поправляет ворот робы, сползающей с плеч, то раскрывает сложенный вдвое лист, с которым вернулся после вызова Мемеда.
Желает расправить бумагу, но пальцы не слушаются. 
Наконец, Чобан-заде нащупал свой лежак.
Но не сразу вытянулся на нём, прижавшись спиной к матрасу.
Посидел, пригнувшись, оглядываясь, будто ища кого-то. 

Впервые разговор с Файтонджи запал в душу и так впечатлил его, что в голове путались мысли, сплетаясь одна с другой.
Мысли об адвокате, главном обвинителе Сумбатове, о скором суде, длящимся не больше получаса - всё смешалось, обострив нервы и нагнетая ощущение тупика, замкнутого, беспросветного.
И листы с именами обречённых, переданные ему Файтонджи, словно обжигали руки.

Решился всё-таки развернуть их.
В списке аккуратно, столбиком, на пишущей машинке заявлены имена и фамилии тех, кто ждал своей участи в Феодосийской тюрьме.
Подробные описания в алфавитном порядке рода их деятельности – кем работал до ареста, чем занимался, члены семьи: Аблямитов Якуб – ученый-химик, преподаватель Крымского сельскохозяйственного института...
Азизов Якуб – учёный-философ, доцент Крымского педагогического института…
Айвазов Асан Сабри – писатель, учёный-языковед и этнограф, в 1917-1918 годы – Председатель Курултая...
Акчокраклы Осман – писатель, переводчик, учёный-краевед, археолог, этнограф, фольклорист, преподаватель Крымского педагогического института… 

Чобан-заде из-за слабого зрения шагнул к свету окна...
Осман Акчокраклы...
Последний из крымских друзей, с которым встречался перед отъездом в Кисловодск...
Его имя в «списке восемнадцати» подано так, будто Осман и по сей день трудится в педагогическом институте, а не изгнан из Крыма следом за Чобан-заде... 

Сознание не могло протянуть нить времени между прошлым и настоящим Османа.
Впрочем, как и остальных, чьи фамилии промелькнули перед глазами: Александрович Рамазан – педагог, нарком просвещения Крымской АССР в 1934-1937 годах...
Боданинский Усеин – художник, искусствовед, директор Бахчисарайского дворца-музея…
Тархан Ильяс – писатель, председатель ЦИК Крымской АССР...
Недим Мамут...
Хаттатов Сеит-Джелиль – в 1917-1918 годы член правительства Курултая, лидер партии Милли-Фирка…

Читая список узников Феодосийской тюрьмы, Чобан-заде чувствовал, как тяжкий груз последних дней и месяцев сползает с плеч, связавший крепким узлом все его мысли и деяния, и как память потянулась дальше к судьбам людей, которых он знал, с кем дружил, искренне восхищаясь их успехам на ниве поэзии, театра, в науках – в археологии, химии, этнографии... в те яркие, волнующие годы ренессанса, когда крымский народ узнал о своём величии, талантах, свою историю, свою землю, землю предков...
Судьба людей из сухого, канцелярски изложенного «списка Файтонджи», искрой прошла по сердцу Чобан-заде, наполнив душу, сознание мыслью: нет, не зря прожита жизнь, если она пересекалась и наполнялась жизнью таких талантливых соплеменников-патриотов…

Чобан-заде нащупал спрятанный под матрасом лист ученической тетради и обратился к соседу:

– Прошу вас, ещё ненадолго карандаш...

Задремавший было в верхнем ярусе, не сразу откликнулся.

– Хотите что-то добавить в письме к жене?
Что-то изменилось в вашем деле?
Уже светит не вышка, а реальный срок?
Надеетесь, что вас вынесут не ногами вперед из ворот Чёрного города, а в строю бедолаг, направляющихся в студёную Сибирь?
Дай-то Бог, дай-то Бог, — и перекрестился...

Чобан-заде положил на колени наполовину уже исписанный лист тетради.
Рука сама с легкостью связывала слово со словом, строку со строкой, как в дни вдохновенной молодости, когда поэзия рождались сами, растекаясь в лучах неведомого света вдохновения…

«Если даже сейчас, написанное мною, никому не интересно, но тем не менее, оно отражает судьбу исчезнувшего, надломленного и ограбленного крымскотатарского народа; если случится так, что судьба обратится лицом к Крыму, и крымский татарин будет искать брата – крымского татарина, вот тогда мои произведения увидят свет и будут востребованы.
А если так и не случится, не страшно.
У крымских татар не осталось ни флага, ни славы, ни земли, пусть же несколько моих бессонных ночей, туманных, печальных дней забудутся.
Мне хватит и того, что сейчас я пишу эти строки...
Даже если никто не будет говорить на крымскотатарском языке, всё равно он велик и самобытен…
Потому что в нём звучит тысячелетние страдания моего народа, его печальный голос».
