### Х

С того дня, как генерал Сумбатов и компания нагрянули в дом Чобана-заде с обыском, из плотного воздуха некогда уютного жилища всё ещё не выветрился дух беспокойства и ожидания новой беды.
Атмосфера эта особенно тяготила Ругие-ханум, с каждым днём всё больше чувствовавшей себя слабой и больной.
Забросила ноты, не слышались звуки фортепьяно...
Такой удручающей тягостной тишины не было в доме со дня начала счастливого супружества с Бекир-агъа.
Частой темой её разговора с Асие был муж: если случится что-то с Бекиром – она не выдержит, не перенесёт его ареста…

Временами она словно впадала в небытие…
И даже неожиданное появление в гостях Кара Караева, молодого темпераментного человека, подающего большие надежды в музыке, не возродило интереса Ругие-ханум к жизни.
Караев бесцеремонно сел за фортепьяно, пригладил непослушные волосы, собираясь сыграть несколько аккордов из «Семи красавиц», где одну из главных ролей должна была исполнять на сцене Ругие-ханум. 

– Пока разрешат постановку, я уже буду стара, – заключила она, стремясь быстрее выпроводить нежданного гостя из дома, а самой остаться одной с тревожащими её мыслями.

После ухода Кара вернулся растерянный, озадаченный Хабиб.
Асие поспешила к нему в комнату спросить, узнал ли он что-либо об Абу Сайиде, вышедшем ненадолго в аптеку за лекарствами ещё спозаранку.
Молча села напротив Хабиба, положив усталые руки на колени.
Обоюдная симпатия настраивала молодых понимать состояние друг друга без лишних слов…

Заметив, что Асие и Хабиб тянутся друг к другу, Ругие-ханум, то ли в шутку, то ли всерьёз, посоветовала Гуляму-заде сделать предложение девушке, забрать её в Бухару и там сыграть свадьбу, пригласив родителей невесты из Крыма.

Симпатию и взаимную привязанность друг к другу подогревали их походы на оперу, где у входа в театр безбилетников встречала Ругие-ханум и провожала к галерке.
После спектакля, умиротворённые, они прогуливались по набережной, где Хабиб эмоционально рассказывал Асие о Бухаре, красотам которой Баку мог бы позавидовать.

Услышав стон из спальни, Асие заторопилась к Ругие-ханум, Хабиб же продолжал сидеть в скованной, неподвижной позе.
Мысли его метались, перебирая ещё и ещё раз улицы, переулки, лабиринты Ичери-шexep, где они с Абу Сайидом бывали в кафе...
Но, так и не оформившись во что-то реальное, тревожные мысли неожиданно обрывались, натыкаясь на нечто густое, сумрачное, останавливаясь на дате одиннадцатого февраля – дня, когда случился обыск в доме Чобана-заде. 
Чтобы не нагнетать обстановку в доме, Хабиб утаил от Ругие-ханум и Асие допрос в гостинице «Нефтяник» и о том, что блуждал по городу в поисках Абу Сайида. 
Не только Ругие-ханум, но и Асие острым женским чутьем понимала, как изо дня в день, подобно стальной спирали, накручивается нечто ужасное для всех, кого она знала и любила в этом доме и в Баку, к кому привязалась чистой душой.
Ее громкий голос вывел Хабиба из оцепенения, едва Асие выбежала из спальни:

– Хабиб, беги!
Скройся!
К подъезду подъехал черный ‘воронок’. 

Хабиб встрепенулся от неожиданности, шагнул к окну, выходящему в глухой дворик.
Первая мысль: навалиться сильным телом на окно, выдавить раму и полететь на ней к земле...
И, уже приготовившись к прыжку, остановился, увидев растерянную от ужаса Асие. 

– Нет, не по-мужски убегать… когда грозит опасность Чобану-заде и Абу Сайиду… – и, пожав девушке локоть, быстро пошёл к выходу на улицу.

В глухом железном воронке с решётчатым окошком, в тумане были видны лишь спины сидящих в кабине милиционеров.

Хабиб, устроившись поудобнее на холодном узком сидении, интуитивно почувствовал плечо Абу Сайида, прижался к нему, обняв приятеля за плечи, ощущая, как к озябшей руке пробирается тепло.
