### VII

Администратор гостиницы, сидевшая за стойкой, поспешно встала, едва Сарымсаков с компанией вступили через порог.
Давно знакомая с ним, с подобострастием протянула ключи, напряжённым взглядом провожая всех по лестнице наверх. 
Особенно не привлекая внимание постояльцев гостиницы, поднялись на второй этаж к угловому номеру: дверь её была обтянута плотным слоем дерматина, дабы ни один звук не выходил наружу. 
Две комнаты с мягкими диванами, коврами, цветочными вазами, пейзажные картины на стенах: всё это Хабиб охватил одним взглядом, остановившись на окне.
Первая мысль Хабиба, услышавшего, как дверь закрыли изнутри ключом, была: не удастся ли сбежать, выбив окно?

В окне проглядывался силуэт Девичьей башни Ичери-Шехер.
Как спасительный маяк в случае побега…

Сарымсаков перебил его мысли:

– Чаю, земляк, папиросу? – открывая крышку коробки с надписью «Казбек».

– Не курю.

– Хвала родителям – хорошее воспитание. – И, глубоко вдохнув дым папиросы, добавил: – тогда без лишних слов приступим.
Лейтенант Шорохов – жестом указал худощавому, как жердь, мужчине с горящими глазами фанатика, ищущего жертву, – ваше место за столом. 
Тот спешно достал из портфеля кожаную папку, открыл её.
На первой странице Хабиб заметил надпись: «Дело ‘Красный шторм’».
Приготовился было записывать, но Сарымсаков жестом погасил его рвение:

– Повременим, лейтенант, без стенограммы допроса – доверительная беседа двух земляков, — и повернулся к Хабибу, сидящему на диване, поджав ноги. 
– Если не возражаете, начнём не с вас, а с того, кого почтительно назвали эфенди.
Ни для кого не было секретом: в годы работы в Ташкенте, в выходные дни Чобана-заде вывозил студентов на природу – для игр, чтения стихов, отдыха на траве.
В живописное место Дурмен.
Веселились, дурачились, приплясывали чардаш, узбекское «Ёр-ёр», постепенно проникаясь доверием друг к другу.
В итоге организовалась некая ячейка, где читались националистические стихи Чулпана, Бехбуди, а вы, вдохновенно, отрывки из прозы Абдуллы Кадыри.
Восторженный отзыв о его романе был обнаружен среди ваших вещей при обыске в доме Чобан-заде.
В те годы, день за днём любители уединиться на природе – подальше от назойливых глаз и чутких ушей, повторяю, сплотились в некую молодёжную организацию, клялись на уставе, сочинённым Чобаном-заде, как на Коране.

Хабиб, поначалу настроившись внимательно слушать, чтобы не промахнуться с убедительным ответом на каверзные вопросы, не мог скрыть возмущения.
Сарымсаков заметил это по его дрожащим рукам, машинально приглаживающим взъерошенные волосы. 
Желая привлечь его внимание, Сарымсаков повторил: 

– Все это правда?
Молодежная националистическая ячейка? 

Хабиб как бы очнулся, ощущая, что пребывал в нереальности – его молодая трепетная душа, не приемлющая ложь, раздутую до таких масштабов, отозвалась болью в сердце из-за сетей, которые стелют к ногам Чобана-заде, чтобы тот, поскользнувшись, упал и запутался в них.

– Правда лишь в том, что ещё обучались танцам, которые эфенди очень любил: «Тым-тым», «Чобан оюны» — танцы своего детства.
Остальное – ложь.
Мне нечего добавить!

– Слушай, правдолюб! – вдруг вмешался в разговор, доселе сидевший со скучающим видом Шорохов. – Правда одна – это наша, другой не бывает!
Она – наша монополия, как бы ты не крутился.

Сарымсаков сделал успокоительный жест рукой и продолжил:

– Здесь нет места для дискуссий.
Простой вопрос: как вы, Гулям-заде, обратились к творчеству Абдуллы Кадыри?
Ваш эфенди настоял, чтобы вы занялись его творчеством?

– Странный вопрос. – Хабиб сел на другой край дивана, желая собраться с мыслями.
Закашлял, надышавшись дымом от папиросы, которую Сарымсаков не вынимал изо рта. – Абдуллу Кадыри полюбил ещё в школе, задолго до знакомства с Чобаном-заде…

– Раньше бабушкиных сказок? – Усмехнувшись, Сарымсаков вынул карманные часы:
– Время обедать.
Ахундов, сбегай в кафе.
Угостим заодно и нашего гостя долмой. 
Ахундов, стоявший всё это время на страже у дверей, повернул ключ и выглянул в коридор. 

«В этой глухой комнате, из которой не слышен ни один звук, крик, рыдания допрашиваемых, они и едят, и ломают кости до крови тем, кто не соглашается с «их монополией» на правду, – мелькнуло как прозрение в голове юноши.
Он встал:

– Спасибо.
Объелся долмой...
Могу быть свободен?
Зря тратите время, если думаете, что я хоть в чём-то оклеветал Чобана-заде.

Лейтенант Шорохов угрожающе постучал кулаком по столу. 
– Сядь!

Сарымсаков снова сделал нетерпеливому сослуживцу замечание: 
– Не надо угроз.
Бухарцев называют парижанами Востока.
Тонкая, впечатлительная душа. – Повернулся к Хабибу. – Жаль, не отобедаете с нами – это уже не по-восточному.
Последний вопрос перед тем, как выпустим вас отсюда: где сейчас обитает ваш приятель доцент Абу Сайид Ходжаев, уволенный из института следом за Чобаном-заде?

– Не знаю. – Хабиб пожал плечами и опустил голову.

И услышал ещё одну реплику Сарымсакова:

– Странный молодой человек.
Бедолага, ещё вчера побежал в аптеку за лекарством для Ругие Гиреевны, и, как в воду Каспия, канул бесследно. 
Сарымсаков встал, поправил мундир, постоял в раздумье, не сводя прищуренных глаз с Хабиба: – Всё, сегодня свободны.
Только никуда не отлучайтесь из дома, где остановились, могут появиться к вам новые вопросы, а может больше не потревожим.
Кто знает?! – И, прощаясь, протянул руку Хабибу.
Тот помедлил, сделал шаг к выходу, остановился и сжал потную руку. 
И уже у дверей выслушал напутствие Сарымсакова:

– И знайте.
Отныне и вы, в числе других – знакомых вам и незнакомых.
Ещё одна, небольшая волна, которая сливается в очистительный «Красный штopм».

И, пока Ахундов вставлял ключ в дверь, Хабиб усмехнулся про себя: «Зачем монополию на правду затуманивать аллегориями и загадками?
Такая тактика?».
