### II

Надзиратель, толкнувший Чобана-заде в комнату следователя, со скрипом закрыл за собой дверь. 
На скрип подняла голову сидевшая за столом в расслабленной позе белокурая лейтенант Омелия Карпонос, которую, побывавшие в её кабинете заключенные Чёрного города называли не иначе, как "красная фурия".
Мельком глянув на Чобана-заде, жестом повелела сесть напротив, положила перед ним лист:
– «Анкета арестованного» заполняется понятным почерком, кратко и по сути, – и продолжила разглядывать раскрашенные черным лаком ногти, поднося к ним зеркальце. 
«Всё ещё не растеряла женский инстинкт», – мельком подумал арестованный, и принялся заполнять графы анкеты ровным почерком. 

Между делом "красная фурия" отвечала за звонки и ненадолго выходила, оставляя дверь открытой.

Непроизвольно глянув ей вслед, Чобан-заде заметил, как коридор в неожиданном месте заворачивает в тесный лабиринт прохода, откуда веет сыростью заплесневелых стен и слышался безостановочный шум невидимого мотора.
В одной из коротких пауз Чобана-заде потянуло к окну: широкий двор с глухим, высоким забором, металлические ворота, у которых стоят домик охранника и собачья будка. 
Сыростью тянуло не со двора, запорошенного талым снегом, а из самых глубин Черного города – из-за близости подземных вод в толще грунта с прожилками нефти под четырехэтажным глухим зданием – некогда ссыльной царской тюрьмы, приспособленной теперь к требованиям нового времени. 
Косые террасы, имитирующие окна и двери в запутанных подземных коридорах, где Чобан-заде в паре с надзирателем долго блуждали в полутьме, спускаясь по скользким железным ступенькам, пока не наткнулись на дверь следователя. 

В «Анкете заключённого» краткими эпизодами отмечались вехи жизни Чобана-заде.
В самом конце Анкеты, где надо было указать адрес последнего места жительства, он остановился, почувствовав стеснение в груди...
В последние дни, перед поездкой в Кисловодск, в тишине плотно занавешенного кабинета в душу вкрадывалась меланхолия, когда уже не ощущаешь острого вкуса к жизни и работе...
И даже виртуозные звуки фортепьяно из спальни Ругие-ханум не разбавляли горечь в душе.

Единственный звук, на который откликался слух хозяина дома – тяжёлый стук трости теперь уже редкого гостя – Османа Акчокраклы, с хриплой отдышкой переступавшего порог кабинета.

Как и Чобан-заде, изгнанный когда-то из педагогического института Симферополя, он вынужден был уехать из Крыма.
Поселился в Баку в доме сестры Хатидже в переулке Розы Люксембург, в полусотне шагов от улицы Кооперативной.

Желая размять больные ноги, он прежде почти ежедневно заглядывал к Чобану-заде.
Для затравки разговора начинал с похвалы лечебного бальзама против болей в ноге, вознося до небес мазь, приготовленную из крымских целебных трав Хатидже-ханум… 

– Советую и тебе, Бекир, поможет... – и тут же, как бы спохватившись, спрашивал деликатно: – Я тебе не помешал?

И только после долгих заверений Чобана-заде, что он рад приходу Осман-агъа, тот, в досаде подняв густые брови, вздыхая, задавал мучавший его вопрос: 

– Бекир, ведь, правда, в царские времена, когда творил Исмаил-бей Гаспралы, да и в первые годы, когда русский царь пал, ни среди учёных, ни у газетчиков «Терджимана» не было в статьях такого, теперь пугающего термина, как пантюркизм?
А теперь ещё и "левый уклон", "правый махровый национализм"...
Что скажешь?
Прав я?
Такие коварные обвинения – плод выдумки "красных профессоров", ещё лет десять назад заявивших своё единственное право судить о книгах, о воззрениях таких преподавателей в крымском институте, как мы с тобой… – и продолжал, потирая рукой больное колено: – Моя работа о Гаспралы, если мне не изменяет дряхлая память, была обнародована в мае одна тысяча девятьсот десятого года...молодой, страстно влюбленный в Исмаил-бея…
Теперь её изъяли из библиотек, назвав вредной апологетикой Гаспралы… и саму его личность, и заслуг как просветителя... – не договорив и как бы обдумывая следующий волнующий его вопрос, Осман-агъа поднимал к потолку бесцветные глаза, наблюдая за лопастями вентилятора.

Так и не придумав путного ответа на сакраментальный вопрос, он попятился к книжной полке, и, долго всматриваясь близорукими глазами, вынул книгу, полистал её, спрашивая:

– А эту твою книгу, Бекир, изъяли из программы изучения в институте.
За какие грехи?

Чобан-заде, опершись рукой на перила дивана, сел, опустив голову. 

– За то, что ты осмелился назвать в ней истинных поэтов нашего народа – Номана Челебиджихана…
Амди Гирайбая, а не стихоплётов-приспособленцев, обслуживающих нынешнюю власть! – И старческим дребезжащим голосом неожиданно произнес: «Моя рука послушна зову крови,
Что в жилах плещет горячо, сурово.
Я растопчу вселенское гнездо врагов татар,
ради татар пройду степями волком,
пролезу нитью в ушко я иголки»…

Чобан-заде, поддавшись настроению гостя, подстроившись под его интонацию голоса, произнес с ним в дуэте:

– Ради татар стихи слагаю с толком,
В надгробье моему – "Татарин".

После ухода Акчокраклы, опечаленного грузом неразрешимых загадок времени, Чобана-заде снова стеснила апатия – всё, что держало его в горячем тонусе жизни, ушло в прошлое, впереди – в густой мгле маячила неопределенность…

Встревоженная Ругие-ханум, желая как-то вернуть его вкус к жизни, звала его на прогулки в парк, на набережную, к морю, на развлекательные спектакли в театр.
У влиятельных знакомых вымолила для мужа путёвку в санаторий, думая, что он вернётся без хворей, бодрым и окрепшим…

Проводив мужа к автобусу, отъезжавшему в Кисловодск, вечером, перед спектаклем, забежала к Хатидже, где узнала страшную новость: брата её, Османа, арестовали и безо всяких объяснений, увезли назад, в Крым…
