## Первая глава

—Том!

Ни звука.

—Том!

 Снова молчание.

— Удивительно, и куда провалился этот мальчишка?
-Томас!

Нет ответа.

% Старуха сдвинула очки на кончик носа и оглядела сквозь них комнату, потом она подняла их на лоб и из-под них еще раз пригляделась.
Почти никогда она не глядела на такую ерунду, как мальчишка, сквозь очки.
Это были парадные очки, и приобретены они были исключительно для красоты, а не ради пользы.
Поэтому разглядеть что-либо сквозь них было так же трудно, как сквозь печную дверцу.
На минуту она застыла в раздумье, а затем произнесла — не особенно громко, но так, что мебель в комнате могла ее расслышать:

— Ну погоди, дай только добраться до тебя, и я…

Оборвав себя на полуслове, она наклонилась и принялась шарить половой щеткой под кроватью, переводя дух после каждой попытки.
Однако ничего, кроме перепуганной кошки, извлечь оттуда ей не удалось.

Подойдя к распахнутой настежь двери, она остановилась на пороге и окинула взглядом огород — грядки томатов, основательно заросших сорняками.
Тома не было и здесь.
%Тогда, повысив голос настолько, что ее было слышно  очень далеко, cтаруха:

%- Том!-прокричала она.

% Что-то загрохотало сзади.
Она мгновенно оглянулась — так, чтобы успеть ухватить за помочи мальчишку, прежде чем тот шмыгнет в дверь.
— То-о-ом, ты куда пропал?
%- Ebet,ebet!
% Я забыл посмотреть в магазине.
Что тебе там понадобилось?

— Ничего.

— Как это — ничего?
% Посмотри на свои руки. 
% И на рот посмотри.
Это что такое?

— Откуда мне знать, тетушка?

— Зато я знаю.
Это варенье — вот это что!
Сотню раз я тебе твердила: не смей прикасаться к варенью!
Подай сюда розгу.

Розга угрожающе засвистела в воздухе — беды не миновать.

— Ой, тетушка, что это позади тебя?!

Пожилая леди стремительно обернулась, подхватив юбки, чтобы уберечь себя от опасности.
%Мальчик мигом перемахнул через забор огорода и изчез.


В первое мгновение тетя Полли оторопела, но потом рассмеялась:

% -Ну и мальчишка!

%Конечно же,я должна привыкнуть к его каверзам.
Разве мало я перевидала его каверз?
Пора бы уже мне и поумнеть.
Но недаром ведь сказано: нет хуже дурака, чем старый дурак.
А старую собаку не выучишь новым фокусам.
Но, господи боже мой, ведь он каждый день придумывает что-нибудь новенькое — как же тут угадаешь?
А главное,что он знает, где предел моему терпению, и стоит ему меня рассмешить или хоть на минуту сбить с толку, так я даже отшлепать его как следует не могу.

%Ох, не исполняю я свой долг, хоть это и великий грех,да простит меня Бог!
Верно сказано в Библии: кто щадит отпрыска своего, тот его и губит…
% Я буду нести грех на своей шее,для того,чтобы его защитить я буду мучаться в этом мире.
И что тут поделаешь: Том сущий бесенок, но ведь он, бедняжка.
Он, сын моей покойной сестры!
 И у кого же рука поднимется наказывать сироту?
% Всякий раз,когда я пытаюсь наказывать его,я позволяю ему убежать,а потом я страдаю от пороков.
% Что делать я не знаю.
% Мое сердце разрывается,когда я пытаюсь обидеть его.
Недаром в Библии говорится: век человеческий краток и полон скорбей.
Истинная правда!
Вот, пожалуйста: сегодня он отлынивает от школы, значит, придется мне завтра его наказать — пусть потрудится.
Жалко заставлять мальчика работать, когда у всех детей праздник, но я-то знаю, что работа для него вдвое хуже розги, а я обязана исполнить свой долг, иначе окончательно погублю душу ребенка.
% В этот раз я не смогу его наказать,иначе совсем погублю малыша.

В школу сегодня Том действительно не пошел.
 Поэтому время провел отлично.
Он едва успел вернуться домой, чтобы перед ужином помочь негритенку Джиму напилить дров и наколоть щепок для растопки.
А уж если по правде — для того, чтобы поведать Джиму о своих похождениях, пока тот будет управляться с работой.
Тем временем младший брат Тома Сид подбирал и носил поленья в растопку.
Сид был примерный мальчик, не чета всяким сорванцам и озорникам.

Пока Том ужинал, то и дело запуская лапу в сахарницу, тетя Полли задавала ему вопросы, которые ей самой казались весьма коварными, — ей хотелось поймать Тома на слове.
Как многие очень простодушные люди, она считала себя большим дипломатом, способным на самые изощренные уловки, и полагала, что ее невинные хитрости — верх проницательности и лукавства.
% Она сказала:
— Что, Том, в школе сегодня было не слишком жарко?

%—Да,мадам.

— А может быть, все-таки жарковато?

—Да,мадам.

— Неужто тебе не захотелось выкупаться, Томас?

У Тома похолодела спина — он мигом почуял подвох.
Недоверчиво заглянув в лицо тети Полли.
Но на ее лице он ничего особенного  не увидел.
 % Потому и сказал:

— Нет, тетушка, не очень,-сказал он.

Тетя Полли протянула руку и, пощупав рубашку Тома, проговорила:

— И в самом деле ты совсем не вспотел.
— Ей доставляло удовольствие думать, что она сумела проверить, сухая ли у Тома рубашка, так, что никто не догадался, зачем ей это понадобилось.
Том, однако, уже учуял, откуда ветер дует, и опередил ее на два хода:

— В школе мальчики поливали головы водой из колодца.
У меня волосы до сих пор мокрые.
%- Видите?-спросил он.

Тетя Полли огорчилась: что она упустила из виду такую косвенную улику,и упустила трюк!
Но тут же снова взялась за свое:

— Но ведь тебе незачем было распарывать воротник, чтобы окатить голову, правда?
Ну-ка, расстегни куртку!

% Тривога исчезла с лица Тома.
Распахнул куртку .
Воротник был накрепко зашит.

%—Ладно,ладно.
Убирайся с моих глаз!
Я, признаться, и в самом деле решила, что ты сбежал с уроков купаться.
Но не так ты плох, как иной раз кажется.

Тетушка и огорчилась, что проницательность на этот раз ее подвела.
И одновременно обрадовалась, что Том сегодня вел себя прилично.

Но тут подал голос Сид:

— Мне кажется, что с утра вы зашили ему ворот белой ниткой, а теперь, глядите — черная.

— Ну да, конечно же белой!
Томас!

Ожидать продолжения следствия стало опасно.
Выбегая за дверь, Том крикнул:

— Уж я припомню это тебе, Сидди!

Оказавшись в безопасности, Том осмотрел две толстые иголки, вколотые в изнанку лацкана его куртки.
 Они были обмотанные нитками: одна — белой, другая — черной.
% Он сказал:
Она бы ничего не заметила, если б не этот Сид.
% Чёрт возьми!
И что это за манера!
 Иногда она зашивает белой ниткой, то черной.
Хоть бы что-нибудь одно, за всем ведь не уследишь.
Ох, и всыплю же я этому Сиду по первое число!

Даже с очень большой натяжкой Тома нельзя было назвать самым примерным мальчиком в городе.
 Зато он хорошо знал этого самого примерного мальчика — и терпеть его не мог.

Однако спустя пару минут, а возможно и быстрее, он забыл о своих злоключениях.
Не потому, что эти злоключения были не такими болезненными и горькими, как несчастья взрослых людей, но потому, что новые, более сильные впечатления вытеснили их из его души, — в точности так же, как взрослые забывают старое горе, начиная какое-нибудь новое дело.
Сейчас такой новинкой была особая манера свистеть, которую он только что перенял у одного чернокожего, и теперь было самое время без помех поупражняться в этом искусстве.
Свист этот представлял собой птичью трель.
 И чтобы выходило как надо, требовалось то и дело касаться нёба кончиком языка.
Читатель наверняка знает, как это делается, если когда-нибудь был мальчишкой.
Понадобились изрядные усилия и терпение, но вскоре у Тома стало получаться.
 И он зашагал по улице еще быстрее — с его губ слетал птичий щебет, а душа была полна восторга.
Он чувствовал себя как астроном, открывший новую комету, — и, если уж говорить о чистой, глубокой, без всяких примесей радости, все преимущества были на стороне Тома Сойера, а не астронома.

Впереди был длинный летний вечер.
%Было еще совсем не темно.
Внезапно Том перестал насвистывать и замер.
Перед ним стоял совершенно незнакомый мальчик чуть старше, чем он сам.
Любой приезжий, независимо от возраста и пола, был великой редкостью в захудалом городишке Санкт-Петербург.
А этот мальчишка вдобавок был одет как щеголь.
Только вообразите: одет по-праздничному в будний день!
На нем были совершенно новая шляпа без единого пятнышка, нарядная суконная куртка, застегнутая на все пуговицы, и такие же новые штаны.
И, боже правый, он был в башмаках — это в пятницу-то,у него даже имелся галстук из какой-то пестрой ленты, завязанный у ворота.
Вид у щеголя был надменный, чего Том стерпеть уж никак не мог.
%Каждый раз ,когда Том смотрел на этого мальчика, тем выше  он задирал нос от своего наряда.
 % Он пытался смотреть на мальчика напротив,пытаясь показать отвращение к его внешнему виду.

%Оба мальчика молча смотрели друг на друга.
Если начинал двигаться один из мальчиков, двигался и другой, но боком, сохраняя дистанцию.
% Они не  могли отрывать глаз друг от друга.


%Наконец-то Том:

— Ты хочешь ,чтобы я тебя ударил?- сказал он.

%—Ударь,я бы хотел это увидеть!

— А вот и ударю!

— Не выйдет!

—Если я захочу,я ударю!

— Не выйдет!

— Выйдет!

— Не выйдет!

%- Не выйдет!

%- Не ударишь!

% Оба замолчали.
% Наконец то Том сказал:

— Как тебя звать?- спросил он.

— Не твое собачье дело!

— Захочу — будет мое!

%-Покажи, давай посмотрим.
%-Что ты сделаешь?

— Поговори еще — и получишь по полной.

%- Два слова!
%- Два слова!
%- Два слова!
% Вот тебе!

%-Посмотрите на него!
% Если бы я захотел,да я бы тебя одной левой уложил!

— Ну так чего не укладываешь?
Болтать все умеют.

— Я могу,если ты будешь драться со мной!


%Ми видели таких как ты много!

% -Ты знаешь,что все бояться если я воображаю из себя высокомерного петуха?
% Вы только посмотрите на его шляпу!

%-Тебе не нравиться?
% Ты сможешь сбить с моей головы эту шляпу,если она тебе не нравиться.

— Поговори у меня еще!

% -Ты тоже врун!

— Ты трусишка,пришло время бояться!

%-Ай,исчезни с дороги!

%- Слушай, если ты дашь мне еще больше своей дерзости,я возьму и брошу камень тебе в голову.




%- Тогда чего ты ждешь?
%Ты только пугать умеешь,а на деле ничего доказать не можешь.
% Это потому,что ты боишся.

%-Я не боюсь!

— Нет,ты боишься!

— Я не трус!

%Мальчики снова затихли.
 %Они продолжали стоять на месте,съедая глазами друг-друга.
 Наконец-то,плечо одного  уперлось в плечо другого.
 Том сказал:

% -Уходи отсюда!

%- Сам уходи!

%- Не пойду!

%- Я тоже не пойду!

% Они ступив вперед,стояли лицо к лицу.
% Они смотрели друг на друга с ненавистью.
% Но никто не мог получить преимущество.
% Какое-то время они продолжали толкать друг друга.
% После борьби,пока оба они не стали гарячими и красными ,каждый ослабил напряжение с бдительною осторожностью,и Том сказал:

%- Ты трус и щенок!
% Я скажу своему старшему брату,он тебя своим мизинцем может ударить.
% Я ему обязательно скажу-он тебя ударит!-сказал он.

— Наплевать мне на твоего старшего брата!
У меня тоже есть брат.
Он еще постарше твоего.
Возьмет да и перебросит твоего через забор!( Оба брата были выдумаными).

% - Ты врешь!

% Ты говоришь глупости.

Тогда Том большим пальцем ноги провел в пыли черту и, хмурясь, проговорил:

% - Только не говори, что перепрыгнешь эту линию!
— Я тебя так отлуплю, что своих не узнаешь! Кто переступит эту черту, тому плохо будет! - говорит.


Франт быстро перешагнул черту и задиристо сказал:

— Ну-ка давай! Только тронь! Чего не дерешься?




% - Ты сказал: что ударишь! Так почему ты не делаешь этого?

% Если я не ударю тебя за два цента, пусть черти плачут по мне!

Порывшись в кармане, франт достал два медяка и с усмешкой протянул Тому.

Том мигом ударил его по руке, и медяки полетели в пыль.
В следующее мгновение оба клубком покатились по мостовой.
Они таскали друг друга за волосы, дергали друг друга за куртки и брюки,и таскали друг друга за носы.
Когда пыль немного осела, сквозь дым сражения стало видно, что Том оседлал приезжего и молотит его кулаками.

% — Проси пощады! - потребовал Том.

Франт молча завозился, пытаясь освободиться.

— Проси пощады! — кулаки заработали снова.

% Наконец-то мальчик пробубнил:
 
И Том отпустил его, назидательно заметив:

— Будет тебе наука.
В другой раз гляди, с кем связываешься.
Мальчик-иностранец побрел прочь, отряхивая пыль со своего костюма, прихрамывая, всхлипывая, сопя и клятвенно обещая всыпать Тому, если «поймает его еще раз».
% Том сказал "да, конечно, конечно!", посмеявшись над ним, и пошел домой, гордый своей победой.
% Но как только он повернулся спиной, мальчик схватил камень и швырнул.
 Он попал ему между лопатками.
 А сам пустился наутек, прыгая, как водяная антилопа.
Том преследовал его до самого дома и заодно выяснил, где этот щеголь живет.
С полчаса он караулил у ворот, выманивая неприятеля на улицу.
 Но тот только корчил рожи из окна.
В конце концов появилась мамаша щеголя, обругала Тома, назвав скверным, грубым и невоспитанным мальчишкой, и велела ему убираться прочь.
Что он и сделал, предупредив леди, чтоб ее расфуфыренный сынок больше не попадался ему на дороге.

Домой Том вернулся уже в темноте и, осторожно влезая в окно, наткнулся на засаду в лице тети Полли.
Когда же она обнаружила, в каком состоянии его одежда и физиономия, ее решимость заменить ему субботний отдых каторжными работами стала тверже гранита.
% Решение было тверже алмаза.