## Третья глава

Когда он явился к тете Полли, та сидела у открытого окна в уютной комнате, служившей сразу спальней, гостиной, столовой и библиотекой.
Ласковый летний воздух, тишина, запах цветов и сонное гудение пчел возымели свое действие, и она задремала над рукоделием, потому что поговорить ей было не с кем, кроме кошки, да и та давным-давно спала у нее на коленях.
Очки пожилой леди ради их же безопасности были подняты выше лба.
Твердо уверенная, что Том давным-давно сбежал купаться, тетя Полли неописуемо удивилась, увидев, что тот сам идет к ней в руки.
% Том вошел и произнес:

— Могу я теперь пойти поиграть, тетя?

% — Ты уже всё сделал, что я велела?
И сколько же ты сделал?

% — Я всё сделал, тетя.

— Том, не сочиняй, я этого не люблю!

— Я не сочиняю, тетя.
Все готово.

 % Тетя  Полли ему не поверила.
Если б слова Тома оказались правдой хоть на двадцать процентов, она была бы вполне удовлетворена. Поэтому она и отправилась взглянуть на свершившееся чудо собственными глазами.
Когда же она обнаружила, что забор выбелен от начала до конца, и не просто выбелен, а покрыт известкой в два, а то и, страшно представить, в три слоя, и вдобавок по земле проведена белая полоса, ее изумлению не было предела.

Она сказала: — Вот так так!

Ничего не скажешь, Том, работать ты можешь, когда захочешь.
— Но тут же разбавила комплимент:
 — Жаль только, что это редко случается.
Ну ступай, да приходи вовремя, не то дождешься розги.

Тетя Полли была настолько потрясена малярными талантами Тома, что отправилась в чулан, выбрала там самое большое яблоко и вручила ему.
Сопроводив назидательной речью о том, насколько приятней бывает награда, если она заработана честно и добродетельно.
Как раз в ту минуту, когда она принялась цитировать подходящее место из Библии, Том успел стибрить у нее за спиной пряник.

Выбежав из комнаты, Том увидел, что по наружной лестнице в пристройку второго этажа поднимается Сид.
Под рукой хватало комьев сухой земли — и они тотчас замелькали в воздухе, градом осыпая Сида.
Прежде чем тетя Полли успела опомниться и прийти ему на выручку, пять-шесть комьев поразили цель.
  А Том перемахнул через забор — и был таков.
В заборе имелась калитка.
 Но у него, как и всегда, времени было в обрез — не делать же ради этой калитки изрядный крюк.
Теперь душа его была спокойна: Сид сполна расплатился за то, что указал тете Полли на черную нитку в вороте его рубахи.

Том обогнул свой квартал и свернул в грязный переулок.
Благополучно миновав коровник тети Полли и избежав плена и казни,
он бегом бросился на городскую площадь,
где, заранее сговорившись, уже строились в боевые порядки две армии.
Одну из них предстояло возглавить Тому, другую — его закадычному приятелю Джо Харперу.
Оба прославленных полководца не снисходили до того, чтобы сражаться собственноручно, — для этого существовала всякая мелюзга.Они вместе восседали на возвышении и руководили боевыми действиями, рассылая приказы через адъютантов.
После жестокой и изнурительной битвы армия Тома одержала блистательную победу.
Подсчитали убитых, обменялись пленными и уговорились, когда снова объявлять войну. Был назначен день генерального сражения, потом обе армии построились в походные колонны и удалились, а Том в одиночестве поплелся домой.
Проходя мимо дома, где жил Джеф Тэтчер, он заметил в саду незнакомую девчонку — голубоглазое создание с золотистыми волосами, заплетенными в две длинные косы, в белом летнем платье и вышитых панталончиках.
Суровый воин, только что увенчанный лаврами победителя, пал без единого выстрела.
Некая Эмми Лоуренс мигом испарилась из его сердца, не оставив там ни малейшего следа.
Еще вчера Том был уверен, что будет обожать ее вечно, а оказалось, что это всего-навсего легкое увлечение.
Не один месяц он добивался взаимности, только на прошлой неделе она призналась ему в любви;
 несколько коротких дней он был счастлив и горд, как ни один мужчина на свете, и хватило короткого мгновения, чтобы Эмми покинула его сердце, как случайная гостья.

Некоторое время Том поклонялся новому божеству издали, пока не обнаружил, что девчонка его заметила.
Тогда он сделал вид, что понятия не имеет о том, что она здесь, и начал на все лады валять дурака, как это принято у мальчишек, стараясь понравиться и вызвать восхищение.
Так он и выкидывал всякие штучки, пока, случайно взглянув в ее сторону во время какого-то головоломного акробатического трюка, не обнаружил, что девочка направляется к дому.
Том подошел к забору и прислонился к нему, скрывая досаду, но все-таки надеясь, что она побудет в саду еще немного.
Девочка с минуту постояла на крыльце, потом взялась за ручку двери.
Когда она переступила порог, Том горестно вздохнул
 И тут же просиял: перед тем как окончательно исчезнуть, девочка перебросила через забор слегка помятый цветок анютиных глазок.

Том ринулся было вперед, но остановился в двух шагах от цветка,затем он приставил ладонь козырьком к глазам и начал пристально всматриваться вдаль, словно в конце улицы происходило что-то невероятно интересное.
Там, однако, ничего не происходило, и Том, подобрав с земли соломинку, начал устанавливать ее на носу. Так, запрокинув голову и балансируя соломинкой, он все ближе и ближе подбирался к месту, где лежал цветок, и в конце концов наступил на него босой ногой. Гибкие пальцы захватили вконец измочаленное растение, и, прыгая на одной ноге, Том скрылся за углом.

Но ненадолго, только для того, чтобы засунуть цветок под куртку, поближе к сердцу, а может быть, и к желудку — не так уж он был сведущ в анатомии, чтобы разбираться в этаких тонкостях.

Сразу после этого он вернулся к забору и слонялся вдоль него до самой темноты, по-прежнему валяя дурака.
Однако новое божество больше не показывалось, и Том тешил себя мыслью, что девочка, может быть, заметила его усилия, случайно бросив взгляд в окно.
Домой он возвращался без всякой охоты, едва переставляя ноги в мечтательном оцепенении.

Но за ужином он так разошелся, что тетушка только диву давалась:«Что за бес вселился в этого ребенка?»
Попутно Тому влетело за то, что он бросался землей в Сида, но он и ухом не повел.
Вместо чистосердечного раскаяния попытался стащить кусок сахару под самым носом у тети Полли и получил за это по рукам.

Тогда Том возмутился: — Где же справедливость? Тетя, вы же не лупите Сида, когда он таскает сахар.

— Но Сид никогда не доводит человека до белого каления.
Ты вообще не вылезал бы из сахарницы, если б я за тобой не приглядывала.

Вскоре она вышла в кухню, и Сид, радуясь безнаказанности, тут же потащил к себе сахарницу.
Такую наглость просто невозможно было стерпеть.
Однако сахарница внезапно выскользнула из пальцев Сида, упала и разбилась.
Том был в восторге. Причем в таком, что прикусил язык и промолчал.
Решив, что не произнесет ни звука даже тогда, когда вернется тетя Полли, а будет сидеть, пока она не спросит, кто это сделал.
Вот тогда придет его час, и наконец-то он полюбуется, как влетит «любимчику».
Что может быть приятнее?
Восторг до того переполнял его, что он едва сдержался, когда тетя вернулась из кухни и оцепенела над осколками, меча молниеносные взоры поверх очков.
Том затаил дыхание:
«Вот, вот оно, сейчас!»
В следующее мгновение он растянулся на полу.
Карающая десница, сделав свое дело, уже снова была занесена над ним, когда Том завопил:

— Да погодите, тетя, за что? Это же Сид!

От неожиданности тетя Полли застыла.
Том ждал, не выразит ли она сожаление.
Но, как только дар речи вернулся к пожилой леди, она пробормотала:

-Хм!
Ну, я полагаю, что влетело тебе все равно не зря!
Уж наверняка ты что-нибудь натворил, пока меня не было.

Потом, вняв голосу совести, она уже хотела было сказать что-нибудь помягче.
 Но решила, что это может быть расценено как признание того, что она виновата, а дисциплина таких вещей не допускает.
Поэтому тетя Полли отвернулась и занялась своими делами, хотя на сердце у нее скребли кошки.
Том с уязвленным видом сидел в углу и растравлял раны.
Ему-то было известно, что в душе тетушка горько раскаивается.
 Но он не подавал вида, что понимает это.
И какое имело значение, что она время от времени бросала на него тоскливый взор, затуманенный слезами?
Том тем временем представлял, что лежит на смертном одре и тетя Полли склоняется над ним, вымаливая прощение, но он отворачивается к стене и умирает, так и не обронив ни слова.
Затем он вообразил, как его, утонувшего в реке, приносят домой: кудри намокли, измученное сердце больше не бьется.
Каково ей будет тогда?
О, как она тогда рухнет на его бездыханный труп, как хлынут рекой ее слезы!
Как она будет молить Бога, чтоб он вернул ее мальчика, которого она никогда больше не обидит!
А он — вот он лежит, бледный и холодный, ничего не чувствующий, бедный маленький страдалец, безропотно вынесший все мучения!
От этих драматических картин Том так расчувствовался, что его начали душить слезы. Он глотал их, ничего не видя вокруг, а когда мигал, слезы текли по щекам и капали с кончика носа.
Он так наслаждался своими несчастьями, что ни за что не согласился бы, чтобы какая-нибудь мелкая земная радость вторглась в его душу; он берег свою скорбь, как священную реликвию.
Поэтому, когда в комнату впорхнула его сестрица Мэри, сияя от радости, что наконец-то вернулась домой после недели, проведенной на ферме, Том встал и безмолвно покинул комнату. Окруженный зловещим мраком и угрюмыми тучами скорби, он вышел в одну дверь, в то время как радость жизни и солнечный свет ворвались вместе с Мэри в другую.

Оказавшись на улице, он отправился бродить вдали от тех мест, где обычно собирались мальчики.
Сейчас ему требовались безлюдные закоулки — они лучше всего соответствовали его настроению. Плот у берега показался ему подходящим местом, и он уселся на самом краю, созерцая мутную глубину реки и мечтая только об одном — утонуть быстро и без мучений.

Тут он вспомнил про цветок,извлек его из кармана, смятый и увядший, и это удвоило его сладостную муку.
Он принялся размышлять о том, что было бы, если б она узнала.
Должно быть, расплакалась, захотела бы обнять его и утешить?
А может, отвернулась бы и пошла своей дорогой, как и весь этот холодный и бесчувственный мир.
Он мысленно поворачивал эту картину и так и сяк, меняя освещение и персонажей, пока это ему не надоело.
В конце концов он поднялся на ноги и со вздохом побрел вдоль берега.

Около половины десятого, почти в полной темноте, Том обнаружил себя на безлюдной улице на пути к дому, где обитала прелестная незнакомка.
Оказавшись у знакомой ограды, он постоял с минуту — ни звука, только свеча бросает тусклый отблеск на плотную штору в окне второго этажа.
Не там ли незримо присутствует его божество?
Он перелез через забор, осторожно перебрался через цветник и остановился под окном. Довольно долго, с трудом сдерживая волнение, он глядел на него, задрав голову, а затем улегся на землю, сложив руки крестом на груди и сжимая в пальцах увядший цветок.
Вот так он и умрет — один на всем белом свете, без крова над головой, без дружеской руки, которая отерла бы предсмертный пот с его ледяного лба, без любящего лица, которое склонилось бы над ним в последние земные мгновения.
Наступит солнечное утро, и первое, что она увидит, — его окоченевший труп.Но уронит ли его божество хоть слезинку, вздохнет ли хоть раз о том, что до срока погибла молодая жизнь, подкошенная не знающей жалости рукой?

Внезапно окно распахнулось, грубый голос прислуги нарушил трепетную тишину ночи и целый водопад хлынул на останки мученика.

Едва не захлебнувшись, наш герой вскочил на ноги, отфыркиваясь и отплевываясь.
В воздухе просвистел камень, послышалась невнятная брань, зазвенело и посыпалось разлетевшееся вдребезги стекло. Затем едва различимая фигурка перепрыгнула через ограду и растворилась во мраке.

Когда Том, уже дома, огорченно разглядывал при свете огарка свечи свою насквозь промокшую одежду, проснулся Сид.
Он уже открыл было рот, чтобы по обыкновению намекнуть на ожидающие брата кары, но передумал и промолчал, смекнув по выражению лица Тома, что это далеко не безопасно.

Том рухнул на кровать, не сочтя нужным отягощать себя еще и молитвой, и Сид мысленно занес это упущение в список прегрешений брата.
