## Вторая глава

Суббота.
Все вокруг дышало свежестью, сияло и было полно жизни.
% В каждом сердце была песня, и если это было сердце молодого человека, песня исходила из его уст.
Радостью светилось каждое лицо, и бодрость ощущалась в походке каждого.
Белая акация была в полном цвету, и ее аромат разливался в воздухе.
Кардиффская гора — ее вершина видна в городке откуда угодно — сплошь зазеленела и казалась издалека чудесной безмятежной страной.

Именно в этот момент на тротуаре появился Том с ведром разведенной известки и длинной кистью в руках.
Однако при первом же взгляде на забор всякая радость покинула его, а душа погрузилась в глубочайшую скорбь.
Тридцать ярдов сплошного дощатого забора высотою в девять футов!
Жизнь представилась ему бессмысленной и тягостной.
С тяжелым вздохом окунув кисть в ведро, Том мазнул ею по верхней доске забора, повторил эту операцию дважды, сравнил ничтожный выбеленный клочок с необозримым континентом того, что еще предстояло покрасить, и в отчаянии уселся под деревом.

Тем временем из калитки вприпрыжку выскочил негритенок Джим с ведром в руке, напевая «Девушки из Буффало».
До этого дня Тому казалось, что нет скучнее занятия, чем носить воду из городского колодца, но сейчас он смотрел на это иначе.
У колодца всегда полно народу.
Белые и черные мальчишки и девчонки вечно торчат там, дожидаясь своей очереди, болтают, меняются игрушками, ссорятся, шалят, а порой и дерутся.
И хоть до колодца от их дома каких-нибудь полтораста шагов, Джим сроду не возвращался домой раньше чем через час, а бывало и так, что за ним приходилось кого-нибудь посылать.

Поэтому Том сказал: — Слышь-ка, Джим! Давай я сбегаю за водой, а ты тут пока немножко побели.

— Как можно, мистер Том!
Старая хозяйка велела мне мигом принести воду и, сохрани бог, нигде не застревать по дороге.
Она еще сказала, что мистер Том наверняка позовет меня красить забор, так чтоб я делал свое дело, не совал нос куда не просят, а уж насчет забора она сама распорядится.

— Да что ты ее слушаешь, Джим!

Мало ли что она наговорит!
Давай ведро, одна нога здесь — другая там, вот и все.

Тетя Полли даже не догадается.

— Ох, боязно мне, мистер Том.
Старая хозяйка голову мне оторвет.
Ей-богу, оторвет!

— Она!
Да она и не дерется совсем.Разве что щелкнет по макушке наперстком, только и делов, — подумаешь, важность!
Говорит-то она разное, да только от ее слов ничего не делается, разве что иной раз сама расплачется.
Джим, ну хочешь, я тебе шарик подарю?
Белый, с мраморными жилками!

Джим заколебался.

— Белый и вдобавок мраморный, Джим! Это тебе не фигли-мигли!


— Ох как блестит!
Только очень уж боюсь я старой хозяйки, мистер Том…

— Ну хочешь, я покажу тебе свой больной палец?

Джим был обычным человеком — и не устоял перед таким соблазном.
Он поставил ведро, взял мраморный шарик и, выпучив глаза от любопытства, склонился над больным пальцем, пока Том разматывал бинт.
В следующую секунду он уже вихрем летел по улице, громыхая ведром и почесывая затылок, Том с бешеной энергией белил забор, а тетя Полли удалялась с поля битвы с туфлей в руке. Глаза ее горели торжеством.

Но рвения Тома хватило ненадолго. Его мысли вернулись к тому, как славно он мог бы провести этот денек, и он снова загоревал.
Вот-вот на улице появятся другие мальчишки и поднимут Тома на смех из-за того, что его заставили работать в субботу. Сами-то они отправляются в разные интересные места.
Эта мысль жгла его огнем.
Он извлек из карманов все заветные сокровища и устроил им ревизию: сломанные игрушки, шарики, всякая дребедень, может, и сгодятся для обмена, но вряд ли за это можно купить хотя бы час свободы.
Убрав с глаз долой свои тощие капиталы, Том выкинул из головы мысль о том, чтобы подкупить кого-либо.


Но в эту минуту, полную отчаяния и безнадежности, его вдруг посетило вдохновение.
Самое настоящее вдохновение, без всяких преувеличений!

Взявшись за кисть, он продолжил не спеша и со вкусом работать.
Вскоре из-за угла показался Бен Роджерс.
Тот самый мальчишка, чьих ядовитых насмешек Том опасался больше всего.
Походка у Бена была беззаботная, он то и дело подпрыгивал — верный признак того, что на сердце у него легко и от жизни он ждет сплошных подарков.
Он грыз яблоко и время от времени издавал протяжный гудок, за которым следовал мелодичный перезвон: «Динь-дон-дон, динь-дон-дон» — на самых низких нотах, потому что Бен изображал колесный пароход.
Приближаясь к Тому, он сбавил ход, свернул на середину фарватера, слегка накренился на правый борт и стал без спешки подходить к берегу.Вид при этом он имел необыкновенно важный, потому что изображал «Большую Миссури» с осадкой в девять футов.
В эту минуту Бен Роджерс был и пароходом, и капитаном, и рулевым, и судовым колоколом, поэтому, отдавая команду, он тут же ее и выполнял.

— Стоп, машина!
Динь-динь-линь!
— Механик выполнил команду, и пароход медленно причалил к бровке тротуара.

— Задний ход!
Динь-динь-линь!

— Обе руки Бена опустились и вытянулись по швам.

— Право руля!
Динь-динь-линь!
Ч-чу-у!
— Правая рука взлетела вверх и принялась описывать торжественные круги: сейчас она изображала главное гребное колесо.

— Лево руля!
Динь-динь-линь!
Чу-у-чу-у!

— Теперь круги описывала левая.

— Стоп, правый борт!
Динь-динь-линь!
Стоп, левый борт!
Малый ход!
Стоп!
Совсем немного!
Динь-динь-линь!
Чу-у-у-ф-ф!
Отдать концы!
Да пошевеливайтесь там! Ну где у вас швартовочный конец?Зачаливай за кнехт!Так, теперь попусти!

— Машина стала, сэр!
Динь-динь-линь!
Шт-шт-шт-ш-ш-ш!(Это пароход сбрасывал пар).

Том продолжал орудовать кистью, не обращая на «Большую Миссури» ни малейшего внимания.
Бен прищурился и проговорил:

— Ага, попался-таки!
Взяли тебя на буксир!

Ответа не последовало.
Том посмотрел на последний мазок взглядом живописца, потом еще раз бережно провел кистью по доскам и отступил, задумчиво созерцая результат.
Бен подошел и встал сзади.
Том проглотил слюну — до того ему захотелось яблока, но виду не подал и вновь взялся за дело.
Бен произнес:

— Что, старик, приходится потрудиться, э?

Том резко обернулся, словно от неожиданности:

— А-а, это ты, Бен!
Я тебя и не заметил.

— Не знаю, как ты, а я иду купаться.
Нет желания?
Хотя о чем это я — ты, само собой, еще поработаешь.
Это дело наверняка поинтересней.

Том с недоумением взглянул на Бена и спросил:

— Это что ты называешь работой?

— А это, по-твоему, что?

Том широко взмахнул в воздухе кистью и небрежно ответил:

— Что ж, может, для кого работа, а для кого и нет.
Мне известно только одно: Тому Сойеру это по душе.

— Да брось ты! Скажи еще, что тебе нравится белить!

Кисть по-прежнему равномерно скользила по доскам забора.

— Белить? А почему нет?
Небось не каждый день нашему брату случается приводить в порядок забор.

С этой минуты все предстало в новом свете.
Бен даже перестал жевать яблоко.
Том бережно водил кистью взад и вперед, время от времени останавливаясь, чтобы полюбоваться на дело рук своих, добавлял здесь мазок, там штрих и снова оценивал результат, а Бен пристально следил за каждым его движением, и глаза его постепенно разгорались.
Внезапно он сказал:

— Слышь, Том, дай-ка и мне побелить чуток.

Том задумался, напустив на себя такой вид, будто и готов был согласиться, но внезапно передумал.

— Нет, Бен, не выйдет.
Тетя Полли просто молится на этот забор; понимаешь, он выходит на улицу… Ну если б это было со стороны двора, она бы и слова не сказала…да и я тоже.
Но тут… Его знаешь, как надо белить? Тут разве что один из тысячи, а то и из двух тысяч мальчишек сумеет справиться как следует.

— Да ты что?
Слышь, Том, ну дай хоть мазнуть, ну самую малость!

Вот я — я бы тебя пустил, если б оказался на твоем месте.

— Бен, да я бы с радостью, клянусь скальпом!Но как быть с тетей Полли? Джиму тоже хотелось, а она запретила. Сид — тот в ногах у нее валялся, а она и Сиду не разрешила.

Допустим, ты возьмешься, а что-то пойдет не так?

— Брось, Том, я же со всем старанием!
Ну пусти, я только попробовать…
Слушай, хочешь половину яблока.

—Хорошо!
Хотя нет, Бен, все-таки не стоит.
Что-то я побаиваюсь.

— Я тебе все яблоко отдам!

Без всякой охоты Том выпустил кисть из рук, но душа его ликовала.
И пока бывший пароход «Большая Миссури» в поте лица трудился на самом солнцепеке, удалившийся от дел живописец, посиживая в тени на старом бочонке, болтал ногами, хрустел яблоком и строил планы дальнейшего избиения младенцев.
За младенцами дело не стало. Мальчишки ежеминутно появлялись на улице; они останавливались, чтобы позубоскалить над Томом, — и в конце концов оставались красить забор.
Как только Бен выдохся, Том выгодно продал следующую очередь Билли Фишеру — за подержанного, но еще очень приличного воздушного змея, а когда тот умаялся, Джонни Миллер приобрел право на кисть за дохлую крысу с привязанной к ней веревочкой — чтобы удобней вертеть в воздухе. Так оно и пошло.
К середине дня из почти нищего Том стал магнатом. Он буквально утопал в роскоши.
Теперь у него имелись: двенадцать шариков, поломанная губная гармошка, осколок бутылочного стекла синего цвета, чтобы глядеть на солнце, катушка без ниток, ключ неизвестно от чего, кусок мела, пробка от хрустального графина, оловянный солдатик, пара головастиков, шесть хлопушек, одноглазый котенок, бронзовая дверная ручка, собачий ошейник, рукоятка от ножа, четыре куска апельсиновой корки и старая оконная рама.

Том отменно провел время, а забор был покрыт известкой в три слоя!
Если бы у него не кончилась побелка, он пустил бы по миру всех мальчишек в городке.

«Жить на свете не так уж скверно», — подумал Том.
Сам того не подозревая, он открыл великий закон, управляющий человеческими поступками.Этот закон гласит: для того чтобы мальчишке или взрослому — это все равно кому — захотелось чего-нибудь, нужна только одна вещь: чтобы этого было трудно добиться.
Если бы Том Сойер был выдающимся мыслителем вроде автора этой книги, он бы пришел к выводу, что работа — это то, что человек вынужден делать, а игра — то, что он делать совершенно не обязан.
И это помогло бы ему уяснить, почему делать искусственные цветы или носить воду в решете есть работа, а сшибать кегли или карабкаться на гору Монблан — приятная забава.
Говорят, в Англии есть богачи, которым нравится в летнюю пору править почтовой каретой, запряженной четвериком. Такая возможность стоит им бешеных денег, но, если бы они получали за это жалованье, игра превратилась бы в работу и потеряла всю свою прелесть.

Еще некоторое время Том раздумывал над той переменой, которая произошла в его имущественном положении, а затем отправился с докладом в штаб главнокомандующего.
