### Серед білих ведмедів

Мої друзі були щасливі, що я зостався живий.
Взагалі, у мене було багато друзів, і всі вони ніжно любили мене.
Можете собі уявити, як вони зраділи, коли дізналися, що я не вбитий.
Вони давно вважали мене мертвим.
Найдужче радів славетний мандрівник Фіппс, який саме в цей час збирався рушати в експедицію до Північного полюса.
— Любий Мюнхаузене, я в захваті, що можу вас обняти!— вигукнув Фіппс, тільки-но я став на порозі його кабінету.
— Ви повинні негайно їхати зі мною як мій найближчий друг!
Я знаю, що без ваших мудрих порад мені там не пощастить!

Я, звісно, одразу погодився, і через місяць ми вже були неподалік від полюса.

Одного разу, стоячи на палубі, я помітив удалині високу крижану гору, на якій борюкалися двоє білих ведмедів.

Я вхопив рушницю і скочив з корабля просто на плавучу крижину.

Важко було мені дертися по гладеньких, як дзеркало, крижаних стрімчаках та скелях, щохвилини скочуючись донизу і ризикуючи провалитися в безодню, але, незважаючи на перешкоди, я дістався вершини гори і підійшов майже впритул до ведмедів.

І раптом зі мною скоїлося лихо: збираючись вистрелити, я підсковзнувся на льоду і впав, при чому вдарився головою об лід і тієї ж миті знепритомнів.
Коли через півгодини свідомість повернулися до мене, я ледве не закричав від жаху: величезний білий ведмідь насів на мене і роззявивши пащу, збирався повечеряти мною.

Рушниця моя лежала далеко на снігу.

А втім, рушниця була тут ні до чого, бо ведмідь усією своєю вагою наліг мені на спину і не давав поворухнутися.

На превелику силу я вийняв з кишені свій маленький складаний ножик і, не довго думаючи, відрізав ведмедеві три пальці на лівій нозі.

Він заревів і на мить випустив мене з своїх страшних обіймів.

Скориставшися з цього, я із звичайною для мене хоробрістю підбіг до рушниці і вистрелив у лютого звіра.
Звір так і впав у сніг.

Але на цьому не скінчились мої злигодні. 
Постріл розбудив кілька тисяч ведмедів, що спали на льоду недалеко від мене.

Ви тільки уявіть собі: кілька тисяч ведмедів!
Вони всією юрмою посунули на мене.
Що я мав робити?
Ще хвилина — і мене розшматують люті хижаки.
І раптом мені спала блискуча думка.
Я схопив ніж, підбіг до вбитого ведмедя, здер із нього шкуру і натяг її на себе.
Еге ж, я натяг на себе ведмежу шкуру!
Ведмеді обступили мене.
Я був певний, що вони витягнуть мене з моєї шкури і роздеруть на клапті.
Але вони обнюхували мене і, подумавши, що я ведмідь, мирно відходили один за одним.

Скоро я навчився рикати по-ведмежому і ссав лапу достоту як ведмідь.

Звірі поставилися до мене дуже довірливо, і я вирішив скористатися з цього.

Один лікар розказував мені, що рана в потилицю призводить до блискавичної смерті.
Я підійшов до найближчого ведмедя і загнав йому свій ніж просто в потилицю.
Я не сумнівався: якщо звір уціліє, він негайно роздере мене.
На щастя, моя спроба вдалася.
Ведмідь упав мертвий, не встигнувши навіть заревти.

Тоді я вирішив таким же чином спекатися й решти ведмедів.
Це мені було не так-то й важко зробити.
Хоч вони бачили, як падали їхні товариші, але оскільки мали мене за ведмедя, то й не могли здогадатися, що їх убиваю я.

За якусь там годину я забив кілька тисяч ведмедів.

Вчинивши цей подвиг, я повернувся на корабель до свого приятеля Фіппса і розповів йому все.
Він дав мені сотню дебелих матросів, і я повів їх на крижану.
Вони оббілували убитих ведмедів і перетягли ведмежі туші на корабель.

Туш було так багато, що корабель не міг рушити далі.Нам довелося повернутися додому, дарма що ми не доїхали до місця свого призначення.

Ось чому капітан Фіппс так і не відкрив Північного полюса.
%Ну ми ні про що не шкодували,бо медведяче м'ясо,яке ми привезли ,було напрочуд смачним!

### Друга подорож на місяць

Повернувшись до Англії, я дав собі слово ніколи більше не подорожувати, але не минуло й тижня, як мені довелося знову вирушити в дорогу.
Річ у тім, що один мій родич, людина немолода й багата, забрав собі чомусь у голову, ніби на світі є країна, в якій живуть велетні.

Він просив мене будь-що знайти для нього цю країну і як винагороду обіцяв залишити мені великий спадок.
Дуже вже хотілось йому подивитися на велетнів!

Я погодився, спорядив корабель, і ми вирушили в Південний океан.

По дорозі ми не зустріли ніякої дивини, крім кількох летючих жінок, що пурхали в повітрі, як метелики.Погода була чудова.Але на сімнадцятий день знялася велика буря.
Вітер був такий міцний, що підкинув наш корабель над водою і поніс його, як пушинку, в повітрі!
Все вище, і вище, і вище!
Шість тижнів шугали ми над найвищими хмарами.Нарешті побачили круглий блискучий острів.
Це, звичайно, був Місяць.

Ми знайшли зручну гавань і вийшли на місячний берег.
Внизу, далеко-далеко, ми побачилиіншу планету — з містами, лісами, горами й ріками.
Ми здогадалися, що то Земля, яку ми покинули.

На Місяці нас оточили якісь превеликі чудовиська, що сиділи верхи на триголових орлах.
Ці птахи у мешканців Місяця за коней.

Саме тоді місячний цар вів війну з імператором Сонця.
Він одразу ж запропонував мені стати на чолі його армії і повести її в бій, але я, звичайно, рішуче відмовився.

На Місяці все набагато більше, ніж на Землі.
Мухи там завбільшки з овець, кожне яблуко не менше, ніж кавун.

Замість зброї у мешканців Місяця редька.Вона заміняє їм списи, а коли немає редьки, вони воюють голуб'ячими яйцями.
Замість щитів у них гриби-мухомори.

Бачив я там кількох мешканців однієї далекої зірки.
Вони приїжджали на Місяць торгувати,
їхні обличчя були схожі на собачі писки, а їхні очі сиділи або на кінчику носа, або внизу під ніздрями.
У них не було ні повік, ні вій, і, лягаючи спати, вони затуляли очі язиком.

Гаяти час на їжу місячним мешканцям ніколи не доводиться.
Ліворуч на животі є в них особливі дверчата: вони відчиняють їх і кладуть туди їжу.
Потім зачиняють дверчата до наступного обіду, а він у них буває раз на місяць.они обідають лише дванадцять разів на рік!

Це дуже зручно, але навряд чи земні ненажери й ласуни згодилися б обідати так рідко.

Місячні мешканці виростають просто на деревах.
Ці дерева дуже гарні, у них яскраво-червоне гілля.
На гіллі ростуть величезні горіхи з незвичайно міцною шкаралущею.

Коли горіхи достигнуть, їх обережно знімають з дерев і складають у льох.

Як тільки цареві Місяця треба нових людей, він наказує кинути ці горіхи в окріп.
Через годину горіхи лускаються, і з них вискакують готові-готовісінькі місячні люди.
Цим людям не треба вчитися.
Вони зразу народжуються дорослими і вже знають своє ремесло.
З одного горіха вискакує сажотрус, з другого — шарманщик, з третього — морозивник, з четвертого — солдат, з п'ятого — кухар, з шостого — кравець.
І кожний одразу ж береться до свого діла:
сажотрус лізе на дах, шарманщик грає, морозивник вигукує:
"Гаряче морозиво!" (бо на Місяці лід гарячіший від вогню), кухар біжить на кухню, а солдат стріляє у ворога.
Постарівши, місячні люди не вмирають, а тануть у повітрі, як дим або пара.

На кожній руці у них один-однісінький палець, але працюють вони так спритно, як ми п'ятірнею.Голову свою вони носять під пахвою і, вирушаючи мандрувати, залишають її вдома, щоб вона не зіпсувалася в дорозі.

Вони можуть радитися зі своєю головою, навіть коли перебувають далеко від неї!
Це дуже зручно.

Якщо цар забажає дізнатися, що думає про нього його народ, він залишається вдома і лежить на дивані, а його голова непомітно проникає в чужі домівки і підслуховує всі розмови.

Виноград на Місяці нічим не відрізняється від нашого.

Для мене немає ніякісінького сумніву, що град, який падає інколи на Землю, і є отой місячний виноград, зірваний бурею на місячних полях.

Якщо ви хочете покуштувати місячного вина, зберіть кілька градин і дайте їм гарненько розтанути.

Місячним мешканцям живіт править за чемодан.
Вони можуть зачиняти і відчиняти його, коли їм заманеться, і класти в нього усе що завгодно.
У них немає ні шлунка, ні печінки, ні серця, отож усередині вони геть порожні.

Очі свої вони можуть виймати і вставляти.
Тримаючи око в руці, вони бачать ним так добре, наче воно в них у голові.
Якщо око зіпсується чи загубиться, вони йдуть на базар і купують собі нове.
Тому на Місяці дуже багато людей, які торгують очима.
Там раз по раз читаєш на вивісках: "Дешево продаються очі.Великий вибір оранжевих, червоних, лілових і синіх".

Щороку в місячних мешканців нова мода на колір очей.

Того року, що я був на Місяці, в моді були зелені й жовті очі.

Але чому ви смієтесь?
Невже ви гадаєте, що я кажу вам неправду?
Ні, кожне моє слово — чистісінька правда, а якщо ви не вірите мені, нуте самі на Місяць.
Там ви побачите, що я нічого не вигадую і розказую вам саму лише правду.
