### Пенир адасы

Ич бир кимсенинъ башына кельмеген худжур алларнынъ меним башыма кельмесинде, меним ич де къаабатым ёкъ.

Мен сеяат япмакъны севем, эр вакъыт чешит тюрлю вакъиаларны араштырып юрем, сизлер исе эвден бир якъкъа чыкъмайсынъыз, озь оданъызнынъ дёрт диварындан гъайры ич бир шей корьмейсинъиз.

Меселя, бир кере мен буюк голланд гемиси узеринде узакъ бир ёлгъа чыкътым.
Океан ортасында апансыздан къасыргъагъа огърадыкъ, къасыргъа бир дакъкъа ичерисинде гемининъ бутюн елькенлерини йыртты ве бутюн диреклерини къырды.

Гемининъ бир диреги пусланынъ устюне йыкъылып, оны чиль-парча этти.

Пусла олмадан гемини идаре этмек не къадар зор олгъаны эр кеске белли.

Биз ёлумызны шашырып, анги тарафкъа кеткенимизни бильмей эдик.

Океаннынъ далгъалары бизни учь ай, де о якъкъа, де бу якъкъа атты, сонъ сонъ адаштырып, къайдадыр, бельгисиз бир тарафкъа алып кетти ве мына биз аджайип куньлерден бир кунь саба, эр шейде адден тыш бир денъишиклик корьдик.
Денъизнинъ ешиль тюсю беязгъа чевирильген.
Ельчик, насылдыр, муляйим ве охшайыджы бир къокъу кетире.
Бизлер бунъа пек къувандыкъ.

Тезден, бир скеле корьдик ве бир саат кечкен сонъ, кениш, терен бир лимангъа кирдик.
Мында сув ерине сют акъа эди!

Бизлер ялыгьа чыкъмагъа ашыкътыкъ ве сют денъизинден буюк бир иштианен сют ичмеге башладыкъ.

Бизим арамызда пенир къокъусыны ич де чекалмагъан бир денъизджи бар эди.
Эгер, онъа пенир косьтерсенъ, юреги буланыр эди.
Ялыгъа аякъ баскъанымызда о, озюни пек фена дуймагъа башлады.

О:
— Меним аягъым астындан бу пенирни алынъыз.
Мен истемейим, мен пенир устюнде юрип оламайым! — деп багъырды.

Мен ерге эгилип бакътым да, эписини анъладым.

Биз келип токътагъан адамыз, гузель голланд пениринден япылгъан ада эди!

Эбет, эбет, кульменъиз, мен сизге акъикъатен де догърусыны айтам: аякъларымызнынъ астында топракъ ерине пенир бар эди.

Бу адада яшагъанларнынъ аман-аман тек бир пенирнен кечинмеси шашыладжакъ шейми!
Лякин пенир не къадар ашалса да эксильмей эди, чюнки гедже, тамам куньдюз ашалгъан пенир къадар пенир даа осип етише эди.

Бутюн аданынъ топрагъы юзюм багъларынен къаплы эди, лякин мындаки юзюмнинъ озюне хас бир хасиети бар: оны авучынъа алып сыкъсанъ, шыра ерине сют акъа.

Адада яшагъанлар узун бойлу, дюльбер адамлар эдилер.
Олардан эр бирининъ учь аягъы бар.
Учер аягъы олмасы саесинде олар сют денъизи узеринде сербест-сербест юре билелер.

Отьмек мында пишкен, тамамынен азыр бир алда етише, онынъ ичюн бу аданынъ халкъларына ер сюрмек ве экин экмек керек олмай.
Мен устьлеринде шекерли къурабиелер асылы тургъан бир чокъ тереклерни расткетирдим.

Пенир адасында кезинген вакътымызда, эр биринден сют акъкъан еди озен таптыкъ.

Итираф этмелим ки, бира акъкъан озенни мен сют озенинден зияде бегендим.

Ада бойлап кезинтилеримиз вакътында биз, умумен, пек чокъ муджизели шейлер корьдик.

Бизлерни зиядесинен къуш ювалары айретте къалдырдылар.
Олар сонъ дередже буюк эдилер.
Меселя, бир къартал ювасы, энъ юксек эвден де буюк эди.
Бу юва, къарт эмен тереклерининъ кутюклеринден орюльген эди.

Онынъ ичинде биз, эр бири чапчакъ буюклигинде олгъан беш юзь йымырта таптыкъ.

Биз бир йымыртаны тешип бакътыкъ, ичинден биздеки къарт къарталдан йигирми кере буюк бир къартал баласы чыкъты.

Къартал баласы чийильдеди.
Онъа анасы ярдымгъа учып кельди.
О, бизим капитанны къап-къач этип, алчачыкътан ялдагъан булутларгъа къадар алып чыкъты ве оны шу юксекликтен денъизге атты.

Бахтына, о яхшы ялдамагъа биле эди ве бир къач сааттан Пенир адасына ялдап чыкъты.

Бир орманда мен олюм джезасынынъ шааты олдым.

Адада яшагъанлар учь адамны аякъларындан терекке аскъан эдилер.
Заваллылар ынърана ве агълай эдилер.
Мен оларнынъ не ичюн бойле агъыр джезалагъанларыны сорадым.
Манъа бу адамларнынъ даа шимдичик узакъ сеяаттан къайтып кельегенлерини ве башларына келип-кечкен вакъиалар акъкъында намуссызларджа ялан сёйлегенлерини айттылар.

Мен, яланджыларны бойле этип джезагъа чеккенлери ичюн адалыларны макътадым, чюнки мен ялан эшитсем, ич де сабыр эталмайым ве эр вакъыт ялынъыз акъикъатны сёйлейим.

Эбет, сиз озюнъиз де фаркъ эткендирсинъиз: меним икяелеримде бир ялан сёз ёкътыр.
Ялан чокъ фена бир шей ве якъын адамларым мени дюньяда эр вакъыт энъ акъикъатчы бир адам деп сайгъанлары ичюн мен бахытлым.

Гемимизге къайтып, биз шу саат ленгерни котердик ве бу аджайип аданы терк эттик.

Ялыда оськен бутюн тереклер санки бирисининъ эмиринен япкъандай, эки кере бель букип бизнен сагълыкълаштылар ве сонъ, ич бир шей олмагъан киби, догърулдылар.

Оларнынъ бизге косьтерген адден тыш сайгъысыдан тесирленип, шляпамны чыкъардым ве оларгъа сагълыкънен къалынъыз, деп шляпамны салладым.



### Балыкъ тарафындан ютулгъан гемилер

Бизим пусламыз ёкъ эди, онынъ ичюн бизлер, таныш олмагъан денъизлерде бир чокъ вакъытлар адашып юрьдик.

Гемимизни къоркъунчлы акула балыкълары, кит балыкълары ве денъизлерде яшагъан бир чокъ дигер джана. арлар сарып алдылар.

Та сонъунда биз ойле бир буюктен-буюк балыкъкъа расткельдик ки, онынъ башы янында булунгъанымызда, къуйругъыны корип оламадыкъ.

Балыкъ сув ичмек истеп агъызыны ачты ве сув, бизим гемимизни де чекип алды.
Гемимиз онынъ агъызына сельдеки япрачыкъ киби акъып кирди.
Бизим насыл бир теляшкъа тюшкенимизни козь огюне бир кетирсейдинъиз!

Чокъ шейлер корип кечирген мен — батыр биле, къоркъумдан къалтырадым.

Лякин балыкънынъ къарны ичинде лимандаки киби тынч эди.
Бу ачкозь иблиснинъ къарны эвельден ютулгъан бир чокъ гемилернен толу эди.
Эхэй, бу къарын ичинде не къадар къаранлыкъ олгъаныны сиз бильсе эдинъиз!
Биз не кунеш корьдик, не йылдыз ве не де ай.

Балыкъ куньде эки кере сув иче эди, ве эр кереси онынъ къарнына сув къуюлгъанда, бизим гемимиз юксек далгъалар устюнде котериле эди.
Къалгъан вакъытларда онынъ къарны къуру ола эди.

Бойле бир къуру вакъытта фурсат булуп, биз капитаннен бирликте кезинмеге чыкътыкъ.
Биз мында, дюньянынъ бутюн кошелеринден кельген денъизджилерни: шведлерни, инглизлерни, португалиялыларны расткетирдик.
Балыкънынъ къарнында олар он бинъ адам эдилер.
Олардан чокъусы энди бир къач сенелерден берли мында яшай эдилер.
Мен эр кеснинъ топланмасыны ве бу къаранлыкъ зиндандан къуртулыш планыны бирликте музакере этмекни теклиф эттим.

Мени реис сайладылар, лякин топлашувны ачыкъ илян эткен дакъкъам лянетли балыкъ текрар сув ичмеге башлады ве бизлер озь гемилеримизге чапыштыкъ.

Эртеси куню биз текрар топлашдыкъ, ве мен энъ юксек эки геми дирегини бири-бирине багъламакъны ве балыкъ агъызыны ачкъан арада бир даа ченгелерини къыбырдатмамасы ичюн, диреклерни балыкънынъ агъызы ичине тиклеп къоймакъны теклиф эттим.
Бойле япсакъ, онынъ агъызы ачылып къалыр ве биз сербест-сербест ялдап тышары чыкъармыз, дедим.

Меним теклифим бир агъыздан къабул олунды.

Къуветли эки юзь денъизджи джанаварнынъ агъызына энъ юксек эки геми дирегини пекитти ве балыкъ бир дяа агъызыны къапаталмады.
Гемилер балыкънынъ къарнындан ачыкъ денъизге зыбырзыбыр ялдап чыкътылар.
Бу дешетли балыкънынъ къарнында етмиш беш геми олгъаны анълашылды.
Онынъ кевдеси не къадар буюкликте олгъаныны козьлеринъизнинъ огюне кетиредирсинъиз, эбет!

Балыкъ бундан сонъ ич кимсени ютамамасы ичюн, биз, шубесиз, геми диреклерини онынъ ачыкъ агъызы ичинде тургъаны киби къалдырдыкъ.

Эсирликтен къуртулгъанымыз киби, биз, табиий, не ерде олгьанымызны бильмек истедик.
Анълашылгъанына коре, бизлер шу аньде Каспий денъизинде экенмиз.
Бу ал эпимизни буюк бир тааджюпте къалдырды, чюнки Каспий денъизи къапалы денъиз, о дигер денъизлернинъ ич бирисинен къошулмай.

Лякин Пенир адасындан кериге дёнгенимизде яныма алгъан учь аякълы алимим, бу балыкънынъ Каспий денъизине ер алты лагъымлары вастасынен кечкенини анълатты.

Бизлер ялыгъа тараф ёл туттыкъ.
Мен къарагъа чыкъмагъа ашыкътым ве ёлджу аркъадашларыма бир даа ич бир вакъыт, ич бир якъкъа кетмейджегимни ве бу сенелер ичинде башыма келип кечкен къарсамбалар манъа еткенини ве артыкъ, раатланаджагъымны бильдирдим.

### Аювнен тутушув

Лякин мен къайыкътан тюшкеним киби, манъа бир аюв уджюм этти.

Бу адден тыш буюкликте бир джанавар эди.

О, мени шу дакъкъасы парча-кесек этер эди, лякин мен онынъ ог аякъларына япышып ойле сыкътым ки, аюв аякъларынынъ агърысындан та окюрип йиберди.
Мен оны йиберсем, о мени парчалайджагъыны биле эдим ве бунынъ ичюн де онынъ аякъларыны о, ачлыкътан ольгенге къадар учь кунь, учь гедже тутып турдым.
Эбет, о ачлыкътан ольди, чюнки аювлар ач олгъанларында, озь ачлыгъыны ялынъыз панджаларыны эмип енъелер.
Бу аюв панджасыны ич эмалмады ве бунынъ ичюн де ачлыкътан ольди.

О вакъыттан берли манъа ич бир аюв уджюм этмеге джесарет эталмай.
