### Ичи тышына чевирильген къашкъыр

Недендир бильмем, эксери вакъыт энъ ачувлы телюкели йыртыджылар манъа силясыз ве ярдымсыз олгъан дакъкъаларымда расткелелер.

Бир кунь орман бойлап кетеяткъанымда, къаршыма бир къашкъыр чыкъты.
Агъзыны ачкъан — догъру манъа тараф чапмакъта эди.

Не япмалы?
Къачмалымы?
Лякин къашкъыр энди устюме атылгъан, мени ерге йыкътыргъан ве шу ерде богъазымдан къапмагъа азыр тура эди.
Меним ериме башкъасы олса, шашмалар эди, амма сиз барон Мюнхаузенни билесинъиз!
Мен джесюр, атик ве мерд адамым.
Ич бир дакъкъа беклемей, юмругъымны къашкъырнынъ агъзына сокътым ве о, меним къолумны тишлеп алмамасы ичюн, оны эп теренге сокътым.
Къашкъыр манъа къанлы козьлерини тикип бакъты.
Ачувындан онынъ козьлери парылдай эдилер.
Эгер, мен къолумны тартып чыкъарсам, о мени парча-кесек этеджегини биле эдим ве шунынъ ичюн де, къоркъмадан, къолумны баргъан сайын теренге — богъазына сюрдим.
Бу ерде меним акылыма апансыздан гузель бир фикир кельди: мен, къашкъырнынъ ичине-ичеклерине япышып, къуветнен тарттым ве оны, кольмекнинъ енъини айландыргъан киби, ичини тышына чевирдим.

Анълашыла я, бойле операциядан сонъ, о геберип, янымда серилип къалды.
Мен онынъ терисинден яхшы сыджакъ бир чонтукъ тон тиктирдим ве эгер, сиз манъа инанмасанъыз, мен оны сизге истекнен косьтеририм.

### Къутургъан тон

Амма меним омрюмде къашкъырнен расткелиштен де къоркъунчлы вакъиалар олып кечти.

Бир кунь Петербургда юрьгенимде, мени къутургъан бир копек къувалады.

Мен табангъа къувет берип къачтым, лякин устюмдеки агъыр тон чапмагъа мани ола эди.

Къачып бараяткъанда, мен бу тонны котерип аттым ве бир эвге чапып кирдим де къапыны къапаттым.
Тон шай да сокъакъта къалды.

Къутургъан копек онъа атылды ве ачувындан тонны тишлемеге башлады.
Меним хызметчим эвден чапып чыкъты, тонны алды ве оны меним бутюн урбаларым тургъан шкафкъа асты.

Экинджи куню саба эрте о, меним ятакъ одама чапып кирди ве къоркъунчлы бир сеснен:

— Турунъыз!Турунъыз!
Сизинъ тонунъыз къутургъан! — деп къычырды.

Мен тёшектен атылып турдым, долапны ачтым, бир даа бакъсам не корейим?!
Бутюн урбаларым парча-кесек этильгенлер!

Хызметчим акълы чыкъты: меним тюневин къутургъан копек тишлеген заваллы тонум къутургъан.

Тон ачувнен меним янъы урбама атылды ве о да парча-кесек олды.

Мен аман пыштавымны алдым ве къуршун узьмеге башладым.
Къутургъан тон шу ань тынды.
Сонъ, мен озь адамларыма оны багъламаларыны ве айры бир шкаф ичерисине асмаларыны эмир эттим.

Шу куньден сонъ о ич кимсени тишлемеди, мен де оны ич хавфсырамайып, кийип юрьдим.

### Секиз аякълы къоян

Эбет, Русиеде манъа аджайип вакъиалар аз расткельмеди.
Бир кунь мен адеттен тыш бир къояннынъ изине тюштим.

Къоян шашыладжакъ киби ель-аякъ эди.
О, эп илери ве илери сычрай — раатланмакъ ичюн азачыкъ биле токътамай эди.

Эгерден тюшмей, эки кунь онынъ артындан къувдым ве артындан ич де етишип оламадым.

Меним садыкъ копегим Дианка онынъ артындан бир адым биле кери къалмай эди, амма мен къоянгъа къуршун етеджек къадар якъынлыкъкъа етип оламай эдим.
Учюнджи куню мен, эр алда, бу мельун къоянны атмагъа мувафакъ олдым.

О, отлар узерине йыкъылыр-йыкъылмаз, мен ат устюнден сычрап тюштим ве оны тешкермеге ашыкътым.
Бир даа бакъсам, не корейим: къояннынъ озюнинъ адий аякъларындан гъайры, сакълы дигер аякълары да бар экен.Сиз меним не къадар тааджипленгенимни бир козь огюне кетиринъиз.
Онынъ — къурсагъында дёрт аягъы аркъасында да даа дёрт аягъы бар эди!
Эбет, эбет, онынъ аркъасында пек яхшы, къавий аякълары бар эди!
Онынъ ашагъыдаки аякълары талгъанда, о къурсагъыны юкъары, аркъасыны ашагъы чевире ве запас аякъларынен чапмасыны девам эттире эди.
Онынъ артындан учь кунь серсем киби къувгъаныма, иште, шашмагъа сыра тюшмей.

### Аджайип чонтукъ тон

Меним садыкъ копегим секиз аякълы къоянны учь кунь къувгъан сонъ, о дередже ёрулды ки, о, ерге йыкъылды ве бир саат ичинде джаныны теслим этти.

Мен яныгъымдан аз къалдым агълап йибермеге ве ольген севимли копегимнинъ хатырасыны сакъламакъ ичюн терисинден манъа бир ав ичюн чонтукъ тону тикильмесини эмир эттим.

Шундан берли манъа артыкъ не тюфек, не копек — ич бир шей керекмей.
Эр сефер ормангъа баргъанымда, чонтукъ тонум мени къашкъыр я да къоян сакълангъан тарафкъа чеке де тура.

Мен бир де-бир кийикке атмакъ мумкюн олгъан къадар якъынлашкъанымда, чонтукъ тондан бир дёгме узюле ве догъру, джанаваргъа тараф къуршун киби уча!
Муджизели дёгме тарафындан ольдюрильген джанавар шу ерде йыкъыла!

Бу чонтукъ тон шимди де меним устюмде.

Сиз, гъалиба, манъа инанмайсынъыз, сиз кулюмсирейсинъиз?
Лякин сиз меним темиз акъикъат айткъаныма инанмакъ истесенъиз мында бакъынъыз: чонтукъ тонумда олгъаныны-оладжагъы эки дёгме къалгъаныны озь козюнъизнен корьмейсинъизми, ёкъса?
Мен бир даа авгъа кеткенде, онынъ устюне энъ аздан отуздан зияде дёгме тикерим.

Башкъа авджылар мени, ой да, куньлерлер!

### Маса устюндеки ат

Мен сизге озюмнинъ атларым акъкъында даа ич бир шей айтмадым, гъалиба?
Амма меним аятымда оларнен де бир чокъ аджайип вакъиалар олып кечти.

Бу иш Литвада олды.
Атларны джан-юректен севген бир достума мусафирликке баргъан эдим.

Иште о, озюнинъ энъ яхшы атыны — ифтихары олгъан атыны мусафирлерге косьтергенде, ат югенинден сыптырылды, дёрт ат бакъыджыны йыкътырып, къутургъандай, азбар ичинде секиреклеп башлады.
Эр кес къоркъып къачты.

Ачувлангъан айваннынъ янына якъынлашмагъа джесарет этеджек киби юрекли бир адам тапылмады.

Ялынъыз мен шашмаламадым.Мен аджайип джесаретке малик бир инсаным.Мен та балалыкътан башлап, энъ кийик атларны озюме бойсундырмагъа биле эдим.

Бир сычравда мен атнынъ аркъасына секирип миндим ве шу ань оны озюме бойсундырдым.
О, меним къуветли элимни шу саат сезди ве манъа, тыпкъы кучюк бир баладай, таби олды.
Мен бутюн азбарны тантананен долаштым ве бирден менде, чай башында отургъан ханымларгъа озь унеримни косьтермек истеги догъды.
Я буны насыл этип япмалы?
Пек къолай иш.
Мен бу атны пенджереге тараф догърулттым ве аш ашалгъан одагъа ель киби учып кирдим.

Ханымлар илькиде пек къоркътылар.
Мен айгъырны маса устюне сычрап минмеге меджбур эттим, къаделер ве савутлар арасында атны ойле уста ойнакълаттым ки, ич бир къаде, кучючик бир тепси биле къырылмады.

Буны ханымлар пек бегендилер, олар кулюшмеге ве эльчырпмагъа башладылар; меним аджайип усталыгъыма шашып къалгъан достум да бу дызман атны бахшыш оларакъ алмамны риджа этти.

Мен онынъ бахшышына пек севиндим, чюнки дженкке кетмеге азырлана ве чокътан берли джуйрюк араштыра эдим.

Бир саатнан сонъ мен артыкъ янъы ат устюнде Тюркиеге тараф ёлгъа чыкъкъан эдим, о вакъытларда анда къатты урушлар кете эди.

### Ярым ат

Урушларда мен, эльбет де, озь джесюрлигимнен айырылып тура, эр кестен огде душман устюне атыла эдим.

Бир кунь биз тюрклернен къызгъын чарпыштыкъ.Нетиджеде оларнынъ къалесини запт эттик.
Къалеге мен эр кестен эвель сюрип кирдим ве къаледен бутюн тюрклерни къувып, къызышкъан атымны сувармакъ ичюн къуюгъа чаптырып бардым.
Ат сув иче ве озюнинъ араретини къандырып оламай эди.
Бир къач саат кечти, амма о, сувдан башыны эп котермей.
Бу насыл ал!
Мен тааджипте къалдым.
Амма шу арада бирден артымда худжур бир шувулты эшитильди.

Мен артыма айланып бакътым ве шашкъанымдан аз къалдым эгер устюнден йыкъылып кетмеге.

Мегер, атымнынъ бутюн арт къысымы тер-темиз кесилип алынгъан, ичкен суву да къурсагъында турмайып, сербест-сербест арттан тёкюле экен!
Бундан меним артымда балабан бир голь мейдангъа кельген.
Мен айретте къалдым. Бу не худжур ал?
Иште, бу ерде манъа аскерлеримден бириси етип кельди ве джумакънынъ асылы шу ань анълашылды.

Мен, тюрклернинъ артындан къувып, къаленинъ къапысына сокъулгъан дакъкъасы тюрклер къапыны къапата ве атымны санки ортадан больген киби, арт ярысыны кесип алалар.
Атнынъ шу арт къысмы тепмелеп ве туякъларынен урып, тюрклерни къувып, аз бир вакъыт къапыгъа якъын бир ерде къала, сонъундан исе якъын орталыкътаки тогъайлыкъкъа секиреклеп бара.

Аскер манъа:— О шимди де анда отлай!— деди.

— Отлаймы?
Олмайджакъ шей!

— Озюнъиз бар да бакъынъыз.

Мен атнынъ ог ярысы устюнде тогъайлыкъкъа догьру джельдирдим.
Анда мен, керчектен де, атымнынъ арт ярысыны таптым.
О, ешиль чименликте раат-раат юре эди.
Мен аман арбий экимге адам ёлладым, о исе, чокъ тюшюнип отурмадан, атымнынъ эр эки ярысыны индже дефине чубугъынен бири-бирине тикти, чюнки онынъ янында йип ёкъ эди.

Атнынъ эр эки ярысы да пек яхшы бирикти, дефине пытакълары атымнынъ тенине тамыр йибердилер ве бир айдан сонъ меним эгерим узеринде дефине пытакъларындан шийпанчыкъ мейдангъа кельди.
