### Самый правдивый человек на Земле

Маленький старичок с большим носом сидит у камина и рассказывает о своих приключениях.

Его слушатели смеются ему прямо в глаза:

— Ай да Мюнхаузен!
Вот так барон!
Но он даже не смотрит на них.

Он спокойно продолжает рассказывать, как он летал на Луну, как он жил среди трехногих людей, как его проглотила огромная рыба, как у него оторвалась голова.

Однажды какой-то проезжий слушал-слушал его и вдруг как закричал:

— Всё это выдумки!
Ничего этого не было, о чём ты рассказываешь.

Старичок насупился и важно ответил:

— Те графы, бароны, князья и султаны, которых я имел честь называть лучшими своими друзьями, всегда говорили, что я самый правдивый человек на земле.

Кругом захохотали ещё громче.

— Мюнхаузен – правдивый человек!
Ха-ха-ха!
Ха-ха-ха!
Ха-ха-ха!

А Мюнхаузен, как ни в чём не бывало, продолжал рассказывать о том, какое на голове у оленя выросло чудесное дерево.

— Дерево?
На голове у оленя?!

— Да.
Вишнёвое дерево...
И на дереве вишни.
Такие сочные, сладкие…

Все эти рассказы напечатаны здесь, в этой книге.
Прочтите их и судите сами, был ли на земле человек правдивее барона Мюнхаузена.

## Часть первая

### Конь на крыше

Я выехал в Россию верхом на коне.
Дело было зимою.
Шёл снег.

Конь устал и начал спотыкаться.
Мне сильно хотелось спать.
Я чуть не падал с седла от усталости.Но напрасно искал я ночлега: на пути не попалось мне ни одной деревушки.

Что было делать?
Пришлось ночевать в открытом поле.
Кругом ни куста, ни дерева.
Только маленький столбик торчал из-под снега.

К этому столбику я кое-как привязал своего озябшего коня, а сам улёгся тут же, на снегу, и заснул.

Спал я долго, а когда проснулся, увидел, что лежу не в поле, а в деревне, или, вернее, в небольшом городке.
А со всех сторон меня окружают дома.

Что такое?
Куда я попал?
Как могли эти дома вырасти здесь в одну ночь?

И куда девался мой конь?

Долго я не понимал, что случилось.
Вдруг слышу знакомое ржание.
Это ржёт мой конь.

Но где же он?

Ржание доносится откуда-то сверху.

Я поднимаю голову – и что же?

Мой конь висит на крыше колокольни!
Он привязан к самому кресту!

В одну минуту я понял, в чём дело.

Вчера вечером весь этот городок, со всеми людьми и домами, был занесён глубоким снегом, а наружу торчала только верхушка креста.

Я не знал, что это крест, мне показалось, что это – маленький столбик, и я привязал к нему моего усталого коня!
А ночью, пока я спал, началась сильная оттепель, снег растаял. 
Я и незаметно опустился на землю.
Но бедный мой конь так и остался там, наверху, на крыше.
Привязанный к кресту колокольни, он не мог спуститься на землю.

Что делать?

Недолго думая, хватаю пистолет. 
Метко прицеливаюсь и попадаю прямо в уздечку, потому что я всегда был отличным стрелком.

Уздечка – пополам.

Конь быстро спускается ко мне.

Я вскакиваю на него и, как ветер, скачу вперёд.

### Волк, запряжённый в сани

Но зимою скакать на коне неудобно. 
Гораздо лучше путешествовать в санях.
Я купил себе очень хорошие сани и быстро понёсся по мягкому снегу.

К вечеру въехал я в лес.
Я начал уже дремать. 
Как вдруг услышал тревожное ржание лошади.
Оглянулся и при свете луны увидел страшного волка, который, разинув зубастую пасть бежал за моими санями.

Надежды на спасение не было.

Я лёг на дно саней и от страха закрыл глаза.

Лошадь моя неслась как безумная.
Щёлканье волчьих зубов раздавалось у меня над самым ухом.Но, к счастью, волк не обратил на меня никакого внимания.
Он перескочил через сани – прямо у меня над головой – и набросился на мою бедную лошадь.

В одну минуту задняя часть моей лошади исчезла в его прожорливой пасти.

Передняя часть от ужаса и боли продолжала скакать вперёд.

Волк въедался в мою лошадь все глубже и глубже.

Когда я пришёл в себя, я схватил кнут и, не теряя ни минуты, стал хлестать ненасытного зверя.

Он завыл и рванулся вперёд.

Передняя часть лошади, ещё не съеденная волком, выпала из упряжки в снег, и волк оказался на её месте – в оглоблях и в конской сбруе!

Вырваться из этой сбруи он не мог.
Он был запряжён, как лошадь.

Я продолжал стегать его что было силы.

Он мчался вперёд и вперёд, таща за собой мои сани.

Мы неслись так быстро, что уже через два-три часа въехали галопом в Петербург.

Изумлённые петербургские жители толпами выбегали смотреть на героя, который вместо лошади запряг в свои сани свирепого волка.

### Искры из глаз

В Петербурге мне жилось хорошо.

Я часто ходил на охоту,со мной чуть не каждый день случалось столько чудесных историй.
И теперь с удовольствием вспоминаю то весёлое время
Одна история была очень забавна.

Дело в том, что из окна моей спальни был виден обширный пруд, где водилось очень много всякой дичи.

Однажды утром, подойдя к окну, я заметил на пруду диких уток.

Мигом схватил я ружьё и сломя голову выбежал из дому.
Но впопыхах, сбегая с лестницы, я ударился головою о дверь, да так сильно, что из глаз у меня посыпались искры.

Это не остановило меня.

Я побежал дальше.
Вот наконец и пруд.
Прицеливаюсь в самую жирную утку, хочу выстрелить. 
И, к ужасу моему, замечаю, что в ружьё нет кремня.
А без кремня невозможно стрелять.
Что теперь делать?
Побежать домой за кремнём?

Но ведь утки могут улететь.

Я печально опустил ружьё, проклиная свою судьбу, и вдруг мне пришла в голову блестящая мысль.
Изо всей силы я ударил себя кулаком по правому глазу.
Из глаза, конечно, так и посыпались искры, и порох в то же мгновение вспыхнул.

Да!
Порох вспыхнул, ружьё выстрелило, и я убил одним выстрелом десять отличнейших уток.

Советую вам всякий раз, когда вы вздумаете развести огонь, добывать из правого глаза такие же искры.
