### Верхи на ядрі

А втім, у війну мені довелося їздити верхи не лише на конях, але й на гарматних ядрах.

Було це так.

Ми облягали якесь турецьке місто. 
І треба було нашому командирові довідатись, чи багато у тому місті гармат.
Але в усій нашій армії не знайшлося сміливця, який погодився б крадькома пройти у ворожий табір.

Найсміливішим, звісно, виявився я.

Я став біля велетенської гармати, що обстрілювала турецьке місто, і, коли з гармати вилетіло ядро, я скочив на нього верхи і хвацько помчав уперед.
Усі в один голос вигукнули:

— Слава, слава, слава, бароне Мюнхаузен!

Спершу я летів залюбки, але коли вдалині замріло вороже місто, мене обсіли тривожні думки!

"Гм! — сказав я собі. — Улетіти-то ти, напевне, влетиш. 
Але чи пощастить тобі звідти вибратися?
Вороги не будуть панькатися з тобою, вони схоплять тебе, як шпигуна, і повісять на найближчій шибениці.
Ні, любий Мюнхаузене, треба тобі повертатися, поки не пізно!

У цю мить повз мене пролетіло зустрічне ядро, що його пустили турки в наш табір.

Не довго думавши, я пересів на нього і, мов ніде нічого, полетів назад.

Звісно, під час польоту я ретельно перелічив усі турецькі гармати і привіз своєму командирові щонайдокладніші відомості про ворожу артилерію.

### За волосся

Взагалі, під час цієї війни зі мною було чимало пригод.

Якось, рятуючись від турків, спробував я перескочити болото верхи на коні.Але кінь не доскочив до берега, і ми з розгону шубовснули у рідке багно.

Шубовснули і почали тонути.
Порятунку не було.

Болото страх як швидко засмоктувало нас усе глибше й глибше.
Ось уже весь тулуб мого коня сховався у смердючому багні, ось уже й моя голова почала пірнати в болото, і звідти стирчить лише кіска моєї перуки.

Що робити?
Ми неминуче загинули б, якби не дивовижна сила моїх рук.
Я неймовірний силач.

Вхопивши себе за цю кіску, я щосили смикнув догори і без великої натуги витяг з болота й себе, й свого коня, якого міцно стиснув ногами, мов лещатами.

Еге ж, я підняв у повітря і себе, й свого коня. 
І якщо ви гадаєте, що це легко, спробуйте зробити це самі.

### Бджолиний пастух та ведмеді

Але ні сила, ні хоробрість не врятували мене від лихої напасті.

Якось після бою турки оточили мене і, хоч я бився, як тигр, а все ж потрапив до них у полон.

Вони зв'язали мене і продали в рабство.

Для мене почалися чорні дні.
Правда, роботу мені давали неважку, але дуже нудну й надокучливу: мене призначили пасти бджіл.
Щоранку я мусив виганяти султанових бджіл на моріжок і пасти їх цілий день, а ввечері знов заганяти у вулики.

Спочатку все було добре, але якось, перелічивши своїх бджіл, я помітив, що однієї не вистачає.

Я пішов шукати її і незабаром побачив, що на неї напали два величезні ведмеді. 
Вони певно, хотіли розірвати її навпіл і поласувати її солодким медом.
У мене не було з собою ніякої зброї — лише маленька срібна сокирка.

Я розмахнувся і шпурнув цю сокирку в жадібних звірів, щоб злякати їх і визволити бідолашну бджілку.
Ведмеді кинулись тікати, і бджілку було врятовано.Але, на жаль, я дуже вже розмахнувся своєю могутньою рукою і кинув сокирку так, що вона залетіла на Місяць.
Атож, на Місяць.
Ви хитаєте головою й смієтесь, а мені тоді було не до сміху.

Я замислився.
Що ж його робити?
Де взяти таку довгу драбину, щоб дістатися аж на Місяць?

### Перша подорож на місяць

На щастя, я згадав, що на городах у Туреччині є такі овочі, що ростуть дуже швидко і часом виростають аж до неба.

Це турецькі боби.
Не гаючись ані хвилини, я посадив у землю один такий біб, і він одразу ж почав рости.

Він ріс усе вище й вище і незабаром дотягся до Місяця!

— Ура!— крикнув я і поліз по стеблині вгору.
За годину я опинився на Місяці.
Нелегко мені було знайти на Місяці срібну свою сокирку.

Місяць срібний і сокирка срібна — срібла на сріблі не видно.
Але кінець кінцем я таки знайшов свою сокирку на купі гнилої соломи.

Я радісно запхнув її за пояс і хотів був спуститися на Землю.Та ба: сонце висушило мою бобову стеблину, і вона розсипалася на друзки!

Побачивши це, я трохи не заплакав з горя!

Що робити?
Що робити?
Невже я ніколи не повернуся на Землю?
Невже я отак і вік звікую на цьому осоружному Місяці?
О ні!
Нізащо!
Я підбіг до соломи й заходився сукати з неї мотузок.

Мотузок вийшов недовгий, але тільки й лиха!
Я почав спускатися по ньому.

Однією рукою я з'їжджав по мотузку, а в другій тримав сокирку.
Та ось мотузок скінчився, і я повис у повітрі, поміж небом і землею.
Це було страшно, але я не розгубився.
Не довго думаючи, я схопив сокирку і, міцно взявшись за нижній кінець мотузка, відрубав його верхній кінець і прив'язав до нижнього.
Це дало мені змогу спуститися нижче до Землі.

Та все ж до Землі було далеко.
Не раз доводилось мені одрубувати верхню половину мотузка і прив'язувати її до нижньої.
Нарешті я спустився так низько, що міг розглядіти міські будинки й палаци.
До Землі лишалось яких три-чотири милі.

І раптом — о жах!— мотузок урвався.
Я гримнувся на землю так, що пробив яму завглибшки щонайменше з півмилі.

Оговтавшись, я довго не знав, як мені видертися з тієї глибокої ями.
Цілий день я не їв, не пив, а все думав та й думав.
І таки додумався: викопав нігтями східці і по цих східцях виліз на поверхню Землі.

О, Мюнхаузен ніде не пропаде!

### Покарана жадібність

Досвід, здобутий такою тяжкою працею, робить людину розумнішою.

Після подорожі на Місяць я винайшов зручніший спосіб рятувати своїх бджілок від ведмедів.

Увечері я змастив медом голоблю на возі і заховався неподалік.

Як тільки смеркло, до воза підкрався величезний ведмідь і почав жадібно злизувати мед з голоблі.
Ненажера так допався до цих ласощів, що й не помітив, як голобля увійшла йому в горлянку, а потім у шлунок і нарешті вилізла у нього ззаду.

Цього тільки я й чекав.
Я підбіг до воза й забив у голоблю позаду ведмедя товстий і довгий цвях.
Ведмідь виявився одягненим на оглоблю.
Тепер уже йому не сприснути ні туди, ні сюди.

Так я й залишив його до ранку.
Уранці почув про цю витівку сам турецький султан і прийшов подивитись на ведмедя, отак хитромудро спійманого.Він довго дивився на нього і реготався, аж падав.

### Коні під пахвами, карета на плечах

Незабаром турки пустили мене на волю і разом з іншими полоненими вирядили назад до Петербурга.Але я вирішив виїхати з Росії, сів у карету й подався на батьківщину.
Зима того року була дуже холодна, навіть сонце застудилося, відморозило щоки, і його напав нежить.
А коли сонце застуджене, від нього замість тепла йде холод.
Можете собі уявити, як я промерз у своїй кареті!
Дорога була вузька. 
Обабіч тяглися паркани.
На такій вузькій дорозі ми б не розминулися.
Тому я наказав своєму візникові просурмити в ріжок,щоб зустрічні екіпажі почекали, поки ми проїдемо. 
Візник виконав мій наказ.
Він узяв ріжок і почав дмухати.
Дмухав, дмухав, дмухав, але з ріжка не вилетіло й звуку!
А тим часом назустріч нам їхав великий екіпаж.

Нічого не вдієш, вилізаю я з карети і випрягаю своїх коней.
Потім завдаю карету собі на плечі — а карета добре навантажена!
І одним махом перескакую через паркан.Другий стрибок — і я переношу карету знову на дорогу, але вже позаду екіпажа.

Це було нелегко навіть мені, а ви знаєте, який з мене силач.

Трохи відпочивши, я повертаюся до своїх коней, беру їх собі попід пахви і такими ж двома стрибками переношу назад до карети.
Під час цих стрибків один кінь почав несамовито брикатися.
Це було не дуже зручно, але я засунув його задні ноги в кишеню свого сюртука, і йому хоч-не-хоч довелося присмирніти.

Потім я запріг коней у карету і спокійно доїхав до найближчого готелю.

Приємно було зігрітися після такого лютого морозу і відпочити після важкої роботи!
