### Мої чудові слуги

Корабель, що мене врятував, плив до столиці Туреччини.

Італійці, серед яких я тепер опинився, відразу побачили, що я людина неабияка, і запросили мене залишитись на кораблі разом з ними.
Я погодився, і через тиждень ми причалили до турецького берега.

Турецький султан, дізнавшись, що я прибув, звичайно, запросив мене обідати.
Він зустрів мене на порозі свого палацу і сказав:

— Я щасливий, що можу вітати вас у своїй старовинній столиці, мій любий Мюнхаузене!
Сподіваюся, що ви при доброму здоров'ї?
Я знаю всі ваші великі подвиги, і мені хотілось би доручити вам одну важку справу, 
З нею не впорається ніхто, крім вас, бо ви найрозумніша і найспритніша людина на землі.
Чи не змогли б ви не гаючись виїхати до Єгипту?

— Залюбки!— відказав я.
— Я так люблю мандрувати, що ладен хоч зараз на край світу.

Султанові моя відповідь дуже сподобалася, і він дав мені доручення, яке на віки вічні має залишитись таємницею для всіх.
І тому я не можу розповісти, про що саме йшлося.
Так, так, султан довірив мені велику таємницю, бо він знав, що я — найпевніша людина в усьому світі.
Я вклонився і негайно рушив у дорогу.
Тільки я від'їхав від турецької столиці, як мені назустріч трапився маленький чоловічок, що незвичайно швидко біг.
До кожної його ноги було прив'язано по важкій гирі, і все-таки він летів, як стріла.

— Куди ти?— спитав я його.
— І навіщо ти поприв'язував до ніг гирі?
Адже вони заважають бігти!

— Три хвилини тому був я у Відні,— відказав, не спиняючись, чоловічок,— а зараз іду до Константинополя пошукати собі якоїсь роботи.
А гирі причепив до ніг, щоб не бігти занадто швидко, бо квапитись мені нема куди.

Дуже сподобався мені цей незвичайний скороход, і я взяв його до себе на службу.
Він охоче пішов за мною.

Другого дня ми помітили при самісінькій дорозі чоловіка, що лежав, приклавши вухо до землі.

— Що ти тут робиш?— спитав я його.
— Слухаю, як у полі росте трава!— відповів він.

— І чуєш?

— Ще й як!
Мені це заіграшки!

— Коли так, іди до мене на службу, приятелю!
Твої чуйні вуха можуть прислужитися мені в дорозі.
Він погодився, і ми рушили далі.
Невдовзі я побачив мисливця з рушницею в руках.

— Послухай,— звернувся я до нього.
— В кого це ти стріляєш?
Ніде не видно ні звіра, ні птиці.

— На даху дзвіниці у Берліні сидів горобець, і я влучив йому просто в око.

Ви знаєте, як я люблю полювання.
Я обняв стрільця-молодця і запросив його до себе на службу.
Він радо рушив за мною.

Минувши чимало країн і міст, ми під'їхали до великого лісу.
Дивимося — край дороги стоїть велетенський на зріст чоловік, і в руках у нього шнур, який він накинув петлею на весь ліс.

— Що це ти тягнеш?— спитав я його.
— Та бач, дров треба нарубати, а сокира в мене дома лишилася, — сказав він.
— Отож я хочу обійтися якось без сокири.
Він смикнув за шнур, і величезні дуби, немов билиночки, підскочили догори й попадали на землю.

Я, звісно, не пошкодував грошей і мерщій узяв цього силача до себе на службу.

Коли ми приїхали до Єгипту, знялася така страшенна буря, що всі наші карети й коні перекидом полетіли по дорозі.

Вдалині ми побачили сім вітряків, що махали крилами, як несамовиті.
А на узгір'ї лежав чоловік і затуляв свою ліву ніздрю пальцем.
Побачивши нас, він чемно мене привітав, і за мить буря втихла.

— Що ти тут робиш?— спитав я.

— Кручу вітряки своєму господареві, — одказав він.
— А щоб вони не поламалися, я дму не дуже: лише з однієї ніздрі.

"Цей чолов'яга стане мені в пригоді",— подумав я і припросив його їхати зі мною.
