### Ер юзюнде энъ акъикъатпервер адам

Балабан бурунлы кучюк бир къартчыкъ оджакъ башында отура да, озюнинъ башына келип кечкен алларны икяе эте.
Динълеп отургъанлар онынъ козюне бакъып кулелер:

— Ай да, Мюнхаузен!
Иште, санъа барон!
Мюнхаузен оларгъа айланып биле бакъмай.

Къарт озюни сыкъмай, сёзюни эп девам эте ве айгъа насыл чыкъкъаныны, учь аякълы адамлар арасында насыл яшагъаныны, балабан бир балыкъ оны насыл юткъаныны, озюнинъ башы насыл къопып тюшкенини айта.

Куньлерден бир кунь, насылдыр, бир ёлджу оны динъледи, динъледи де, сонъ:

— Бунынъ эписи уйдурма!
Сенинъ айткъанларынъ олгъан шейлер дегиль, — деп багъырды.
Къартчыкъ къашларыны чатты ве къордалана берип:

— Озюмнинъ энъ яхшы достларым деп саймагъа шереф саиби олгъаным о графлар, баронлар, князьлар ве султанлар ер юзюнде меним энъ акъикъатпервер адам олгъанымны эр вакъыт айта эдилер, — деп джевап берди.
Этрафына топлангъанлар даа зияде шакъылдап кульдилер:

— Мюнхаузен — акъикъатпервер адам!
Ха-ха-ха!
Ха-ха-ха!
Ха-ха-ха!
Лякин Мюнхаузен ич бир шей олмагъандай, сыгъыннынъ башы устюнде насыл бир аджайип терек оськени акъкъындаки икяесини девам эттирди.

— Терек?..
Сыгъыннынъ башы устюнде терек!

— Эбет.
Вишне тереги...
Терекнинъ устюнде де вишнелер...
Эм ойле сувлу, татлы вишнелер ки...

Бу икяелернинъ эписи мында, бу китапта басылгъандырлар.
Энъ яхшысы, оларны окъунъыз да, ер юзюнде барон Мюнхаузенден даа акъикъатпервер адам олып-олмагъанына озюнъиз къаний олунъыз.

## Биринджи къысым

### Кильсе тёпесиндеки ат

Мен аткъа минип Русиеге кеттим.
Бу, къышта олып кечкен бир вакъиадыр.
Къар ягъа эди.

Атым пек ёрулды ве кяде бир сюрюнмеге башлады.
Меним де пек юкъум келе эди.
Ергъунлыкътан себеп, эгерден йыкъылыр дереджеге кельген эдим, лякин геджелемеге ер нафиле къыдыргъаным: ёлумда манъа ич бир койчик расткельмеди.
Энди не япмалы?
Чёльнинъ ортасында геджелемеге сыра кельди.
Этрафта не бир чегер бар эди, не де бир терек.
Ялынъыз кучюк бир диречик къар тюбюнден тюртийип тура эди.

Мен буюкъкъан атымны насыл да олса, бу диречикке багъладым да, озюм де шу ерде, къар устюнде узанып, юкълап къалдым.

Мен чокъ юкълагъаным, уянгъанымда, бакъсам не корейим, мен чёльде дегиль де, насылдыр бир койде, даа догърусы, уфакъ бир шеэрчикте ята экеним.Мени эр тарафтан эвлер сарып алгъанлар.

Бу насыл шей?
Мен къайда тюштим?
Бир гедже ичинде бу эвлер мында насыл осип чыкъа бильдилер?

Я меним атым къайда къалды?

Мен не олгъаныны эппейи вакъыт анълап оламадым.
Бир даа къайдалардандыр къулагъыма таныш бир кишнев чалынды.
Кишнеген ат — меним атым эди.

Я атымнынъ озю къайда?

Кишнев, къайдандыр, тёпеден келе эди.

Башымны котерип бакъсам, не корейим!

Атым кильсенинъ тёпесинде асылы тура!
Хачкъа багълангъан.

Шу дакъкъасы мен ишнинъ аслыны анъладым.

Тюневин акъшам бутюн бу шеэрчикнинъ алай халкъыны эвлери такъымынен терен къар баскъан да, тышта ялынъыз кильсе хачынынъ тёпечиги тюртийип къалгъан.

Мен бунынъ хач олгъаныны бильмей эдим, о манъа кучюк бир диречик киби корюнген, мен де онъа атымны багълагъан экеним!
Амма гедже мен юкълагьанымда, авасы зияде джылынгъан, къар иримеге башлагъан.Мен о къадар къатты юкълагъаным ки, ерге чёккенимни дуймагъаным.
Амма меним заваллы атым шай да анда, кильсе тёпесинде, къалгъан.
О, кильсенинъ хачына багълы олгъанындан себеп, ерге эналмагъан.

Энди не япмалы?

Чокъ тюшюнип отурмай, пыштавыма япыштым.Мен эр вакъыт пек мергин ата тургъаным.Яхшы этип козьледим ве атнынъ тамам югенине урдым.
Юген ортадан узюльди.

Ат чар-чабик ерге энип, яныма кельди.

Мен онъа секирип миндим ве ёлума ель киби реван олдым.

### Чанагъа екильген къашкъыр

Мен къыш куньлери ат устюнде кезмекнинъ онъайтсыз олгъаныны пек яхшы билем.Чана устюнде кезмек бундан яхшы.
Мен озюме пек яхшы бир чана сатып алдым ве йымшакъ къар устюнде джельдирип кеттим.

Акъшам устю мен бир ормангъа кирдим.
Энди къоркъусырап башлагъан эдим.Кери дёнеджек олдым.Шу ань атым эйеджанлы-эеджанлы кишнемеге башлады.
Артыма айланып бакъсам не корейим, ай ярыгъында къоркъунчлы бир къашкъыр кескин тишли агъызыны ачып, чанамнынъ пешинден чапа эди.
Къуртулмакъ ичюн ич бир тюрлю умют ёкъ эди.

Мен, чана астына яттым ве къоркъумдан козьлеримни къапаттым.

Атым къутургъан киби чапа эди.
Бирден тамам меним къулагъым янында къашкъыр тишлерининъ шакъырдысы эшитильмеге башлады, лякин бахтыма, къашкъыр манъа эмиет бермеди.
О, чананынъ устюнден — тамам башымнынъ устюнден — къанъгъып кечти ве меним заваллы атымнынъ устюне атылды.
Бир дакъкъа ичерисинде атымнынъ арт къысмы ачкозь къашкъырнынъ агъызында гьайып олды.
Атымнынъ ог къысымы къоркъу ве агърыдан илериге догъру чапмакъны девам эттирди.

Къашкъыр, атымны ашап, кеткен сайын онынъ ичине сокъулмакъта эди.

Мен эсимни башыма бираз топлагъан сонъ, къамчыма япыштым ве дакъкъа-вакъыт гъайып этмей, ачкозь джанаварны силиштирмеге башладым.
О, улуды ве огге догъру атылды.

Къашкъыр даа ашап битирмеген атнынъ ог къысмы такъымларындан къуртулып, къар устюне йыкъылды, онынъ ерине — арышлар арасына ве ат такъымы ичине къашкъыр кирип къалды!

Бу такъымлар онынъ бойнуна асылды.О, ат киби екильген эди.

Мен оны бар къуветимнен къамчыламакъны девам эттирдим.

О, меним чанамны чекип, эп огге догъру вызнен кете эди.

О къадар чабик кеттим ки, къашкъырны пертавлата-пертавлата, эки-учь сааттен сонъ Петербурггъа кирип ке^одим.

Тааджипте къалгъан Петербург эалиси, озь чанасына ат ерине къутургъан къашкъырны еккен къараманны сейир этмек ичюн сокъакъкъа топтоп чапышып чыкъты.

### Козьлеримден къыгъылчымлар чыкътылар
Петербургда мен яхшы яшадым.
Мен сыкъ-сыкъ авгъа кете эдим ве, эр кунь дегендай, пек чокъ аджайип вакъиалар корип кечирген эдим.О шенъ вакъытларны мен шимди де кейфнен хатырлайым.
О вакъыт анда пек зевкълы бир вакъиа олып кечкен эди.
Меним ятакъ одамнынъ пенджересинден кениш бир тыйнакъ корюне эди, анда чокътан-чокъ чешит тюрлю кийик айванлар яшай эдилер.

Куньлерден бир кунь, саба, мен пенджере янына баргъанымда, тыйнакъта кийик папийлерни корип къалдым.

Чар-чабик тюфегимни алдым да, эвден чапып чыкътым.
Лякин мердивенден алель-аджеле чапып тюшеяткъанымда, башымны къапыгъа о къадар яман урдым ки, тап козьлеримден къыгъылчымлар сачрап кеттилер.

Бу мени токътаталмады.

Мен эп илери чаптым.
Иште, ниает, тыйнакъ.
Энъ семиз папийни козьлеп атмакъ истедим.Бир даа бакъсам не корейим — тюфегимде пистон ёкъ.
Пистонсыз исе атмакъ мумкюн дегиль.Энди не япмалы?

Эвге пистон алмагъа чапмалымы?

Папийлер учып кете билелер.

Мен озь талийимни къаргъап, тюфегимни яныкълы бир алда ашагъы эндирдим.Шу ерде бирденбирге акъылыма парлакъ бир фикир кельди.
Мен — бар кучюмнен сагъ козюме бир юмрукъ урдым.
Бирден козюмден къыгъылчымлар тёкюльдилер ве шу ань тюфегимдеки барот туташты.

Эбет!
Барот туташты, тюфек атылды, ве мен бир атышнен яхшыдан да яхшы он папий урдым.

Атеш якъаджакъта эр вакъыт бойле къыгъылчымлардан файдаланмакъны сизге де тевсие этем.
