### Къытай шарабы

Султан манъа авале эткен бутюн ишлерни мен тез вакъыт ичинде беджердим.
Мында да манъа меним атиклигим ярдым этти.
Бир афта кечкен сонъ, мен озюмнинъ аджайип хызметкярларымнен Тюркиенинъ пайтахтына къайтып кельдим.

Султан меним кери къайтувымдан пек мемнюн къалды ве Мысырда япкъан мувафакъиетли арекетлерим ичюн мени макътады.

Султан меним къолумны сыкъаракъ:- Сиз меним везирлеримнинъ эписинден акъыллысынъыз, сайгъылы Мюнхаузен!
Бугунь меним софрама лютфен буюрынъыз, — деди.
% Аш пек лезетли эди, лякин — Ах!— мухтешем бир софрада шарап ёкъ эди, чюнки тюрклерге къанун муджиби шарап ичмек ясакъ этильген.
% Мен пек кедерлендим ве султан, гонълюми алмакъ ичюн, емектен сонъ мени озюнинъ иш одасына алып кирди, гизли долабыны ачып, андан бир шишечик чыкъарды.

О,стаканны толдураракъ:— Бойле гузель шарапнынъ дадыны омрюнъизде татып бакъмагъандырсынъыз, меним сайгъылы Мюнхаузеним!— деди.
Шарап, акъикъатен де, гузель эди, лякин мен бир ютум шарап ичкен сонъ:
— Къытайнынъ богдыханы Фу-Чанда бундан даа яхшы шараплар ола, — дедим.
Султан:— Меним сайыгъылы Мюнхаузеним!—деп багъырды.
—Мен сизинъ эр сёзюнъизге инанмагъа алыштым, чюнки сиз ер юзюнде энъ акъикъатпервер бир адамсынъыз, лякин емин этип айтам, шимди сиз ялан айтасынъыз: меним бу шарабымдан да яхшы шарап ич бир ерде ёкъ.
— Мен сизге олгъаныны исбат этерим!

— Мюнхаузен, сиз, артыкъ, сачмалайсыз!

— Екъ, мен сизге догърусыны айтам ве бойле бир шише шарап тапып кетирмекни ваде этем.
Бу шарапнынъ янында сизинъки датсыз бир экшиликтир.

— Мюнхаузен, сиз озь-озюнъизни ерге урасынъыз.
Мен сизни ер юзюнде энъ акъикъатпервер бир адам сая эдим, шимди исе корем ки, сиз намуссыз бир яланджы экенсинъиз.

—Шай олса, меним акъикъат айткъаныма аман къанманъызны талап этем!

— Разым!— деди султан.
— Эгер, саат дёртке къадар манъа Къытайдан дюньяда энъ гузель шараптан бир шише шарап кетирмесенъиз, башынъызны кесип атмаларыны эмир этерим.

— Пек яхшы!
Мен сизинъ шартларынъызнен разым, — деп джевап бердим.
— Эгер, саат дёртке бу шарап сизинъ масанъыз узеринде олса, сиз манъа озь хазиненъизден бир адамнынъ бир кереден котерип кете биледжеги къадар алтын берирсинъиз.

Султан разы олды.
Мен, Къытай богдыханына мектюп яздым ве учь сене эвель мени сыйлагъан шарабындан манъа бир шише шарап багъышламасыны риджа эттим.

«Эгер, риджамны ред этсенъиз, сизинъ достунъыз Мюнхаузен джеллят элинден эляк оладжакътыр», — деп яздым.

Мен мектюпни язып битиргенде, саат учьни беш дакъкъа кече эди.

Мен озюмнинъ ель-аякъ хызметкярымны чагъырып, Къытай пайтахтына ёлладым.
О, аягъына багълы демир токъмакъларны чезип ташлады ве мектюпни алып, шу дакъкъасы козьден гъайып олды.

Мен султаннынъ иш одасына кирдим.
Ель-аякъны беклер экенмиз, биз, башлангъан бир шише шарапны бир тамам ичип битирдик.

Саат учьни черик кечти, сонъ учь бучукъ олды, сонъ дёртке он беш дакъкъа къалды, амма меним ель-аягъым даа корюнмей эди.

Мен озь-озюмни джоя башладым, султан джеллятны чагъырмакъ ичюн элинде чанъчыкъны тутып отургъаныны корьгенимде, мен даа да ярамай олдым.

— Мусааде этинъиз, багъчагъа чыкъып, темиз аванен нефес алайым, — дедим мен султангъа.
- Буюрынъыз, чыкъынъыз!— деди султан энъ незакетли бир тебессюмнен.
Лякин багъчагъа чыкъкъанымда, артымдан бир адым кери къалмай, насылдыр, бельгисиз адамларнынъ мени излеп, пешиме такъылгъанларыны корьдим.

Булар султаннынъ джеллятлары эди, олар меним устюме атылып, меним гъарип башымны кесип алмагъа дакъкъа-дакъкъасына азыр эдилер.

Мен эеджаннен сааткъа бакътым.
Дёртке беш дакъкъа къалгъан.
Десене, меним ялынъыз беш дакъкъалыкъ омрюм къалгъан?
О-оо, бу пек дешетли бир шей!
Мен, чёльде осюмликлер насыл оськенини эшиткен хызметкярымны чагъырдым ве ондан меним ель-аягъымнынъ аякъ давушларыны эшитип-эшитмегенини сорадым.
% О, къулагъыны ерге къойды ве мени буюк бир къасеветке къойып, тенбель ель-аякъ юкълап къалгъаныны бильдирди.

— Юкълап къалгъан?!

— Эбет, юкълап къалгъан.
Мен онынъ узакъта насыл хурулдагъаныны биле эшитем.
Къоркъудан меним аякъларым кесильди.
Бир дакъкъа даа кечсе, мен шан-шереф къазанаджакъ ериме, масхараларджасына эляк оладжагъым.
Мен о бир хызметкярымны, торгъайны козьлеп ургъан авджымны, узурыма чагъырдым.
О, шу дакъкъасы юксек бир къулле тёпесине чыкъып, аякълары уджларына котерилерек, узакъларгъа бакъмагъа башлады.

Меним ачувымдан нефесим тутулып:— Сонъ насыл, анавы алчакъ эрифни коресинъми?— деп сорадым.
— Корем, корем!
Пекин шеэри якъынларында, эмен агъачы тюбюнде, ешиль отлар устюнде серилип хурулдап ята.
Янында бир шише бар...
Токътап тур, шимди мен сени уятырым!

О, астында ель-аякъ юкълагъан эменнинъ юкъары далларыны нишангъа алып бир къуршун узьди.

Теректен ель-аякънынъ устюне эмен фындыкълары, япракълары ве пытакълары тёкюльдилер ве оны уяттылар.

Ель-аякъ сычрап турды, юкъулы козьлерини уфкъалады ве къутургъан киби чапмагъа башлады.

О, къолунда Къытай шарабы толу шишенен сарайгъа чапып киргенде, саат дёртке ярым дакъкъа къалгъан эди.

Меним не къадар къуванганымны козь огюне кетиредирсиз.
Султан, шараптан бираз ютып, айретте къалды ве:

— Урьметли Мюнхаузен!
Бу шишени сизден бираз авлакъ сакъламагъа изин беринъиз, — деди.
— Мен оны бир озюм ичмек истейим.
Ер юзюнде бойле татлы ве лезетли шарап оладыр, деп тюшюнмей эдим.

О, шарап шишесини долапкъа къойып килитледи, анахтарларыны джебине къойды ве аман хазинедарнынъ чагъырылмасыны эмир этти.

% — Меним достум Мюнхаузенге озь хазинемден бир адамнынъ бир кереден котерип кете биледжеги къадар алтын алмасына разылыкъ берем, — деди султан.

Хазинедар, султангъа баш эгерек, мени таванына къадар зийнетлернен толу сарай магъарасына алып тюшти.

Мен озь пельванымны чагъырдым.
О, султаннынъ хазинесинде олгъан бутюн алтынларны омузларына юклеп чыкъты ве бизлер денъиз ялысына чапып кеттик.
Мен, анда балабан бир гемини кирагъа туттым ве о гемиге тёпесине къадар алтын юкледим.

Султан эсини башына топлап, меним зийнетлеримни тутып алмаздан эвель, биз елькенлерни ачаракъ, ачыкъ денъизге чыкъмагъа ашыкътыкъ.

### Артымыздан къувалав

Лякин иш меним тюшюнгеним киби чыкъты.
Биз ялыдан айырылгъанымыз киби, хазинедар озь султанына чапып бара да, онъа хазинени бир тамам талап чыкъкъанымны айта.
Султан пек ачувлана ве меним артымдан къувмакъ ичюн озюнинъ бутюн арбий флотуны ёллай.

Бир чокъ арбий гемилерни корип, мен догърусы, пек къоркътым.

Мен, озь-озюме:«Иште, Мюнхаузен, сенинъ сонъки саатинъ кельди!
Санъа артыкъ къуртулыш олмаз.
Сенинъ бутюн айнеджиликлеринъ энди санъа файда бермез», — дедим.

Даа якъында омузларыма пекинген башымны, текрар вуджудымдан айырылмагъа башлагъан киби дуйдым.

Шу арада яныма, къудретли бурун деликлери олгъан хызметчим кельди.

— Къоркъманъыз!Олар бизим артымыздан етип оламазлар! — деп кульди ве гемининъ бурун къысымына чапып чыкъаракъ, бурнунынъ бир делигини тюрклернинъ флотуна къаршы, догърултып, ойле бир туфанлы ель котерди ки, бутюн тюрк флоту шу дакъкъасы озь лиманларына къайтып кеттилер.

Бизим геми исе къуветли хызметкярымнынъ ярдымынен чабикликнен илери кетти ве бир кунь кечкен сонъ Италиягъа барып чыкътыкъ.
