### Мои чудесные слуги

Спасший меня корабль направлялся в столицу Турции.

Итальянцы, среди которых я теперь очутился, сразу увидели, что я человек замечательный, и предложили мне остаться на корабле вместе с ними.
Я согласился, и через неделю мы причалили к турецкому берегу.

Турецкий султан, узнав о моём прибытии, конечно, пригласил меня обедать.
Он встретил меня на пороге своего дворца и сказал:

— Я счастлив, мой милый Мюнхаузен, что могу приветствовать вас в своей древней столице.
Надеюсь, вы в добром здоровье?
Я знаю все ваши великие подвиги, и мне хотелось бы поручить вам одно трудное дело.

С ним не справится никто, кроме вас, потому что вы самый умный и находчивый человек на земле.
Могли бы вы немедленно поехать в Египет?

— С радостью! – отозвался я.
– Я так люблю путешествовать, что готов хоть сейчас на край света!

Султану мой ответ очень понравился, и он возложил на меня поручение, которое на веки веков должно остаться тайною для всех.
И потому я не могу рассказать, в чём оно заключалось.
Да, да, султан доверил мне великую тайну, так как он знал, что я самый надёжный человек во всём свете.
Я поклонился и немедленно тронулся в путь.

Едва я отъехал от турецкой столицы, как мне попался навстречу маленький человек, бежавший с необыкновенной быстротой.
К каждой его ноге была привязана тяжёлая гиря, и всё же он летел как стрела.

— Куда ты? – спросил я его.
– И зачем ты привязал к ногам эти гири?
Ведь они мешают бежать!

— Три минуты назад я был в Вене, – отвечал на бегу человечек, – а теперь иду в Константинополь поискать себе какой-нибудь работы.
Гири же повесил к ногам, чтобы не бежать слишком быстро, потому что торопиться мне некуда.

Очень понравился мне этот удивительный скороход, и я взял его к себе на службу.
Он охотно последовал за мной.

На другой день у самой дороги заметили мы человека, который лежал ничком, приложив ухо к земле.

— Что ты тут делаешь? – спросил я его.
— Слушаю, как в поле растёт трава! – ответил он.

— И слышишь?

— Отлично слышу!
Для меня это сущий пустяк!

— В таком случае поступай ко мне на службу, любезнейший.
Твои чуткие уши могут пригодиться мне в дороге.

Он согласился, и мы отправились дальше.

Вскоре я увидел охотника, у которого в руках было ружьё.

— Послушай, – обратился я к нему.
– В кого это ты стреляешь?
Нигде не видно ни зверя, ни птицы.

— На крыше колокольни в Берлине сидел воробей, и я попал ему прямо в глаз.

Вы знаете, как я люблю охоту.

Я обнял меткого стрелка и пригласил его к себе на службу.
Он с радостью последовал за мной.

Проехав много стран и городов, мы приблизились к обширному лесу.
Смотрим у дороги стоит человек огромнейшего роста и держит в руках верёвку, которую он накинул петлёю вокруг всего леса.

— Что это ты тащишь? – спросил я его.
— Да вот понадобилось дров нарубить, а топор у меня дома остался, – ответил он.
Я и хочу изловчиться, чтобы обойтись без топора.

Он дёрнул за верёвку, и огромные дубы, как тонкие былинки, взлетели в воздух и упали на землю.

Я, конечно, не пожалел денег и тотчас же пригласил этого силача к себе на службу.

Когда мы приехали в Египет, поднялась такая страшная буря, что все наши кареты и лошади кувырком понеслись по дороге.

Вдали мы увидели семь мельниц, крылья которых вертелись как бешеные.
А на пригорке лежал человек и зажимал свою левую ноздрю пальцем.
Увидев нас, он учтиво меня приветствовал, и буря в один миг прекратилась.

— Что ты тут делаешь? – спросил я.

— Верчу мельницы своего хозяина,– ответил он.
– А чтобы они не сломались, я дую не слишком сильно: только из одной ноздри.

«Этот человек мне пригодится», – подумал я и предложил ему ехать со мною.
