# Меним акърабаларым

Сой-акъраба чокъ олса не къадар гузель!
Мен достум Эльдаргъа пек сукъланам.
Онынъ эки къартбабасы, эки битасы, тизелери, алалары, эмджелери, дайылары, эки догъмуш агьасы, апте, къардашлары бар.
Учь догъмушлары акъкъында мен энди айтмайым.
Булар да эписи дегиль.
Булар онынъ Къырымда яшагъан сой-акърабалары.
Онынъ сой-соплары Америкада ве атта Австралияда да яшайлар.
Олар анда насыл барып чыкъты экенлер?

Эр джумаэртеси ве базар куню Эльдарларнынъ эви алдында машиналар туралар — демек, мусафирлер кельген.
Бизге исе кимсе кельмей.
Эльдар татиль куньлери невбетнен де Акъяргъа, де Керчьке, де Багъчасарайгъа мусафирликке барып келе.
Язда Америкагъа кетеджек.
Австралиягъа да невбет келир, дей.

Амма да иши кетире.
Менде исе къыз къардашым биле ёкъ.
Ер дюньяда бир озюм.
Мен анамнен бабамнынъ козьлерине бакъып, не ичюн бизим сой-акърабаларымыз ёкътыр, деп сорадым.
Оларнынъ эписи дженкте эляк олдылармы?

Анамнен бабам кулелер — бунда биз къабаатлы дегильмиз, дейлер.
Шай олды...
Айса ким къабаатлы?
Яхшы, барсын, Америкада сой-сопларымыз олмасын, я Къырымда...
Четэльдеки сой-акърабаларымыз меселесине кельгенде, анамнынъ эки къыз къардашы олгъан, лякин дженк вакътында фашистлер оларны Германиягъа айдап алый кеткенлер.

— Я сен газеталаргъа илян берген эдинъми?
— деп сорадым.

— Насыл илян?
— тааджипленди анам.

— Ананънынъ эки къыз къардашы олгъаны, оларны Германиягъа айдап алып кеткенлери ве сен оларны къыдыргъанынъ акъкъында...
— Екъ, бермедим.

— Башкъалары берелер ве тапалар да!

Бабам манъа къолтутты:

— Арагъан эр дайм тапар, — деди о.

Битамнынъ къыз къардашлары акъылымдан ич де чыкъмайлар.
Бельки олар сагьдырлар, бельки оларнынъ балалары, торунлары бардыр.
Бельки олар миллион джандырлар, биз исе олар акъкъында ич бир шей бильмеймиз!

Анам не вакъыт джурьат этер де газетагъа илян берир, деп беклеп отурмадым.
Мен битам ве онынъ къыз къардашларынынъ фотосуретлерини таптым ве редакциягъа бардым.
Джоюлгъан сой-акърабаларны араштырувнен огърашкъан мухбирге эр шейни икяе эттим.
Сенинъ илянынъны битанънынъ къыз къардашлары тапылмагъандже дердж этеберирмиз, деп емин этти.

Арадан бир йыл кечти.
Мен энди умютимни кестим ве муджизе беклемектен вазгечтим.
Беклемектен вазгечкен сонъ исе муджизе юзь берди: элинде мектюп тутып почтаджы пейда олда.
Мектюп Тюркиеден кельген.

Яхшы да мен энди экинджи сенедир немее тилини огренгеним!
Мектюп татарджа язылгъан, лякин латин арифлеринен.
Мен оны эджалап окъуйым, анамнен бабам исе эм динълей, эм башларыны саллайлар.
Мектюп Гульсум битайдан кельген.
Мегер, о ве Гульнара битай сагъ-селямет экенлер.
Гульсум битай Тюркиеде, Гульнара битай Булгъаристанда яшай экенлер.
Олар шу мемлекетлернинъ сынъырында, бири-бирлерине якъын ерде яшай экенлер.
Гульсум битамнынъ беш баласы ве он алты торуны, Гульнара битамнынъ дёрт баласы ве докъуз торуны бар экен.
Амма да шей!
Энди меним йигирми беш агъам ве аптем бар!
Бу да эписи дегиль.
Гульсум битайнынъ уйкен огълу Бразилияда яшай.
Бу исе атта Дженюбий Америкада да меним тувгъанларым бар демектир!

Мектепте окъув йылы биткенинен биз къорантамызнен Гульсум битамгъа мусафирликке бардыкъ.
Бизни пек яхшы къаршылап алдылар.
Манъа ве анама бакъып, битай агълап йиберди.
Татасыны сагъ-селямет корьмекни арз эткен.
Гульсум битай бизлерни къыдырып Москвагьа дефаларджа мектюплер язгъан.
Лякин онъа кимсе джевап бермеген.

Гульсум битайнынъ озь фермасы бар ве онынъ бутюн къорантасы сабадан акъшампьадже чалыша.
Биз де къол къавуштырып отурмадыкъ: бабам тракторда, мысырбогъдай джыйгъан комбайнда чалышты, анам сыгъырларны сагьмагъа ярдым этти, мен исе, Саид агъамнен берабер шеэрге сют махсулатлары ташыдым.
Анда битайнынъ озь тюкяны бар.

Эки афтадан сонъ биз Гульнара битамгъа мусафирликке кеттик.
Автобус рыкъма-рыкъ толу эди.
Эписи де сойакърабалар!
Бир сааттен сонъ биз энди Булгъаристанда, байрам софрасы башында отура эдик.
Мен озюмнинъ янъы агьа ве аптелеримнен таныш олдым.
Мен оларгъа татар тюркюлери йырладым, шиирлер окъудым, “Хайтарма” ойнадым.
Битамлар ян-янаша отурып манъа бакъалар ве козь яшларыны сюртелер.
Мен оларны къыдырып тапкъанымны олар энди билелер...
Биз Гульсум битамда учь ай мусафир олдыкъ.
Даа да кпьалыр эдик, лякин эки куньден мектепте окъувлар башлайджакъ.
Яхшы да чалыштыкъ: етиштирильген берекетни джыйыштырып алмагъа, сыгъырларгъа къышлыкъ ем азырламагьа, араннынъ дамыны, техниканы тамирлемеге ярдым эттик.
Битам бизге енгиль машина багъышлады.
Биз Къырымгъа озь машинамызнен къайттыкъ.

Къайттыкъ, лякин къайтып келялмадыкъ.
Гумрюкте токътап къалдыкъ.

Бизни гумрюктен кечирмедилер.
Мегер, биз битамда мусафирликте олгъанымызда гражданлыкъ акъкъында, четэльге барып-келюв акъкъында янъы къанун чыкъкъан.
Лякин не бабамнынъ, не де анамнынъ паснортында гражданлыкъ акъкъында къайд ёкъ эди.
Биз ич бир мемлекетнинъ гражданы олмайын къалдыкъ.
Кериге, Тюркиеге къайтайыкъ десек, анда да йибермейлер.

Беш куньден берли гумрюкте яшаймыз.
Уйлелик емекни Гульсум битам, акъшамлыкъ емекни Гульнара битам кетирелер.
Гумрюкте ишсиз отурмаймыз.
Бабам буздолапларны тамирлеп, анам гумрюк хадимлерининъ омюр аркъадашларыны чиберек пиширмеге огрете, мен исе оларнынъ балаларынен мектенке къатнайым.

Бугунь саба гумрюк башы Киевге, Тышкъы ишлер назирлигине факс ёллады ве джевапны беклей.
Акъшам устю джевап кельди.
Биз сюргюн олунгьанлардан олгьанымыз ичюн эвге къайтмагъа изин бердилер.

Гумрюкчилер машинамызгъа бензин къойдылар, ёллукъ аш-сув бердилер ве огъурлы ёллар тиледилер.

Ким бильсин, бельки олардан бири бизим союмыздыр да...
