# Непокорное пояснение: пусть знают все

> Мы, оказывается, обладатели слишком многих прав
> И лишнее от того «равенства» хотят у нас отобрать…

В эти дни уполномоченный по правам человека в Крыму Людмила Лубина говорила о переехавших и продолжающих переселяться в последнее время на нашу родину.
Если государственный служащий, который в курсе многих вещей, поднимает столь важные темы, от него можно ожидать много значимой информации.

Ожидания оправдались, эта дама рассказала «интересные» вещи.
Появилась мысль, даже : если человек такого уровня мировоззрения занимается нашими правами, - ему не трудно представить в каком положении и в каком состоянии они находятся.

«Республика Крым заняла второе место в России по миграционной привлекательности, в особенности для иностранцев», говорит чиновник и приводит такие цифры: «миграционный прирост на полуострове за первый квартал 2017 года составил 2997 человек.
Иностранные граждане составляют 75% этого числа, большая часть из них - выходцы из СНГ</var>».

На самом деле, да, эти озвученные цифры сильно уменьшены, мягко говоря, недостоверны.
Потому что мы видим, что происходит рядом с нами.
Приезжих-кочующих людей стало очень много.
Их количество исчисляется сотнями тысяч.
И это неслучайное положение, не естественное течение миграции, а продуманная, спланированная политика.

Приближение численности коренного населения теперь к 15%, а среди детей дошкольного возраста – к более 20%, начинало вызывать крайнее беспокойство власти.
Вот, видны выходы из положения.

Озвученный выше вопрос с тремя тысячами мигрантов за три месяца не разрешится, естественно.
Это лишь верхушка айсберга.
Подводная часть ледяной глыбы известна лишь самим организаторам переселения и реальные цифры нам неизвестны, потому что, конечно, скрыты.

В недавнем интервью одному из информационных агентств Л.Лубина поведала следующее: «<var>Прежде всего в Крым переселяются украинцы.
Когда их спрашивают: «Почему вы переселяетесь к нам?», они отвечают просто: «Потому что вы «наши».
По менталитету, по образу жизни, характеру, прошлому».
Если люди уже приняли решение драпать из Украины, то прежде всего в Крым</var>».

Вы только представьте себе, как разрешившая все проблемы по основной должности, восстановившая права всех справедливая и добрая эта госслужащая, настроившись дабы не сидеть без дела, не зря проедать высокую зарплату, заслуживать ее, - занимается другими еще более сложными делами.

Она внимательно интересуется мнением каждого переехавшего из Украины в Крым человека, узнав причины переезда тщательно их изучает.
Какой достойный пример подражания!
И посмотрите, как искренне переживает она за «<var>драпавших</var>».    

Беседуя с ней журналист пишет: «<var>Общаясь с греками, болгарами и немцами, часто посещающими полуостров, Лубина отметила, что они всё прекрасно понимают.
«В Европе настали трудные времена, - напомнила омбудсмен. - Беженцы, кризисы и так далее.
Историческая родина их зовёт.
Они считают, что здесь чище и лучше</var>».

Чтобы правильно понять это предложение, необходимо разделив прочитать его несколько раз.
Европа переживает сложные времена и захлебывается в таких проблемах как мизерные зарплаты, плохие дороги, низкий уровень жизни, проблемы с медициной, распространившемся взяточничестве и т.п.

Госпожа чиновник со слезами на глазах сочувствуя некоторым европейцам со словами «историческая родина их зовет», приглашает их, как в свою собственную квартиру.
Действительно, невозможно понять: ведь название национальностей этих людей указывает уже на их историческую родину!

То есть разве родина греков, болгар, немцев не указана внутри этих названий?
Может стоит заново переписать учебники по истории, указав родиной греков, болгар, немцев - Крым, а крымских татар – Грецию, Болгарию, Германию?

Как может госпожа чиновник не посоветовавшись по данному вопросу с этими народами говорить и даже предлагать такое?
Может она имеет ввиду, что к несогласным с ее заметками будет применен опыт 1944 года?
О, Аллах, что это значит – простота, невежество или же ненависть к коренному населению Крыма? 

Но самое интересное в конце.
Мы даже остерегаемся приводить уместность и правоту последнего вопроса.
Но что делать? Необходимо:  
«<var>Когда читаешь различные резолюции Совета Европы, ОБСЕ и прочие, видны лишь общие фразы, - уточнила Лубина, - Никто не пытается разбираться глубже.
Пишут о том, что ущемляют крымских татар.
На самом деле они начали пользоваться равными правами.
Раньше у них были преимущества, сейчас их нет.
Они наравне со всеми</var>».

Люди, соотечественники!
Слышали?
Несколько лет назад вы как деспоты пользуясь всеми благами этого мира, имели преимущества, отобрав права у других, жили бесподобно в своё удовольствие.

Теперь здесь восторжествовала справедливость и Л.Лубину назначили стражем этой справедливости.
Для лучшей службы и защиты справедливости в помощники ей дали многотысячную армию и правоохранителей.
Потому что крымские татары оказывается были наделены дополнительными правами и могут попытаться возвратить былое излишество от «равенства» и захотеть продолжить былой деспотизм.
Разве не бред?

Хватит, не спрашивайте.
«<var>Вы наравне со всеми</var>».
Пояснение окончено. 

_Б. Аджджы._
