## Глава семнадцатая ХРИСТОФОР УЗНАЕТ ВРАГА
В бараке меня ждал Николай.
Он сидел на краю кровати и бренчал на гитаре.
Когда я вошел, он убрал гитару и, поднявшись, снял с гвоздя свой замасленный ватник.
— Пойдем к Христофору, — сказал он.
— Если ему лучше, то сегодня же поговорим.
А то как бы не упустить этого гада.
% Если говоришь, что надо идти, значит пойдем.
Часа через полтора мы были в Троицкой больнице.
Христофор лежал в маленькой комнатке, очень чистой.
Там стояли еще две кровати, на которых сидели один уже седеющий, с одутловатым лицом, другой молодой, тоже с бледным лицом, усыпанным веснушками, рыжеволосый. 
% Они сидели на кроватях, свесив ноги, и играли в карты.
Христофор спал.
Край одеяла чуть сполз вниз, было видно плечо в гипсовой повязке.
Мы остановились на пороге палаты и шепотом спросили:
% - Давно спит? - спросили мы, сделав знак другу.
— Только что заснул, — сказал рыжеволосый.
— А вообще он мало спит.
Мы вошли в палату.
Большое окно выходило во двор, обсаженный деревьями.
— Мы тут спорим, — сказал рыжеволосый и кивнул в сторону своего собеседника.
Тот, видно, страдал одышкой, тяжело дышал. 
— Насчет дорог спорим.
Он говорит, что надо делать их фундаментально, на бетонном основании,
а я считаю, пока идет строительство, можно обойтись обыкновенными грунтовыми дорогами.
Лишь бы было достаточное количество грейдеров.
Понимаете, он дорожник и я дорожник.
Он строит такие дороги, а я такие.
— Значит, нужны дороги и грейдерные, и на бетонном основании, — сказал Николай.
— Это мы сами знаем, — сказал рыжеволосый, — но нас интересует экономический эффект.
— Ну как... там... у вас... с экскаваторами, — начал говорить пожилой дорожник. 
— Нам ваш Христофор рассказывал.
Говорить ему было трудно.
Он все время хватался за грудь, кашлял и ловил воздух.
Чтобы не мучить его, я сам начал рассказывать о делах на обводном канале, о поручении Серго.
— Хороший у вас парень, — сказал рыжеволосый. — Он встал с постели и сказал шепотом: 
— Выйдем в коридор, покурим.
Он дернул дверь, она вырвалась из рук и хлопнулась о косяк.
Христофор вздрогнул, приоткрыл глаза и некоторое время молчал.
Потом, видимо, почувствовал присутствие посторонних, повернул голову и, увидев нас, прямо засиял от радости.
% - Да!
% — О, пришли?
% - Хорошо.
Я начал рассказывать Христофору новости.
— Я тут письмо получил от Эльпиде, — он взглянул на меня и добавил. 
— Она живет очень хорошо.
Я ей написал, что лежу в больнице.
А она пишет, что может приехать, ухаживать за мною.
Я, конечно, не писал ей, что со мной случилось.
% Простудился. 
Ничего страшного.
% — Христофор!
% Извини, - сказал Николай, - я давно хотел спросить о другом, да как-то все к слову не пришлось.
% - Да пожалуйста!
То есть... 
О другом?
Ты был ранен во время взрыва?
- Это ты к чему?
- Да так, сам...
Давно хотел спросить, ждал, когда ты поправишься.
— Да. — Христофор подумал и повторил. 
— Да, во время взрыва.
— А как?
% Говори правду!
Ты знаешь, чем ты был ранен?
— Нет, не знаю.
Врачи говорят, камнем.
% Когда я хотел спрятаться, начались взрывы.
Я, понимаешь, не успел залезть, под машину, остался в компрессорном отделении.
Думал, что ничего.
% Но ошибся, помню только гул взрыва и больше ничего.
— А кто был рядом с тобой?
— Около меня?
% Два-три человека...
Потом с Архипкой помогали бурильщикам.
Еще поругались с ним.
% — Поругались?
— Да, поругались.
Я ему сказал, что никогда не забуду его трусости, что он подлец, предатель, что я доберусь до него.
Он очень ругался,
но я больше не сказал ему ни слова.
Он все заговаривал со мной, а я молчал.
Он начал ругаться, даже один раз киркой замахнулся, а я молчал.
Но это к делу не относится.
Потом, перед тем, как начали отпаливать, я был в компрессорном отделении.
% - Прячьтесь! - кричал я им.
% - Потом вошел внутрь.
Думал, как сюда залетят камень или порода? 
Кожух железный, толстый, думал, не пробьет.
- Архипка, где был Архипка?
— Архипка? — удивился Христофор. 
— И Архипка здесь был, мы вместе были.
Христофор вдруг поднял голову и пристально посмотрел на Николая, перевел глаза на меня.
% - Что?
— Не может быть, — сказал он, — неужели ты думал...
Ух, я даже вспотел.
Я смотрел на его волнистые волосы, на лицо, побледневшее и похудевшее,
и вспоминал, каким загорелым и сильным был Христофор в Батуми.
— Сколько тебе еще лежать, Христофор? — спросил Николай.
— Что говорят доктора?
— Долго еще, — ответил Христофор.
% — Еще недели три лежать.
В гипсе ведь, а как снимут гипс, тогда другое дело...
— Да, долго, — вздохнул Николай.
% — Мы за это время обводный кончим, — сказал я.
% - И котлован начнем рыть.
— Вот и хорошо, — сказал Николай, — он придет к нам прямо на котлован.
— Не знаю, смогу ли?
% - Ты ей написал?
— Ты написал, чтобы она приехала к тебе? — спросил я Христофора.
Христофор улыбнулся краешками губ.
— Не беспокойся, она не приедет.
— Я и не беспокоюсь, мне бы, конечно, хотелось ее увидеть, но...
— Ладно, ладно, не об этом речь, — перебил меня Николай.
— Никак не могу, никак не могу поверить, что это Архипка, —сказал Христофор. 
— Не могу поверить... и ... могу поверить! 
Николай вынул из кармана большие спелые гранаты, которые мы купили для Христофора, и начал аккуратно раскладывать их на тумбочке.
— От тебя одно требуется — выздоравливай быстрее, — повторил Николай.
Мы еще немного поговорили с Христофором
и поднялись.
По долине Кинджнка дул сильный ветер.
Мелкий снег бил в лицо.
Попутных машин не было 
и мы пошли пешком к парому.
Я посмотрел на Николая.
Круглое лицо его было очень серьезно.
— Можешь не сомневаться, — сказал он, — я выяснил все.
Когда ранило Христофора, я зашел в компрессорное,
там, где он упал, на полу были капли крови...
Я еще тогда обратил внимание, что камень никак не может влететь в дверь,
описать круг в воздухе и попасть сзади в голову и в плечо Христофору.
А теперь, послушай,
я точно знаю.
Когда раздался взрыв, в машинное отделение влетел кусок камня, он раздробил дверь, ударился, может быть, о раму и упал.
Это видел Архипка.
Он стоял рядом с Христофором.
% Что же случилось на самом деле?
Он тогда схватил камень и бросил в голову Христофора, но попал пониже, в затылок и в плечо.
Помнишь, что сказал Христофор — он слышал гул.
А что сначала бывает?
Сначала взрыв, потом гул.
— Ну, тут может быть всякое, — заметил я.
— Нет,
не всякое.
Раз Христофор услышал гул, то его уже не могло ранить взрывом, потому что вся порода, все камни уже успели пролететь.
% - Так быстро? - спросил я.
% А что?
— Но были камни, которые полетели и в воздух.
Правда, экскаватор стоял за отвалами, много попасть камней и породы не могло.
% — Сложно себе это представить.
% Как бы то ни было, вероятно, один камень все-таки попал и размозжил эту дверь.
А другие — понятно, в воздухе они долетели каждый до своей высоты и отвесно упали на землю.
Они могли удариться только о крышу экскаватора.
% Этот камень почему-то попал в дверь?!
Значит, если Христофор слышал гул взрыва, значит он был ранен после взрыва.
И Архипка, сволочь, все учел.
Он не учел только одного — что Христофор может выжить.
Может быть он бы его прикончил, да видно что-то помешало.
Это одно.
— Но это трудно доказать!
— Трудно, не трудно, но это одно.
Второе вот что.
% Сегодня подошел ко мне один парень из нижников.
% — Смотри, — надо же!
— как раз сегодня подошел и говорит, что слышал разговор.
Ночью сидели у костра двое и крыли Христофора.
Я спрашиваю, кто такие?
А он отвечает: «Один ваш,
вот который нижником работает»,
словом Архипка, а другой, по всем приметам Мушук.
В полосатой, говорит, рубашке, в полушубке и и фуражечке.
% Конечно, Мушук.
Спрашиваю: — Это было до того, как взрывали скалы,
или после?
Говорит, до взрыва.
Взрывов-то было много,
он точно не знает,
Вот какая история. Какой ужас.
Все это никак не укладывалось в моей голове.
— С ним надо кончать, — сказал Николай. 
— Но ты, смотри, молчи!
Я представил, что может быть дальше.
Ясно, Николай сам решил расправиться с Архипкой.
— Я не буду молчать, — сказал я.
— Почему? 
Архипка хотел убить моего лучшего друга, случайно остался жив.
— А как же?
% Неизвестно
 а я должен с ним чикаться?
— Чикаться не надо, 
надо судить.
% Судить?
— Я и буду его судить.
 % Николай мои слова вопринял иначе
% Он выставил вперед свою крепкую руку, и сжал ее в кулак
% — Я давно умираю от желания прижать вот этими пальцами его тощую шею и избавить человечество хотя бы от одного зла.
% - Нет, Николай. 
% Ты этого не сделаешь. 
% Зачем?
— Нет, нет, Николай, не смей!
— Чудак ты, Джевдед, — улыбнулся Николай, если сегодня не придавлю его, то завтра вы найдете меня на берегу без головы.
% -Архипку на народный суд отдать нужно. 
Когда добрались до пристани,
паром был на середине реки и шел к нашему берегу.
На нем стояла легковая машина, а вокруг нее чернела неподвижная многоголовая толпа людей.
Мы помогли зачалить паром и посторонились, пропуская людей, высаживающихся на берег.
На пароме я заметил Мушука. 
Он облокотился на перила и спокойно курил и сплевывал в реку.
Полушубок был распахнут, под ним был распахнутый бушлат и тельняшка.
Увидев нас, он кивнул головой и улыбнулся.
В толпе промелькнула Екатерина Васильевна. 
Она увидела меня, но отвернулась, словно не заметила, заторопилась.
Последним на берег сошел Мушук.
Шел он широкими шагами, покачиваясь из стороны в сторону,
Кандыба проводил его взглядом:
— Тоже мне, моряк: ходит, ходит как.
Форсит, ишь! Пижон! 
% В барак мы не пошли
% Отправились прямо на работу 
% Работалось нам сегодня плохо 
Ветер, поднявшийся вечером, превратился в бурю. 
Он вздувал воды Кннджика, река стала белой, запенилась.
Иногда ветер доносил до нас брызги.
В довершение всего, несколько раз обрывался трос.
 В конце смены, когда тросу, кажется, надоело лопаться, алмазов умудрился сломать зубец ковша. 
Значит, там внизу опять начались сплошные скалы.
Нужно их подрывать.
Все это — время,время,
а его с каждым часом становилось все меньше.
Алмазов и Юлдашев ругались на чем свет стоит.
% Джевдет полнимайся на маятник!
Да, это была очень трудная смена.
Когда мы вернулись, дома был один Рашид.
Он спал так крепко и так храпел,
что пришлось его повернуть на бок.
Рашид что-то промычал и снова сон свалил его, но храпеть он перестал.
Я тоже лег.
Николай взял гитару и запел, потом сказал:
— Шли однажды из Марселя в Барселону.
%
%
%
%
Я две вахты выстоял.
Звезды низко-низко. ообще в Испании...
Дверь барака открылась.
%
На пороге появилась Валя.
— Все поешь? — сказала она Николаю, оглядывая нашу комнату.
% Как будто только что проснулась
Я уткнулся в подушку и засопел носом.
% Ждала ответит ли Николай что-то. 
Николай не отвечал.
Валя, видимо, подошла к Николаю и села рядом на постель.
— Спой, Валя!
% - Я не умею петь
% - А пить умеешь?
% - Умею
% Но почему?
% - Хочешь пей, хочешь не пей, мне что? 
Снова забренчала гитара.
— Ты чего пришла? — спросил Николаq.
— Ко мне?
— К тебе.
— Клясться будешь?
— Нет,
клясться не буду.
Мне Рахиль сказала, что ты против Архипки.
— Я
против Архипки?
Что ты!
Напротив, это мой лучший друг.
Мой и Христофора, у нас нет лучшего друга, чем Архипка.
— Ты все шутишь?
— Какие тут шутки, истинная правда.
А ты что, за него пришла просить?
— Не за него, а за нес,
за Рахиль.
— Что же она, сама не могла прийти?
Наступила пауза.
% Потом девушка продолжила
— У нее никого нет,— сказала Валя.
— У нее?!— засмеялся Николай.
— У Рахили никого нет?
У нее, милая моя, столько найдется, что тебе и не снилось.
— У меня, ты ведь знаешь, не больно много знакомых.
Вашу бражку, Вальку и Рахильку, вся стройка знает.
— Да я не про тебя. С кем ты, кто у тебя, меня не касается.
— Ты что, пришла ко мне честь Рахилькину защищать?
У нее без меня защитников много.
— Много, да таких ей не надо.
Николай не отвечал.
% Николай!
Скажи мне, ведь мы когда-то...
— Что было, то прошло.
Валя!
% Не ковыряйся в прошлом!
— Ты скажи за что?
— Вы спрашиваете, мадемуазель, за что ваш Архипка
покушался на жизнь честного рабочего Христофора Дураниди?
Так я вас понял?
% Архипка хотел убить Хростофора, но не смог
% Для вас это ничего не значит
% Голос Николая стал грубым, резким, злым.
% Произошло... что я должен сделать?
% Вот этими маленькими руками должна вцепиться в горло Архипке?
% Вы мужчины для чего на этом свете живете?
% Я слышала ты изменился
% Но нет оказывается
— Ты только не кричи,
я все поняла.
— Ну, тогда иди, — уже спокойно сказал Николай.
— Прощайте, миледи.
Она ушла.
Николай поднялся с койки, подошел ко мне.
% Двумя руками схватился за щеки и долго о чем-то думал.
% Немного погодя встала и подошёл ко мне.
— Ладно, вставай, все слышал небось?
% Чего ты еще ждешь?
Я поднял голову.
 % Гостью... видел?, - спросил Николай.
% Просить ко мне пришла.
% И за кого?
%Вот и ты такой же, Джевдет! 
% Жалостливый!
Дескать, не трогай Архипку.
А вот мне жаль Христофора и Рахильку.
% Как им помочь?
% Если хочешь помочь Христофору, надо убить Архипку, а это Рахильке не понравится.
% Для Рахиля это смерть. 
% Вот тут и разберись, что к чему.
% Что делать?
Все это чувства.
Пусть мучается Рахилька.
Не из-за Христофора, а из-за своего...
Метаться не надо.
Один выбор.
А ты, видимо, из таких: то этого жаль, то того.
А правду тебе не жаль?
% Я пытался успокоить Николая,
но он разозлился,
% кинул на койку гитару, вышел из барака и хлопнул дверью.
Я тоже вышел на улицу.
Солнце стало подниматься.
% Не знаю, о чем я думал в этот момент, 
% но ноги привели меня в Голубые скалы.
Я открыл дверь, но там было много народу, кто-то ругался, кого-то уговаривал Тахтабаев.
% Токътабаев в длинных резиновых сапогах ходил вперед-назад и разговаривал с рослой женщиной. 
Я пошел вдоль обводного канала.
% Внизу
Сверху мне была видна большая группа людей, они стояли на берегу Кинджика.
Среди них я узнал Менжевецкого, Джураева, Турсунова — й еще несколько человек странно одетых.
% Джевдет!
% Это вы?
- услышал я около себя голос Ирады.
Она была серьезна, строга, холодна.
Я рассказал о ночной смене,
о том, что мы были у Христофора. 
Не успел я всего рассказать, как из-за насыпи послышались голоса.
Турсунов и Джураев поднялись наверх.
Их сопровождала миловидная девушка
% и в каком-то очень узком и легком пальто.
% в берете
Ей, видно, было очень холодно.
Яркий шарф она повязала поверх берета, рядом с ней шли двое в шляпах, клетчатых пальто
и в ботинках с крагами.
Они все время потирали уши
% и чрезвычайно походили друг на друга. 
— Вы что здесь делаете?
— спросил больше Ираду, чем меня, Джураев.
— Мне Бекиров рассказывал о Дураниди.
Второй иностранец вынул трубку и попытался разжечь ее при помощи зажигалки.
— Ветер, — сказал он по-русски.
Переводчица добавила:
— Господин Марки говорит, что у вас очень сильный ветер.
— Это мы поняли, — сказал Турсунов.
Переводчица улыбнулась:
— Я привыкла переводить.
Джураев начал рассказывать.
% — Это все грандиозно,  я потом узнал, что это были итальянские инженеры, они работали в шведской фирме, проектировавшей гидротехнические сооружения, — говорил Кроччи.
Кроччи продолжал: — Но ваши газеты слишком много кричат. 
Я думаю, что в мире все делается не по совету репортеров, а с помощью золота.
Золото — это станки и машины.
Этот канал можно было бы построить за месяц.
Нужна энергия,
— повернулся в сторону Вахида Турсунова.
Вы говорили, что раньше не хватало энергии.
Купите готовые дизели в Америке, в Германии...
% Почему не купите у них?
— Но мы обводный канал сдаем раньше срока на месяц, — Джураев вежливо улыбнулся итальянскому инженеру.
— Это я все знаю,
это все хорошо,
это у вас называется ударная бригада.
А у нас называется — большой интерес, больше процентов — больше интереса.
Одно и то же.
Джураев мягко, вежливо объяснил разницу: фабрики, шахты, гидростанции у нас для всех.
Мы работаем на себя.
Вот создадим промышленность — и весь народ будет жить лучше, богаче.
— Это называется, — вставил уже по-итальянски инженер Марки,
— это называется: догнать и перегнать.
— Вы думаете, не перегоним? — снисходительно улыбнулась Ирада.
% Да, так говорят.
% Засомневались?
— Сеньорита немножко самоуверенна, но в ее возрасте это простительно, — сказал Марки.
— Сеньорита — инженер смены, она в той же должности, что и я.
— Замечательно, что молодежи дают дорогу!
— воскликнул Марки.
— И мне давали дорогу. — Он начал рассказывать:
— Я родился на острове Капри,
который знают все.
Но там есть Анакапри, высокие пустые скалы, это знают те, которые долго живут на острове.
Там мальчишки пасут своих коз.
А туристы ездят на Анакапри на машинах. 
Там сохранились развалины дворца римского императора Тиберия.
Мне сказали: вы молодой инженер, хотите преуспеть в жизни.
Проложите новую дорогу на Анакапри.
% Каждый сантиметр этой дороги — это мои слезы и мой пот.
Я знал, что если я не справлюсь с этой дорогой, то фирма отправит меня к дьяволу.
Вот что я сделал, когда был таким, как эта прекрасная сеньорита и ее друг.
— Мой путь инженера был легче и проще,— сказала Ирада.
— Да, да,— вздохнул Марки, — у вас проще.
А ваш молчаливый друг,
он тоже инженер?
— Нет,
он рабочий,
простой нижник.
— О, нижник!
— удивился Кроччи.
% Он всему удивлялся.
— Вообще в вашей стране всё удивительно и всё прекрасно.
Правда, мы поступаем иначе,
но мы ведь люди с того света!
— Он засмеялся.
— Пусть поверит господин Джураев: я не капиталист,
я — инженер,
я честно работаю для Советского Союза
и для меня самое главное — мои проекты.
Я строю Советам и капиталистам.
Мне — все равно.
Я вне политики.
% Вне политики...
— Хватит тебе, старина, говорить о политике, — прервал его Марки.
Они пошли вдоль насыпи.
Ирада пошла с ними.
Я остался.
% Я был нижником.