## Глава четырнадцатая — комсомольцы воюют
Дело в том, что на нашем участке был вскрыт пласт песка,
который годился как один из компонентов для приготовления бетона.
Прежде паровозы в думпкарах возили песок километров за двадцать, а тут — пожалуйста, не нужно никаких машин,
экскаватор круглые сутки выбрасывает песок в отвал.
Значительно выгоднее проложить путь и вывозить песок от экскаватора.
Мысль эта принадлежала Краснянской, но беда заключалась в том, что шпал и рельсов не хватало,
#Работа встала.
а кроме того, к нашему экскаватору трудно было подвести железнодорожные пути, так как полотно для большегрузных вагонов было непрочное —
та самая рыхлая почва, которая однажды чуть не сыграла роковую шутку с нашей машиной.
Словом, поговорить поговорили, а сделать ничего не сделали.
Сейчас на заседание комитета комсомола был вызван инженер-железнодорожник и представитель бетонного завода. 
Председательствовавшая на собрании Ирада дала сначала слово представителю завода.
Это был молодой паренек в больших черных очках — начальник участка заготовительного цеха.
Он прочитал анализ, по которому выходило, что наш песок значительно лучше того песка, который бетонный завод получает из карьера и, если бы железная дорога...

— Да поймите же, товарищи, — убеждал нас представитель железной дороги.
— Мы все сами знаем, не хуже вас, но нету возможности!
Где шпалы,
где рельсы?
Нету их!
Понимаете?
Вы что хотите, чтобы паровозы грохнулись в ваш обводный канал?

— Простите, Алексей Георгиевич, — перебил инженера секретарь комсомольской ячейки железнодорожного депо.
— Наша «легкая кавалерия» среди старых шпал и рельсов нашла пригодные.
Не совсем чтоб хорошие, но можно их использовать.

— Сколько раз я вам говорил, Леша, — отвечал представитель железной дороги, — не горячитесь. Ведь железная дорога — дело серьезное.
Сказано — нету возможностей.
Я слушал, как они спорили,
и с интересом глядел на Ираду.
Как она решит?
Что скажет?

Кто-то из членов комитета пытался остановить спорщиков: — Да прекратите вы!
— Дай им поговорить, — заметила Ирада.
Она посмотрела на часы и улыбнулась мне.

Никогда не было такого безалаберного заседания.
Люди спорили друг с другом, и казалось, что толку от такого обсуждения не будет и быть не может.
#Но никто не реагировал.

Наконец Ирада постучала карандашом по столу и сказала, что сейчас на заседание придет Анна Яковлевна и с ней можно будет посоветоваться.

Спор сразу умолк,
ребята закурили, Ирада посмотрела на часы, и в это время в коридоре раздались быстрые шаги.

Вошла Краснянская,
поздоровалась со всеми сразу и села рядом с Ирадой.

— Ну, как? — спросила она. — Договорились?

— Да вот спорим с железной, дорогой, — ответило сразу несколько голосов.
— А напрасно!
#- Спор - это плохое дело, - сказала Анна Яковлевна, - оно убивает инициативу. Ясно?
Я только что была в депо.
Вместе с начальником смотрела все резервы, весь ваш так называемый утиль.
Мне кажется, что «легкая кавалерия» права.
Ребята очень внимательно все там обшарили и даже отложили сотни две шпал.
И эти шпалы, пожалуй, ничем не хуже тех, которые стоят у нас на дороге.
— Краснянская обратилась к инженеру-железнодорожнику: — Если хорошо будете следить, Алексей Георгиевич, то полотно выдержит.
#Только надо проследить за полотном. 
После этого заседания комитета комсомола настали какие-то сумасшедшие дни.
Комсомольцы и молодежь Головного узла решили сами проложить эти четыре километра пути.
И конечно мы, нижники, специалисты этого дела, стали десятниками.
Дорогу было решено построить за неделю,
и хотя нам говорили, что в такой спешке можно здорово ошибиться, но мы раз решили, значит решили.
После смены мы порой даже не забегали в столовую, а шли на стройку.
Снаряжение у нас было самое примитивное: лом, кирка, лопата.
Других механизмов получить не удалось.
Мы сами вручную грузили шпалы и рельсы на дрезины и везли по готовому пути к месту укладки.
Путь был готов на шестые сутки.

К началу второй смены у нашего экскаватора собралось много рабочих.
Подошел паровозг остановился у стрелки и медленно тронулся, утрамбовывая себе путь.
#Паровоз ушел в депо,
а спустя полчаса
вдалеке показался первый поезд.
Он вел за собой порожняк — думпкары.
Железнодорожники беспокоились:
#Это что? — говорили они, указывая на старые шпалы. — Разве так можно?
Вот нагрузят вагоны, того и гляди рельсы разойдутся.
Укрепить-то укрепили, а рельсы сами разойдутся...
Краснянская стояла на экскаваторе рядом с Алмазовым.
Когда подали первый вагон, Алмазов осторожно высыпал песок из уже наполненного ковша, быстро повернул стрелу и бросил ковш вниз.
Через несколько секунд он уже поднимал его и осторожно вываливал влажные глыбы в остальные ковши думпкара.
— Отойдите от полотна, отойдите! — кричала Краснянская.
Она понимала, что если рельсы раздадутся, то какой-нибудь из думпкаров может опрокинуться и поранить стоящих рядом рабочих.

Я не знаю почему, но приказ Краснянской я понял совсем иначе.
Мне показалось, что она не боится за нас, а сомневается в нас, в нашей работе, сомневается в том, в чем мы были уверены.
О, надо ей доказать, подумал я.
Я посмотрел, нет ли поблизости Ирады,
она бы, конечно, меня поддержала, но она стояла впереди, у паровоза.
Под тяжестью состава шпалы начали чуть осаживаться.
Может, это было не везде,
может, только нам это было заметно.
Когда Краснянская снова крикнула:
«Уйдите с полотна!»
— я подбежал к ближайшему думпкару, взобрался на него и стал размахивать руками и кричать, что, дескать, наша работа такая,
что ничего не будет и рельсы не раздадутся
и поезд пройдет.
На другие думпкары тоже забрались люди.

Путь был проложен по довольно узкому гребню: с одной стороны Кинджик, с другой — обводный канал.
С платформы казалось, что находишься на горной вершине.
И с этой высоты стало заметно, как от тяжести состава на полотне появились осыпи и кое-где оголи лись засыпанные гравием Шпалы.

Закричала Краснянская, пробежала мимо Ирада.

#Тоже нам кричала, кому-то погрозила кулаком.
#Что она прокричала?
#Я не разобрал.
#Она вернулась обратно и остановилась около нашего думпкара.
На нем стояло человек десять строителей.
Я спустился, оперся ногой о буфер и протянул руку;
Ирада, наверное, даже не понимая, что делает, машинально взобралась к нам и тоже заулыбалась, обрадовалась.

Поезд тронулся и пошел,
сначала медленно, а потом увеличивая скорость.
И всю дорогу мы, человек пятьдесят, а может быть и сто, стояли на думпкарах, размахивали руками, кричали «ура», хлопали друг друга, обнимались и так доехали до конца.
#Таким образом мы доехали почти до Искандера.
На участке заготовительного цеха, около мощных транспортеров, которые подавали песок и гравий в бетономешалки,
мы соскочили на землю.
— Вот хорошо, ребята, — сказал начальник участка,
тот самый паренек в очках, который выступал на заседании комитета,
— вот вовремя, а то для шестого номера уже маловато песку.
Я уж думал, простой будет.
И с карьера нет песка,
думал, и от вас нет. Думал, простой будет.
Думпкары опрокинулись,
вывалился песок,
и паровоз стал подавать платформы назад. Он остановился перед стрелкой и пропустил встречный состав, уже груженный песком.
#Железная дорога готова.
Справедливости ради надо заметить, что за полотном приходилось все время следить, укреплять его, а кое-где заменить рельсы и шпалы.
#Потому что жизнь у дороги не долгая.
Бетон шел на строительство соцгородов, дорог, складов.
Из бетона готовили плиты для перекрытия Кинджика. Ведь скоро мы закончим обводный канал и возьмемся за плотину — вот тогда пойдет бетон не с одного завода. Вот тогда его потребуется много.
...Я рассказал историю про песок и железную дорогу потому, что она характерна для работы комсомольцев.
#Мы по-настоящему к ней привыкли.
Мы, комсомольцы, считали, что нам до всего дело, всюду совали свой нос и на любом участке старались помочь. Но у yас были учителя, были примеры, которым хотелось подражать.

По газетам, по спецвыпускам «Комсомолки», по радио, по рассказам людей, побывавших на Сталинградском тракторном, мы знали, как строится Сталинградский тракторный завод. Работа комсомольцев-тракторостроителей была для нас образцом.
Мы знали до мелочи все, что делается на Тракторострое.
На полу, в механосборочном белели нарисованные мелом квадраты,
на их месте будут установлены станки.
В кузнице зияли провалы и ямы, словно здесь с корнем вырвали деревья — это были котлованы под еще не установленные молоты.
#Люди подгоняли время.
#Только в горячей производственной практике, только расшибая лбы на своих ошибках, молодые хозяева нового завода находили верный путь к овладению техникой.

Люди не спали по нескольку ночей подряд, они бегали из мастерской в мастерскую, подгоняя одну к другой многочисленные детали.
Сборщики сами нарезали болты и гайки, сами вручную прошабривалн маховички, бегали искать шестерни, выбивали зубилом приливы, напильником подпиливали гильзы, кувалдой вгоняли их в блок...
И они добились, чтобы первый трактор пришел в Москву ко дню открытия XVI съезда партии.
#Шестнадцатый съезд...
#Знаю я этот съезд.
#Когда я впервые был в Москве, проходил по площади Революции и увидел сует вокруг большого здания. Остановился и спросил, что это за место.
#- Большой оперный театр, - сказал сотрудник милиции, - шестнадцатый съезд продолжается.
#В то время я ехал в Ташкент учиться.
#Жил в Москве неделю.
#Потом переехал в Ташкент.
#В институте раассказывал друзьям о Москве.
#- Что ты видел в Москве? - спрашивали они.
#Шестнадцатый съезд...
#Кирова видел.
#- Кирова?
#- Да, Кирова... - ответил я, - и Орджоникидзе еще".
#- А где видел?
#Они гуляли на Арбате?
#- Нет, в машине... когда проезжали мимо, остановили машину:
#Ты кто? - спросил у меня Киров.
#- Джевдет Бекиров.
#Еду в Ташкент учиться.
#- Хорошо, очень хорошо, - сказал Киров, - угнетенный восток уже проснулся...
#Начал привлекаться к науке, культуре...
#Я с таким волнением рассказывал свои выдумки, что все в них поверили.
#Я сам поверил.

#Тогда у всех на устах был лозунг: Догнать и перегнать!
В те годы ни одна страна мира не знала таких темпов роста.
#Наша страна стала могучей индустриальной державой.
Мы, строители второй пятилетки, шли по проторенной дорожке.
Уже нас не удивляло, что от Кинджикстроя до Ташкента есть железная дорога и шоссе, что за два месяца построена тепловая электростанция, что строители линии высоковольтной передачи устанавливали по пять столбов ежедневно.
За две недели были построены кирпичный и деревообделочный заводы.
Не больше месяца монтировалась подвесная канатная дорога, а за это время достроили бетонный и гравийный заводы.
Мы жили на участке Головного сооружения в соцгороде,
но таких поселков было восемь.
Потом многие из них соединились. Сейчас на их месте три города.

Спустя год после решения Совета Труда и Обороны о строительстве каскада Кинджикских гидроэлектростанций на огромном участке строительства, протянувшемся почти на шестьдесят километров, развернулись работы.
Догнать и перегнать!
Овладеть техникой! — вот лозунги тех лет.
На заседании комитета комсомола было принято решение: всем комсомольцам овладеть техникой.
Меня зачислили на курсы экскаваторщиков спустя месяц после начала занятий.
— Они же прошли много! — убеждал я Ираду. — Как я их буду догонять?
Но я знал, что Ирада в таких делах непреклонна.
#Но все-таки сказал...
— Ничего, догонишь.
#Не бойся!
Делать было нечего, я стал догонять.
#Наскоро забежав в столовую после смены, я мчался в барак и, что бы там ни происходило, — пел ли свои песни Кандыба, переругивался ли с кем-либо Архипка, — я лежал на своей кровати и читал учебник, страницу за страницей.
#Но Николай себя не стеснял.
#В руках гитара, играет гавайские песни... поет, потом молчит, подолгу молчит.
Однажды я вернулся домой и застал в бараке оглушительный концерт.
Кандыба играл на гитаре.
Архипка забивал в сапоги гвозди.
Около печки разбирали какуюто деталь мотора Басит Атакулов, Рашид Махкамов и Михаил Бессараба. Они действовали кувалдой и зубилом.
Карим на пороге рубил дрова.
Николай, не прерывая музыки, обернулся ко мне:
— Ты что, на свидании был?
— На каком свидании? — не понял я.
#Нет, друг!
— Ладно, ладно, — усмехнулся Николай,
— она девушка недурная.
Я хотел ему ответить, но не успел — уснул.
Когда я проснулся, в комнате было тихо. Рядом кто-то разговаривал.
Еще не открывая глаз, я услышал голос Джураева.
Он что-то тихо сказал, а Николай ему ответил.
— Я Бекирова не стесняюсь. Он свой.
Я открыл глаза.

— Ну и спишь! — Джураев рассмеялся. — Молодец!
#Он подошел и стянул мое одеяло: - Вставай!
— Сейчас пойду в столовую, — сказал я.
#Встал.
#Но сделал движение во сне.
#В столовую?
— Сиди,— сказал Николай. —
Я хочу рассказать парторгу одну штуку из личной жизни,
только ты смотри — никому!
— Это насчет хурмы? — не выдержал я.
Кандыба выругался:
— Христофор сказал? Ах, болтун, сукин сын.
#-Нет.
#Что такое хурма?
#Это гораздо интереснее.
— Я знаю, что она ушла с хурмой... — сказал я. 
#Что было потом?
— Вот так секрет! — засмеялся Джураев.
#- Который все знают.
#Что это за секрет такой? - Джораев смеялся.
#Я впервые видел, чтобы он так смеялся.
#- Христофор и Джевдет - это не все, - ответил Николай. — Да, ушла с хурмой,
а я не пошел за ней. — Так Николай начал свой рассказ. — Мне надо было ехать в Гагры.
Через месяц я снова был в Батуми
и встретил ее опять возле поплавка дяди Самсона.
Вечер был такой славный.
Она издалека заметила меня, по сделала вид, что занята разговором.
С ней была подруга, черненькая такая, старше ее года на четыре.
Я подошел к ним.

«Прошу прощенья! —сказал я моей блондинке. — Вы меня помните?»
«Вас? — удивилась она и кокетливо улыбнулась.
— Правда, лицо очень знакомое.
Но не вспомню...»
«А что произошло в поплавке дяди Самсона, помните? Это было недавно.
Вы приходили за хурмой...»
Она опустила глаза, будто старалась припомнить то, что произошло лет десять назад, потом зрачки ее глаз расширились.
«Да, да, да! — произнесла она таким голосом, как артистка оперетты, — Теперь вспомнила.
Так это были вы?
О, как это вы подстроили искусно.
Хотя все произошло так неожиданно и... получилось, я бы сказала, некорректно, что ли...
Но было просто забавно».

Я с любопытством наблюдал за Джураевым:
какое впечатление производит на него стиль Николая?
Он ведь до сих пор говорил с ним лишь о делах, да и то нечасто.
А Николай увлекался, входил в роль.
И чем больше он волновался, тем напыщеннее и «красивше» становилась его речь.
Он уже шпарил как по книге.
Я-то знал ту его особенность,
а Джураев?
Джураев сидел, слегка сгорбившись, на кровати и внимательно и серьезно слушал...
#Кандыба продолжал.
«Вот именно...
забавно! — согласился я. — Именно поэтому я и поступил так.
А теперь разрешите мне узнать ваше имя!
Надеюсь, я имею на это право?»
«Разумеется, — сказала блондинка с очаровательной улыбкой.
#Красивая женская улыбка - половина богатства земли.
#Так говорят в Батуми.
— когда мы уже являемся почти старыми знакомыми.
Зовут меня Маргарита».
#Маргарита!
Маргарита! — повторил я. — Какое чудесное имя!»
Кандыба замолчал.
#Заглянул в глаза мне и Джураеву.
#Потом с грустью в голосе сказал.
#- Жизнь.
Эх, если бы в этот момент мне открыли глаза! — сказал он.
— Зачем жалеть? — серьезно сказал Джураев.
— Вы ее, наверно, любили...

Николай внимательно посмотрел на Джураева и ничего не сказал.
Мне понравилось, что Джураев сразу понял
и серьезно отнесся к любви Николая.
Если бы не любовь, разве стал бы Кандыба рассказывать о ней?
Видно, с давних пор горит у него в сердце горячий камешек, горит — не сгорает.
Может быть, с одного края появится сединка пепла и исчезнет сразу.
И одна и та же мысль, и одни и те же воспоминания возвращаются, с которыми больно расстаться.
Видно, поэтому появилась у Николая нужда в добром собеседнике.
Наверно, таким простым и умным сумел оказаться Джураев. То есть он таким и был — человеком, которому интересна судьба другого человека, чутким, внимательным.
Николай сказал: — Да, никто мне тогда не открыл глаза, — и продолжал рассказывать.
#Я, заглянув Маргарите в глаза6 полюбил ее.
Подруга ушла, и Николай пригласил Маргариту погулять.
#Мы остались вдвоем.
#- Вы кого-то ждали? - спросил я Маргариту. - я помешал?
#- Нет, - ответила Маргарита.
#- Мы вышли подышать свежим воздухом вечером.
#Днем было очень жарко.
#- Вечером погода прохладная! - сказал я, - но посмотрите, какое голубое море!
#Воздух такой легкий!
#Острова Маркиза...
#Вы навернякаа хорошо знаете Батуми.
#Если хотите, немного прогуляемся.
#Не знаю... это наша первая встреча, - сказала Маргарита.

#Не будет неловко?
#- Не беспокойтесь!
#Все будет так, как вы хотите!
#Это место не зря называется Батуми.
#Маргарита согласилась.
#Мы прошлись по набережной и пошли в парк.
#Мне было двадцать шесть лет.
#На мне была тельняжка, в кармане толстый кошелек.
#Я работал на коммерческом флоте.
#Плавал в дальние страны.
#Причалы Испании и Африки знал, как свои пять пальцев.
#Возвращаясь к рассказу, мы шли по набережной, а в голове у меня было много разных мыслей...
#Наш корабль через 9 дней должен был отправляться в Грецию.

#Но девушка остановилась... почему-то ей захотелось пойти на берег.
#- Стоя на берегу, я люблю слушать шум волн, потому что и сама родилась на берегу моря, - сказала девушка.
#Мы пошли к берегу.
#Волны ударялись о берег и отступали, а мы сидели на гальке и наблюдали.
#Мы говорили о красоте моря, о волшебном шуме моря, о любви.
#Когда речь идет о разговоре, мне  точно не нужна помощь.
#Я проводил ее домой.
Она сказала, что приехала из Одессы, сняла пока комнату, а к осени ожидает приезда родителей, и они останутся здесь жить постоянно.

#На второй день мы вместе пошли на Кабулети.
#Весь день там развлекались.
#Маргарита осталась довольна прогулкой.
#На третий день мы встретились в парке.
#Вечером погуляли по берегу.
#Слушали шум волн.

#В день отъезда в Грецию, пришла на причал меня провожать.
#Когда мы вышли в море и отплыли довольно далеко, я все еще чувствовал, что она мне машел платком с берега.
#Через три недели я вернулся.
#От тоски мое сердце едва ли не превратилось в пепел.
#Увидел на причале Маргариту.
#Она меня ждала.
#Когда мы шли с ней рядом по улице, мужчины и женщины, глядя на нас, завидовали нам... я же этим гордился.
#Я виделся с ней каждый жень.
#Маргарита не приглашала меня к себе, стеснялась. Но ко мне приходить не отказывалась.
#У меня была двухкомнатная квартира с террасой, выходившей на море.
#Одним сентябрьским вечером мы сидели на террасе, я положил руку ей на шею.
#- Маргарита! - сказал я ей, - мы встречаемся уже три месяца.
#Этого срока недостаточно?
#- Да, ровно три месяца... - сказала она и бросила на меня капризный взгляд, - судьба на так безнадежно друг к другу привязала, что я не представляю жизни без тебя.
#Я получила письмо от мамы.
#Она просит приехать хотя бы на неделю.
#Мне же даже на час не хочется с тобой расставаться.
#Я писала им о тебе...
#Они хотят тебя увидеть.
#Очень переживают за меня.
#Потому что, знаешь ли, я весной в Одессе вышла замуж.
#Я с ни прожила неделю... и приехала сюда.
# - Она расплакалась, - муж меня бессовсетно обманул.
#Мы долго сидели на террасе.
#В какой-то момент Маргарита встала, повязала на шею шелковый голубой платок и собралась идти домой.
#Не уходите, останьтесь здесь, Маргарита! - сказал я, - когда родители приедут в Батуми, я с ними сам встречусь, извинюсь...

#Прошло лето.
#Прошла и осень, а родители Маргариты так и не появлялись.
#Маргарита писала им много писем, но я не видел, что они отвечали.
#Пришла весна.
#За это время я дважды был в Южной Америке.
#В последний раз из Португалии привез Маргарите ценные подарки.
#Она очень обрадовалась.
#Да и я тоже...
#Маргарита стала мне родным человеком.
#Я верил ей.
#Но... иногда слепо следуя словам этой девушки, я все же обращал внимание на осторожность ее действий, и это рождало во мне множество разных мыслей. 
#Каких?
#Кто его знает.
#Мне казалось, что Маргарита хочет мне что-то сказать, но боится.
#Почему?

#Если бы мне не пришло в голову спросить Маргариту о ее родителях, то, возможно, все бы было, как обычно.
#-Ну, как?
#Ваши родители приедут или нет? - спросил я у нее однажды, - для меня это непонятная история.
#Не пишут, не приезжают.
#Или, может, нам вместе поехать в Одессу?
#Это не так уж и сложно...
#-Нет
#Наверное, я сама поеду... - сказала Маргарита и вытерла глаза.
#- Возможно, они узнали и не давали согласия на наш брак и поэтому разозлились?
#На следующий день я вернулся со службы пораньше.
#Дверь квартиры была открыта.
#Я вошел.
#Никого не было.
#Старые рубашки и штаны, щетка для обуви, корзина, бумаги валялись на полу.
#Шифоньер открыт, в нем обычно висели платься Маргариты и демисезонное пальто.
#Их не было.
#Я обычно держал деньги под кроватью.
#Денег не было.
#Подарков из Португалии тоже не было видно.
#Что это значило?
#Я начал звать и искать Маргариту.
#Но не было ни звука.
#Вышел на улицу, зашел к соседу Исмаилу Цулукидзе.
#- Дядя Исмаил!
#Вы не видели Маргариту?
#Маргариту? - пожилой мужчина, удивившись, свел брови, - а дома ее нет?
#- Нет.
#Квартиру обокрали.
#- О, Боже!
#Это невозможно... - дядя затрясся от волнения, потом поднял указательный палец вверх:
#-Подожди, Николай!
#Ты говоришь, Маргариты нет дома?
#-Конечно!
#-Час назаж мой сын Сулейман видел Маргариту на вокзальной площади.











Через год он оказался снова в Батуми и стал искать свою жену.
Почему-то он был уверен, что встретит ее.
И встретил.
Она сидела У моря, над обрывом.

Она была не одна.
Короткий разговор с моряком — и тот ушел.
Он извинился.
С этой дамой он познакомился вчера вечером.
Он не знал, что жена моряка способна предать мужа.
Николай простил сто. —

Никто не знал, что он сделал со своей женой.
Никто не слыхал ее криков...

— Через неделю меня вызвали в милицию.
«Избил жену?» Ну, избил.
Где она?
«В больнице!» Очень хорошо, так ей и надо.
Акт подписать?
Пожалуйста.

Такой был разговор в милиции.
А на следующий день меня списали с корабля и уволили из Совторгфлота.
Сначала рыбачил в артели, а потом завербовался на Пятиречье.
Раз ушла любовь — прощай и море.

Николай тихо перебирал струны гитары.
Он не был расстроен.
Ему приятно было рассказывать о Маргарите.
Он все еще любил ее...

Джураев молчал.
Молчал и я.
Я думал о своем: об Эльпиде.
Потом я вспомнил Ираду и улыбнулся.
Кандыба по-своему понял мою улыбку.

— Ты смотри, никому не говори,— сказал он и нахмурился.— Никому.
Один Христофор знает.
Я тебе, как другу.
Думаешь, я виноват?
Так разве бьют, как я ее бил?
Конечно, досталось ей...

— Это удивительное чувство — ревность,— задумчиво сказал Джураев.— Я много раз пытался бороться с ним — и не смог.
Мне не стыдно этого, мне неприятно, что основано оно на недоверии.

Я подумал, что и Джураев сейчас расскажет свою историю, но он рассмеялся:

— К счастью, мне теперь некого ревновать.
Если женюсь, то...
Но это, наверно, будет не скоро.

— Почему не скоро?— спросил Кандыба.

— Надо плотину построить.

— Ну, одно от другого не зависит,— сказал Кандыба.

Я забегу вперед -и расскажу об удивительной судьбе Джураева.
Год спустя наш Джураев стал политруком Интернациональной бригады в республиканской Испании.
Его батальон сражался в осажденном Мадриде у стен парка Каса дель Кампо— на одном из самых горячих участков Мадридского фронта.

Потом — Военно-инженерная академия и Отечественная война.
Сейчас полковник запаса Джураев — главный инженер института по проектированию электростанций.

Три его сына — Мигэль, Антонио и Рафаэль — недавно окончили Политехнический институт.
Они с первого класса учатся вместе, сыновья республиканцев, усыновленные Джураевым.
У него еще и три дочери.
Старшая, двадцатилетняя Мехри, уже сделала свой выбор.
Мигэль и Антонио, смеясь, утверждают, что раз пошла такая семейственность, то и они будут дожидаться своих сестер— Кариму и Адолят.
Но им придется долго ждать: Карима в этом году окончила пятый класс, а Адолят — первый.

Жена Джураева — видный в Ташкенте детский врач, приятельница Ирады и наш домашний доктор.

Закир Джураев почти не изменился, даже внешне.
Он остался очень внимательным и добрым человеком.
Вечно он с кем-то воюет, то с работниками Госплана, которые, по его мнению, чего-то не предусмотрели, то с райсоветом, когда надо дать квартиру какому-нибудь замечательному человеку.
У нашего Закира почти все люди замечательные.
И это умение доверять и видеть в людях хорошее — самая прекрасная черта Джураева.

Но я отвлекся.
Тогда в бараке парторг Джураев оказался для того, чтобы проверить, выполнил ли я его поручение: поговорить с ребятами о дисциплине, так сказать, провести воспитательную работу.
И они разговорились с Кандыбой.
V?

Потом парторг сказал нам серьезно: у него мало времени, он не может ходить по баракам, надо же вечером самому читать, заниматься.
Он так и сказал: заниматься.
И я подумал: как странно, окончил человек институт, а продолжает заниматься.

Словом, Джураев просил нас здесь, в этой комнате барака, там, на экскаваторе — помогать нашим ребятам, думать не только о себе, а и о них.
И чтобы мы в свою очередь поговорили с Бессарабой, с Каримом, со всеми, чтобы следить за Архипкой, не давать ему разоряться.

Джураев не назначал нас ни «заведующими» ни, «дежурными» — он объяснял, просил пошире ^взглянуть вокруг и быть просто хорошими товарищами, ответственными за дружбу.

Он так и сказал: «ответственными за дружбу».

Как это было необходимо — навести порядок в бараках, собрать воедино всех этих разных людей.
В этом мы убедились, когда спустя полчаса после ухода Джураева ввалился в комнату Рашид.
Проклиная все на свете, он подошел к своей койке и повалился на нее.

— Ты что?—спросил его Николай.— Гулял?

— Гулял...—послышалось в ответ.— Сидел и без толку.
Басит хоть в кишлак ходил, а я все без толку...

— Почему?
Карамат там была?

— Была.
Но знаешь ее.
Я не могу ее понять.
Спрашивает: где Юлдашева, а сама смеется...
Как будто назло делает.
Девчата выложили на стол колбасу, селедку...
Ну, сидели, веселились.
Выпили по две рюмочки вина, а часу в десятом откуда не возьмись — Валя, пьяная в дым, и стала бузить!

— Она наверное хватанула в бараке плотников,— сказал Кандыба.— Они это любят...
Подпоят, а потом дразнят.
Но Валька никогда: пить пьет, а себя соблюдает.
Ну и чудная!..
А дальше что?

— Дальше девчата попытались уложить ее.
Тут она начала: «Найдите мне, говорит, Николая!» — «Зачем тебе Николай?—смеются девчата.— Он на смене!»— «Все равно,— кричит она,— давайте его сюда!
Не доставите мне Николая, пойду сама к нему на обводный».
Мы пробовали ее утихомирить, она как закричит: «Уходите!»—говорит и стала кидать ложки, чашки.
Чуть мне глаз не выбила.
Карамат ушла, еще двое ушли.

— Глупая она,— сказал Кандыба задумчиво,— пусть она забывает все...

— Почему ты с ней не объяснишься?
Она ведь любит тебя,— сказал Рашид.— Умная, красивая она.

— Не хочу...— сказал Кандыба.— Пусть как хочет живет...
А ты спи, да не больно храпи, з го Архипку раз-будишь...

— Его, если спит, не разбудишь,— сказал я.

— Вот видишь, Джевдед?— задумчиво начал Ни ко» лай.— Живем мы в этом бараке восемь человек, и у каждого свой мир.
У каждого свое горе и свое счастье.
У Рашида свое, у меня — свое, у тебя тоже...

— У меня пока нет горя...— сказал я.— А потом — счастье и горе не в одной любви...

— А в чем еще?
Без любви ничего нет — воздуха и его нет.
Без любви не было бы тебя, меня, Карима, Бессарабы...
Маргариты, ничего — Киндижкстроя тоже...
Все от любви.
Она приносит и радость и горе.
Понял?
Ведь человек не может не видеть горя!
Не захочешь его видеть —оно само придет.
А вот счастье...
Ты вот жил возле матери, затем был на военной службе.
Это — пре-лесть жизни.
Но вот кончилась вся эта музыка и ты приехал сюда наивным мальчиком.
Что тебя тут встретило?
Не успел оглянуться среди этих скал, покрытых туманом, как уже потерял голову.

— Откуда ты это взял, Николай?
Я ее вовсе не потерял!

— Нет, Джевдед!
Ты ее уже потерял.
Таким я был тоже, когда ходил по тихому берегу моря с Маргаритой.
А потом все пошло кувырком.
Теперь ты...
Чего ты передо мной таишься?
Я же знаю — об Ире думаешь все время.

— Нет Нет.
Ведь у меня на сердце рана — Эльпиде...

— Эх, милый!
Эта твоя рана уже зажила!
А Ира — она хорошая.

— Но все-таки горестей у меня нет никаких,—упрямо повторил я.— Только Эльпиде...

Проснулся Архипка, побрел к печке, налил в железную кружку горячей воды и, приспособив на стене осколок толстого зеркала, сел бриться.

— Вот кто плюнул на все в жизни...— со злобой сказал Николай, кивнув на Архипку.— У меня будет разговор с ним...
И очень скоро.
Эй ты, доктор,— крикнул Николай,— не забудь побрить уши!

Николай никогда не был одинаков, он менялся ежеминутно и почти никогда не повторялся.

Он встретился мне бесшабашным морячком, беспрерывно кидал французские словечки.
Потом я от него ни разу не слышал ни одного французского слова.
Он не повторялся.
Только андалузская песня под аккомпанемент гитары все время была рядом.
Он-пел ее по-испански, переплета я с итальянским.
Непонятные слова он старался приспособить так, чтобы они походили на русские.
Так, итальянское «мио каро» он произносил «моя Лара».

Я улегся на койку и взялся за свои учебники.
Как я ни старался догнать товарищей по курсу, мне это пока не удавалось.
Курсанты учились и только, а мне после смены приходилось вышагивать в Хазар-Кент слушать лекции, переписывать конспекты, а потом шагать по грязи назад и решать задачи, рисовать схемы и учить, учить, учить страницу за страницей.

Вначале мне казалось, что нет ничего трудного просидеть на скамейке три часа и что даже приятно прогуляться перед занятиями и после занятий по свежему воздуху, но на деле выходило, что эти прогулки за короткое время настолько измотали меня, что после постоянной сонливости началась бессонница, пропал аппетит.

Кандыба несколько раз советовал бросить занятия, а я решил: добить!
Во что бы то ни стало добить!
Сдать экзамены.

Но когда до экзаменов осталось недели две, я понял, что хотя у меня и есть некоторые преимущества, как у человека, работающего на экскаваторе, все-таки теоретических знаний у меня мало и я могу провалиться.
Выхода я сам найти не мог.
Он пришел независимо от меня.

Однажды Ирада вызвала меня в комитет комсомола и объявила, что мы едем в командировку в Новороссийск.

— Чему вы радуетесь?— спросила она, глядя на меня и сама улыбаясь.

— Я давно там не был.
Это ведь рядом с моими местами.— Ирада перестала улыбаться.
Она ожидала другого ответа.

— Мы едем, но... что же вы не' спросите, зачем?

— Зачем?— послушно спросил я.

Дело было вот в чем.
В Новороссийске застряли краны, прибывшие из Америки.
Скоро должен был начаться монтаж оборудования для плотины, а кранов не было.
По предложению Ирады ее и меня управление КинджиксТроя и комитет комсомола направляли в Новороссийск с заданием во что бы то ни стало разыскать и срочно доставить оборудование.

— Вы понимаете, какая важная задача поставлена перед нами?—Ирада со свойственной ей точностью начала рассказывать, что советовала Анна Яковлевна и как потом она, Ирада, звонила в ЦК комсомола и там уже заготовили обращение к комсомольцам новороссийского порта.

Потом Ирада сказала:

— Я встретила Мансурову, Екатерину Васильевну.
Она говорит, что мы с вами едем на прогулку.

Я смотрел на эту решительную девушку и видел, как она старается быть до конца честной.
И чужие глупые, злые слова повторила, чтоб ничего не скрыть от меня.
Пусть я все знаю.
И я вдруг понял, что в моей жизни опять наступает момент, когда я должен решить важнейший вопрос.
Не знаю почему, я воровато оглянулся на дверь, сделал несколько шагов вперед, неловко обнял Ираду и попытался поцеловать.
Она резко отстранилась и, не глядя на меня, сказала:

— Вы совсем не так меня поняли.

В тот же вечер меня вызвали в контору.
В своем кабинете Краснянская вместе с начальником отдела снабжения, поговорила со мной, еще раз все объяснила и передала нужные бумаги.
А затем устроили репетицию, требуя, чтобы я подробно рассказал, где и как я буду разыскивать краны.

Когда я уходил, Анна Яковлевна сказала:

— Вы уже знаете что едете один?
Ирада считает, что ей нельзя сейчас оставить стройку и комитет комсомола.
Если встретятся трудности, телеграфируйте.
А мы вам будем писать до востребования.

До сих пор я слушал ее рассеянно, потому что с утра, когда был разговор с Ирадой, до вечера, когда меня вызвали в контору, за эти несколько часов я успел здорово влюбиться в Ираду.
Я вспоминал нашу первую встречу в Ташкенте, поход в Хазар-Кент, неудавшееся свидание, Новый год, разговоры с Кандыбой.
Все видели, все знали, что я влюблен в нее, только я сам не знал!
Каким идиотом я был, что раньше не открыл в себс этого чувства!
Сейчас я буквально задыхался от любви.
И вот она не едет!
Надо было обязательно поговорить с ней, убедить, чтобы она поехала...

— Сейчас сюда подойдет моя машина,— продолжала Анна Яковлевна,—зайдите в столовую, получите на дорогу продукты и — в барак за вещами.
Их у вас, наверное, немного?
А сейчас идите в бухгалтерию.

Десять минут спустя я сел в тряский «фордик», нашу единственную легковую машину, и поехал в столовую, а оттуда в барак и на паром.
Сутки спустя я уже ехал в поезде, вышагивая по короткому тамбуру и позванивая шпорами, которые я решил взять для солидности.
Ираду я перед отъездом не видел.

...Вот и Новороссийск.
Адрес простой: порт, комитет комсомола.
Я был не первым толкачом — сюда до меня приезжали ребята из Криворожья и Магнитки.
Но встретили меня хорошо.
Мы узнали, что краны прибыли, но еще не погружены.
Мы пробились к начальнику порта, он, ссылаясь на свои графики и расписания, заявил, что краны будут погружены не раньше, чем через двад-цать дней, так как нет порожняка.

Мы обивали пороги различных учреждений, но толку никакого не было.
Грузов было много, очень много, больше, чем можно было поместить на грузовые платформы.
На следующий день вместе с секретарем комитета я пришел прямо в порт.
Мы собрали грузчиков и объяснили им «важность и срочность» погрузки.
Через два дня я дал на стройку телеграмму о том, что краны со срочным грузом отправлены в адрес Кинджикстроя.

Все эти дни я спал очень мало, два-три часа (ночевал в комитете комсомола, приставляя к лавке три стула разной высоты).

...Ташкент.
Завтра я буду дома!
На вокзале я защел в парикмахерскую.
Из зеркала на меня глядел кто-то очень знакомый, но страшно обросший и взлохмаченный.
Наверно, я буду таким в семьдесят лет, думал я, пока меня приводили в порядок.

Легкой походкой, чувствуя себя счастливым и помолодевшим на пятьдесят лет, я вышел на привокзальную площадь.
Все та же привокзальная площадь.
О многом она мне напоминает.
Какой-то поэт сказал: все кончается кладбищем и вокзалом.
Не знаю, почему ему пришла в голову такая грустная мысль.
Для меня этот вокзал был всегда началом.
Отсюда я отправлялся в военную школу, сюда приехал после демобилизации, отсюда уезжал на Кинджик...
Хорошие все таки ребята в 11овороссийском порту.
С их помощью я выполнил задание Кинджикстроя даже быстрее, чем рассчитывал...

— Вас-то мне как раз и не хватает,— раздался рядом со мной знакомый голос.
Передо мной стояла Екатерина Васильевна Мансурова.—Я вам кричу, а вы даже не замечаете,— сказала она и поставила у своих ног корзинку.

— Я не заметил вас.

— Я вижу, что не заметили!
Замечтались, наверно.— Она кивнула в сторону корзинки.— У вас есть полчаса времени?
Помогите мне донести вещи.
У нас ведь и здесь вещи и там.

Мы пошли.
Корзинка оказалась тяжелой.
Всю дорогу Екатерина Васильевна что-то рассказывала.

— Вы надолго в Ташкент?—спросила она.

Я рассказал, что приехал из Новороссийска и что краны идут в Кинджикстрой срочным грузом.

— Ах, какой вы молодец!
Ах, какой вы молодец!— повторяла она.— Я же говорила Мансурову, что давно вас надо выдвигать.

— Куда выдвигать?— поинтересовался я.

— Ну, как же!
Вы комсомолец, умный человек, почти с институтским образованием, а работаете простым нижником.

— Ну, положим, мое образование еле начатое.

Екатерина Васильевна рассмеялась.

— Вот видите, вы и скромны вдобавок!— Она оказалась гораздо приятнее и добрее, чем показалось мне тогда, на новогоднем вечере у Краснянской.— Здесь у меня подруга живет, милая одинокая женщина.
Знаете, сейчас мало таких, как она.
Я вам когда-нибудь расскажу о ней.— И тут же принялась рассказывать, как после неудачной любви эта женщина замкнулась в себе, нику-да не ходит, ни с кем не встречается, знает только свою библиотеку и сидит там с утра до вечера.

Мы подошли к небольшому домику с крылечком, постучались.
Никто не отвечал.

— Ее нет,— сказала Екатерина Васильевна и пошарила под дверью.— Вот видите, знаю все ее секреты,—- она показала ключи.
Мы вошли в просторный коридор, который вел к застекленной террасе.
Слева была небольшая комнате.— Вот сюда поставьте!

Я поставил корзину и остановился.
Надо было мне сразу попрощаться и уйти, но я какую-то лишнюю секунду потоптался на месте, а теперь уходить было неловко.
Екатерина Васильевна с террасы прокричала:

— Есть хотите?—и сама же ответила:—Вот хорошо.
Сейчас я покормлю вас, а потом вместе поедем назад.

Я продолжал стоять в коридоре и размышлял, что раз не ушел, то надо побыть здесь немного, да и поесть, конечно, не мешает: голоден я был чрезвычайно.

Екатерина Васильевна вернулась уже без пальто, без шляпы, в каком-то открытом цветном платье и, увидев меня, удивилась:

— Вы что?!
Снимайте сейчас же свою шинель, вешайте вот сюда, проходите в комнату.
А я-то хороша!
Даже не поблагодарила вас, корзина ведь тяжелая!— Она подошла ко мне и ЗВУНКО чмокнула в щеку.
И пока я удивлялся, она уже ушла.
С веранды раздался ее голос:

— Заходите в комнату и садитесь.
Там на столе должны быть журналы.
Подруга моя всегда приносит домой журналы.— В самом деле, на столе лежали журналы.
Я стоя начал перелистывать их.
Мне хотелось удрать.
А отчего?
Ну что ж такого?
Просто так, подошлз и поцеловал.
И в конце концов чего мне ее боять-ся?
Я взрослый человек и... мужчина!

Снова вбежала Екатерина Васильевна, взяла за руку и как маленького мальчика повела к крану — мыться.
Ока все посмеивалась надо мной, что вот, дескать, ей приходится со мной нянчиться.

— Вы пьете водку?— спросила она, когда мы сели за стол.

— Выпью,— сказал я, чтобы не показаться мальчишкой.
Она и в самом деле может подумать, что я робею!
Мы выпили.

Пока мы обедали, у меня исчезли все сомнения относительно этой женщины.
Ее взгляды, завиток волос, который невзначай задел мою щеку, когда ома убирала тарелку, случайное прикосновение ноги и эта улыбка...
Такая улыбка на таком красивом лице!

После первой рюмки у меня закружилась голова.
Но я заставил себя съесть полную тарелку жирного борща.

— Еще?—спросила Екатерина Васильевна.

Я кивнул.
Мне нужно было как следует поесть, но она не поняла меня и налила еще водки.
И я, дурак, выпил.
Потом я еще что-то ел, может быть и пил — не помню уж.
Я очнулся, когда Екатерина Васильевна пыталась снять с меня сапоги.
Гимнастерка лежала на тахте.

— Отдохни, отдохни,— быстро бормотала Екатерина Васильевна,— отдохни, милый...— Она была очень румяная.

Я встал, надел гимнастерку.

— Пойду, мне стало лучше.
Спасибо.
Надо мне скорей...

Мы вышли вместе и шли молча.

— Я не думала, что вы такая красная девица,—наконец сказала Екатерина Васильевна и вдруг рассмеялась.

Я не ответил ничего.
Мы молча дошли до трамвайной остановки, молча доехали до вокзала.

В поезде я забрался на третью полку и мгновенно заснул.
Когда сходили с парома, Екатерина Васильевна прошла вперед, обернулась и озорно крикнула мне:

— А ведь за вами, Бекиров, ответный поцелуй!

Несколько человек с любопытством взглянули сначала на меня, потом на нее.

— Вот баба!— восторженно произнес кто-то.

Около парома стоял Мушук и приветливо глядел на меня.
Екатерина Васильевна с любопытством на него посмотрела.

В этот вечер я не видел Ираду, а на следующее утро она встретила меня в комитете комсомола какая-то встревоженная, напряженная, холодная.
Она внимательно выслушала мой рассказ, потом мы вместе пошли к Краснянской.

По дороге я сказал:

— Я скучал очень...
Я...
Вы должны знать...

Она молчала.

— Я когда в Новороссийске...

Она молчала.

— Вы... не хотите со мной говорить?

— Не хочу.

Анна Яковлевна очень обрадовалась мне, хвалила.
Потом заметила подавленное состояние Ирады, спрс сила, в чем дело, Ирада сказала:

— Нездоровится.

— Ну вот, пойдите погуляйте немного, — посоветовала Анна Яковлевна, улыбаясь.

Я проводил Ираду до дома и остановился.
Она обернулась, губы ее вздрагивали от обиды:

— Зачем нужна была тебе эта дрянь?..
