## Глава восьмая — КОГДА НЕЧЕГО ДЕЛАТЬ

Порядок?
Как сказать!
Каждый день в нашей комнате назначался дежурный.
Он приносил воду, кипятил чай, колол дрова, разжигал печь и подметал пол.
Правда, для того чтобы пол был чист, нужно было не мести его, а скрести скребком и мыть, но полы у нас мылись два раза в месяц и оставались после этого чистыми всего лишь несколько часов,стоило смене прийти с работы, как опять глина налипала комьями.

Мы привыкли не замечать этого.
Важнее, что тумбочки, в которых лежали наши вещи, не запирались и пропаж никогда не бывало.
В нашем общежитии действовал неписанный кодекс.
Правда, в нем было весьма ограниченное количество статей.
Так, например, в нем не было параграфа, предусматривающего осуждение за драку.

Через несколько дней после встречи с Джураевым я попытался вынести на всенародное обсуждение законопроект, осуждающий драки.
Жители нашей комнаты сидели на кроватях и довольно равнодушно слушали меня.
Я пытался доказать, что драка, происходившая в бараке плотников, является позором, о ней узнали и Джураев, и Краснянская.
А это неприятно, обо всех нас будут говорить: хулиганы.

Я не умел говорить длинные речи,множество раз повторял: «вот», «понимаете», «значит»— и только благодаря им сумел слепить две-три фразы, произнеся которые умолк и сел на свою кровать.

— Неправильно ты проводишь собрание,— сказал Николай.
— Раз ты комсомолец, ты должен нас, беспартийных, воспитывать.
На собрании обязательно должен быть  председатель, секретаря. 
Председатель на собрании делает руководство,а секретарь пишет протокол.
А так что?
Посидим и разойдемся.
Ничего не останется.
Что еще скажешь?

— Ничего,— промямлил я.
%- Правильно!

— Ну, тогда собрание считаю закрытым,— объявил Николай.

Я понимал, что ему не хочется вновь розговарнвать о происшествии.
Ведь как-никак ответный удар Архипке остался за ним.


Каждый занялся своим делом.
Только Архипка пожелал выступить в прениях:

— Почему прекратить драки?— удивился он,— погладить друг друга по физиономии?
В этом ничего плохого нет, иначе от скуки помрешь.
Что мы здесь видим?
Только столовую!
Что там есть?
Нет бифштексов.
Деваляя нет.
Антрекота нет.
Понимаешь?
Только кислая капуста....
Где магазин?
Где водка?
Ничего нет.
Что?


— Посмотри сюда, Архипка!- сказал Кандыба.
%- Нам твои сентиментальные мысли... твоя философия не нужна.

Все поняли,что означают его слова.
Замолчал.

Мы все едим в столовой.
Хорошо ли, плохо ли нас кормила Сабира-хола, но мы были сыты.
А кругом, в редких селениях, было голодновато.
Там считали, что на Кинджикстрое рай — в столовой кормят три раза в день.
И как ни жаль было людям уходить из дома от земли, а уходили, устраивались землекопами.
Кинджикстрой лишь потому, что там была столовая.

Знали мы и другое.
Парторг Джураев организовал в шести кишлачных школах бесплатную раздачу обедов для детей.
Об этом много было разговоров.
Ведь продуктов лишних не было, обеды детям варились на общей кухне, из продуктов, выделенных на питание рабочим.
Но Джураев на общем собрании без долгих разговоров провел голосование,и все согласились,чтобы кормить детей за наш счёт!

Кто-то из «загибщиков», как называл их Джураев, предложил кормить только детей колхозников, но парторг спокойно поправил: «Дети есть дети.
Будем кормить, и «единоличных» ребят!»
На следующий день в шести ближайших школах выдали горячие обеды школьникам.

Вот почему Архипкина речь о бифштексах показалась нам кощунственной.

— Я своё мнение сказал,— говорил Архипка,если не нравиться, не принимайте,но и не отмечайте как минус.

Да, он был отчасти прав.

Конечно, иногда в бараке раздаются звуки гитары или гармони — редко и ненадолго.
Рабочие уходят на смену или возвращаются с работы и, торопливо поев, ложатся спать.
В выходные дни гидромонтеры и экскаваторщики сев на паром,едут на правый берег, и там в магазинах покупают своим женам и то и сё.
Машинисты приходят вечером пьяные.

Клуб строится.
Когда закончат?
Никто не знает, потому что по плану клуба, он строится не за деньги государства, а силами комсомольцем...бесплатно.
Торизо для того,чтобы выкладывать его стены не то,что болотяной жести...шифера не дал.
%Основная цель сооружения здания клуба за его счёт строится.



Архипка долго еще что-товорчал.
Я слушая его,устал.
Потом я услышал храп Басита.
Рашид Махкамов писал письмо, обхватив узкую тумбочку босыми ногами,видно, его попросили написать письмо, потому что он изредка спрашивал чтото у Карима,выслушав его, он устремлял взор к потолку и шептал, видимо составляя новую фразу, потом аккуратно погружал перо в чернила и снова склонялся над бумагой.

Николай Кандыба сидел на койке и с интересом следил за тем, что делает Христофор.
Христофор рылся в тумбочке.
Николаю надоело ждать, он начал перебирать гитарные струны.
Мы уже выучили бергенскую андалузкую народную песню,которую он всегда играет и поёт.
Иногда Николай кроме испанских песен рассказывает  нам истории о греческих или португальских тавернах.

%- Ты был в Сингапуре?-спросил он у меня,- там весь проспект состоит из отелей и ресторанов.
Правду говорю- только из отелей и ресторанов.
Музыка и танцы круглосуточно.
Еда....о!
Музыка, танцы, день и ночь, еды сколько хочешь, а пройдешь — человек на земле лежит.
Что такое?
Умер от голода.
А чуть подальше пройдешь — вся площадь занята — спят люди, завернулись в'свою рванину и спят.
Жить негде— спят на улице, а в туземный квартал лучше и не ходи — такая голь, такая...
В порту нас увидели, по-русски говорят: мол, «большевик», «большевик», «Ленин»., «хорошо».
Это они знают.
Все нас знают.

— Барселона — красивый город.
Сойдешь на берег— и тут тебя сразу обступят, мол, пойдем туда, пойдем сюда.
А я говорю: нет, девчата, я сначала в город пойду, но они говорят: как хочешь, хочешь — в город иди, а хочешь — здесь оставайся с нами.
Они с матросами гуляют.
Посмотришь, совсем молодые.
А поют как!
Чуть сама не плачет, а потом как засмеется...
Там песни сперва грустные, а потом веселые, быстрые.

Гитара у Николая была испанская — из Барселоны.
Он рассказывал, как купил ее.
Однажды поехал в лодке с одним моряком и с двумя девушками.
Девушки играли на гитарах и пели.
Так они прокатались на лодке до утра, много смеялись, но больше всего пели.

Потом все вместе пошли в город, и девушки выбрали две гитары.

Николай со своей был везде, куда ни кидала его судьба.
Я вспомнил, как во время драки разбили чью-то гитару.
Хорошо, что драка была не в нашем бараке.

Пока Христофор рылся в тумбочке, Николай тихонько наигрывал и пел.
Он пел'хорошо, с чувством.
Правда, всех слов понять было нельзя, он четко выговаривал только окончания.
Наконец песня замолила.
Это Христофор вытащил книжку и стал перелистывать.
Николай спустил ноги с кровати и приготовился слушать.

Христофор читал, то и дело откидываясь назад и отстраняя от себя книгу: свет был тусклый.
Я посмотрел на Христофора и подумал, что за эти пять лет, которые я его не видел, он очень изменился, стал похож на своего отца, молчаливого, степенного.
Куда-то девалась его лихость, его презрительная улыбка, широкие плечи опустились, и сама статная фигура, раньше чуть откинутая назад, тоже изменилась.
Теперь Христофор ходил всегда чуть наклонив голову.

Рашид кончил писать письмо и подсел ко мне.

— Кто дерется, надо, по-моему, палкой бить по голове,— сказал он,— особенно этого.— Он кивнул на Архипку.
.Архипка смотрел в окно и замирал, как бы прислушиваясь к вою ветра.
Я подумал, что он ждет Рахиль, а может быть ждет, когда пройдет мимо Ирада.— Кричит: Ира, Ира.
Дурак, и что он за жених?— продолжал Рашид.— У нее другой есть.
Знаю, сам видел, Турсунов, Вахид Турсунов — начальник электричества.
Он сейчас в командировке.
Ирада от него без ума.
Он ей подарки привозит из Ташкента, мне Сабира-хола говорила.
А Ирада хитрая, не берет подарков, а сейчас каждый день ему письма пишет и телеграммы...

— Врешь!— вдруг закричал Кандыба.
Христофор положил книжку на кровать, улыбнулся.
Так всегда бывало.
Кандыба не хотел верить книжке.— Чего врешь! — кричал он.— Почему же Ася не осталась?!

— Я же тебе читал.
Ее брат увез насильно,— терпеливо объяснял Христофор.
Он читал вслух «Асю» Тургенева.

— Что же она, рабыня какая?!— возмущался Кандыба.— Черт возьми!
Эх, а ведь любила!
И главное, он не знал адреса.
Да я бы...— Он подошел к печке, .помешал в ней дрова и, обнаружив, что они сырые, стал браниться.

В это время ветер забрался в нашу трубу и весь дым повалил в комнату.

Браня и крестя всех нас на чем свет стоит, Архипка подбежал к печке и ногой захлопнул дверцу, ударом ноги широко распахнул двери барака.
С ним лениво переругивались Кандыба, Карим, Рашид.
Только один Христофор не разговаривал с Архипкой.
После той ночи, когда Архипка сбежал, он не сказал ему ни единого слова.
Машинист Бессараба тоже молчал.
Но от него вообще трудно было слова добиться.

Архипка говорил: 
— Знаешь, Рашид, мне предлагают записаться в школу машинистов,— и, обращаясь к Николаю Кандыбе, спросил:—Ты что на это скажешь?

Кандыба, почесывая затылок, спросил:

— А на что она тебе сдалась?
И так на работу еле ползаешь, а в школе будешь только себе и людям мозги путать.

— Мне надоело таскать шпалы,— признался Архипка.— Сколько можно?
А без удостоверения за рычаг не

сажают.

К Архипке подошел Рашид, подошел незаметно и, став позади, сказал:

— Знаешь, Николай, почему Архипка в школу собирается?
Думает начальником сделаться, в Верхнюю махалля переехать, корову завести и на Рахили жениться...
Так, Архип?

Архипка резко повернулся к Рашиду и переспросил:

— На ком жениться?

В открытой двери показалась Рахиль.
Все засмеялись: легка на помине.
Рахиль не обратила внимания на смех.

— Вам жарко?—спросила она, закрывая дверь.

— Что, не сидится без Архипки?— спросил у нее Кандыба.

— Да, соскучилась,— ответила Рахиль, подходя к кровати Архипки и усаживаясь на нее.

— А я думал, что вы сегодня ездили в церковь венчатося,— продолжал зло шутить Кандыба.

Я посмотрел на Рахиль.
Она не повернулась к Кандыбе, смотрела на Архипку.
Кудрявая, огневолосая, голубоглазая, очень красивая.
Архипка сел рядом с ней.
Она повернулась и что-то шепнула ему на ухо.

— Венчаться? — вдруг внезапно и громко сказала Рахиль. — Ты думал, Николай, что мы ездили венчаться?— проговорила она. —Ты думал, что я вышла замуж? — Она резко встала, одернула свою кофточку, как-то очень озорно сделала шаг вперед, Передернула плечами, потом махнула рукой и села на кровать. — Я уже устала выходить замуж.
Нет ничего лучше холвстой жизни.
Вот если Архипка возьмет, я, пожалуй, еще раз попробую.

Мне стало жаль ее, потому что последние слова ее были сказаны как-то очень искренне, с болыо, словно она не каялась, а делилась заботами и горестями.

Архипка обнял ее за плечо.
Она сбросила его руку и поднялась.

— Что вы здесь все киснете?
В столовой уже наяривают две гармони и одна гитара. — Она повернулась к Архипке. — Поторапливайся, — и ушла.

— Наяривают?—сказал Николай, беря гитару.— Тогда и я пойду.
