## Глава тринадцатая ВСТРЕЧА НОВОГО ГОДА И СПОРЫ. СПОРЫ...

— Я?
С вами?

Меня бросило в жар.

— Ну да.
Если у вас есть время!? - сказала Ирада, сегодня новый год.
Забыли?

— Новый год?..— я кинулся к двери, потом вернулся и, чувствуя себя дураком, сказал,- извините, Ирада!
Одну минуточку! - я не мог пригласить ввойти ее внутрь, потому что наш дом был очень неопрятный.

Я быстро переоделся.
Побежал к двери и оглянулся на Николая.
Он смотрел на меня с улыбкой.

— Эх, дружище!- сказал мне Николай.
% - Ты человек, который правильно понимает жизнь.
% - Это очень важное свойство.
Ты, дай Бог, далеко пойдешь.
 Он тихонько подтолкнул меня к двери,удачи!

Вышел.
Ирада была уже далеко.
Я догнал ее.

— Пойдемте быстрее, нас давно уже ждут,— сказала она.

— Кого это нас? — спросил я.

— Ну, нас..- повторила Ирада,- меня и вас!

— Вас и меня?
А Турсунова?

% Девушка сейчас не ждала от меня этого вопроса.
Я тоже однозначно не ждал того, что я могу задать такой странный вопрос.
Ирада очень огорчилась.
Поэтому она долгое время не могла говорить.

— Снова старый разговор, Джевдед?- сказала она мне,вытирая слёзы,-я бы стала вам все расказывать?
Я боялся, что девушка меня бросит.
% Она этого не сделала - молчала, потому что через сорок минут закончится тысяча девятьсот тридцать четвертый год.
Зачем ссориться, сердиться?
Если бы я захотела пойти с Турсуновым, то вряд ли стоило мне заходить за вами? - сказала Ирада.

- Ночь на Кинджике?- слушай, я даже не почувствовал того, как я только что сказал три слова.
- Это оскорбление моих самых святых чувств?..
%

% - Это прошлое...- сказала Ирада и глубоко вздохнула.
% - В работе Чинара я был не виноват.

% - Кто виноват?

% - Никто!
Меня внезапно позвали на паром... когда я пришел, я увидел вас на обводном канале.
На вас было пальто Турнусова.

% - А сейчас что?
— Вы поссорились? — с надеждой спросил я.

— Для вас это важно?
Ревнуете?
Ревность — пережиток.
— Хотя, если любишь...— Ирада остановилась, потом она посмотрела на меня и сказала серьезно: - Нет.
 Мы не ссорились.
Он мне никто и никогда никем не был.
Ну, идемте скорей.

Она меня любила, моя Ирада.
А я, недотёпа, этого не понимал.
Потому что Ирада не знала таких вещей, как кокетство и прихоть.

Дорога была скользкая.
Мне хотелось взять ее под руку, потому, что на этот раз ее руки были свободны от чертежей и книг, которые она вечно таскала с собой.
Были свободны?!
Нет.
Сейчас у нее также под рукой было что-то завёрнутое в бумагу.
Она шла не оборачиваясь, твердо ступая на скользкую землю своими маленькими сапожками.
Я топал рядом с ней и тоже молчал.
Схватив ее за руку, я держал ее за левый локоть, она, встряхнувшись будто дикий олень, мигом отошла к краю дороги.

% Вы ходили к Христофору? - спросила она у меня,- как он?

— Был.— Я рассказал о посещении Троицкой больницы.

— А рука?..
Будет двигаться?

— Не знаю.
Врач говорит, что состояние тяжелое...

— Мы пришли,— сказала Ирада,— но сначала доскажите.

Мы остановились рядом с низкой стеной.
Я уже сегодня проходил мимо этого дома в этом районе.


— Бедный Христофор,— грустно сказала Ирада.
Его грусть была бесконечной.
% - Несчастный человек.
То глаз, то теперь с этим ранением.

— Не везет,— согласился я.

Дверь была открыта.
Мы вошли в маленькую прихожую.
Никого не было.
На лавку, стоявшую у стены, были навалены брезентовые плащи, куртки, ватники.
На вешалке было несколько пальто с меховыми воротниками.
Я помог Ираде снять ее курточку и повесил ее на железную ручку окна.
Ирада сняла свои сапоги и достала откуда то сверток, в нем оказались туфельки на высоких каблуках.
Она обулась.

— Мы так всегда делали в институте, когда ходили в гости,— сказала она, прыгая на одной ноге.
Если бы она ребром прислонилась ко мне, я бы наклонился к ней, нет.. потянувшись она держалась за стену.

% - Разве можна по такой грязи... в таких туфлях ходить?

Открылась дверь.
Вошла Анна Яковлевна. 
Приятная, но ее лицо было уставшим.
На ней черное платье, с белым шарфом на плечах.

— Ира,— с досадой сказала она, и я с изумлением узнал в ней нашу Анну Яковлевну.
— Сколько же можно ждать вас?
Где вы были? - провела внутрь.

Вот уж не ожидал, что попаду к ней на встречу Нового года!
Я подтянул ремень, поправил гимнастерку и, кашлянув, смело двинулся за Ирадой.
Ирада остановилась.

— Анна Яковлевна!- сказала она, покраснев,- это Джевдед Бекиров!
% Помните, я вам...

— Ну, уж его вы мне, пожалуйста, не представляйте!
Уж кого-кого, а его я отлично знаю по истории с обводным каналом. О
Очень рада, что вы в этот день у меня...
Прошу вас, входите.

Пол всё ещё без краски,небольшая довольно скромно обставленная комната,в которой пахло древесиной и известью.
За длинным столом уже сидела большая компания, при нашем появлении мужчины встали и женщины встали, чтобы с нами поздороваться, затем начали сдвигать стулья, давая возможность втиснуться и нам.
Тут был наш Алмазов с женой.
Андрей Захарович, увидев меня, подмигнул, наклонился к жене и что-то сказал ей на ухо,она тоже посмотрела на меня и, улыбнувшись, кивнула головой.

— Вот, товарищи, это тот самый Бекиров...- сказала Анна Яковлевна гостям,- помните протоку в обводном канале?
Это он ее обнаружил!

Гости осматривали меня с ног до головы... в какой-то момент казалось, что они думают, нет ли у него где-то рог.
Я смутился.
Я так растерялся, что даже забыл снять фуражку... не зная, что делать, я стал перекладывать ее из одной руки в другую.
Наконец Анна Яковлевна подвела меня к одному из гостей — по-видимому, самому почетному, хотя это был ничем внешне неприметный человек в очках, лет сорока, державшийся очень скромно.

— Знакомься, Вадим,— сказала Анна Яковлевна, потом повернулась ко мне: — Вадим Семенович... 
Наш начальник, начальник технического отдела Кинджикстроя.

— Начальник?
Давно ли я стал твоим начальством? — улыбнулся Вадим Семенович.
Этот человек выглядел гордым за то, что  Краснянская формально работает в отделе выше, чем инженеры.
Анна Яковлевна же нарочно затронула эту гордость.

Когда-то он был моим заместителем...— заметила Краснянская.
- Времена изменились.

— Что значит когда-то?
На Днепре.

— Ну, здесь...- Анна Яковлевна продолжила меня знакомить,- Абдулла Садыкович.
Знаете!
 Сигизмунд Генрихович.
Его тоже...— Менжевецкий был в черном костюме, идеально выбрит, как и в прошлый раз, когда я видел его на лекции.
Рядом  Джураев...
Затем меня представили жене Мансурова и жене Алмазова.

Обе примерно одного возраста, почти одинаково одетые в белые блузки и синие юбки.
Они на первый взгляд были даже чем-то похожи.
Но потом вы сразу замечали скромность и доброту одной, а другая...
Екатерина Васильевна Мансурова взглянула на меня так, как рассматривают лошадь, усмехнулась и внимательно посмотрела на Ираду.

Наконец-то, все уселись на свои места.
Я сел рядом с Ирадой.

— Прошу наполнить бокалы,— обратилась Анна Яковлевна к гостям.

Кто-то налил ей водки, и она взяла рюмку, приподняла ее над столом.
Я налил вина Ираде, себе и своей соседке — жене Алмазова.

— Время, время...- сказала хозяйка дома,- осталось две минуты.
Давайте сначала проводим старый год.

Все встали, цокнулись рюмками, выпили.
Зазвенели ножи и вилки.

— Снова, снова налить! — скомандовал Джураев.
Кто-то вспомнил про приемник.
Мы услышали голос Юлдаша Ахунбабаева — председателя Президиума Верховного Совета Узбекистана.
Он говорил очень спокойные, какие-то простые, добрые слова.
Нас...
Он упомянул и о Кинджике.

Когда он умолк, Анна Яковлевна вполголоса сказала:

— Юлдаш ага часто бывал на Кинджике...- сказала она,- когда закончится обводный канал - начнем плотину, она тоже закончится - и каскад гидростанций...

% - Самое главное - это обводной канал...-, мы нарушили его сроки.
% Похоже, что вскоре об этом будет серьёзный разговор.
И, вероятно, наши головы не погладят.
Особенно твою..
Анна!
В любом случае, давайте выпьем за обводный канал!
Мы выпили.

— Помнишь, Вадим,— сказала Краснянская,— как приехали сюда? Cначала были одни кетмени.. и больше ничего.
А теперь, смотри, паровозы, экскаваторы.
Так и на Днепре было...— Она тряхнула головой.
- Старая история..
Е! Тамада!
Кто тамада?

— Слово имеет Сигизмунд Генрихович,- сказал Джураев.
Сказаное с трудом поняли.
Его рот был полным.

Менжевецкий поднялся, поправил галстук, аккуратно налил в свою рюмку вина.

— Дорогие товарищи!- сказал инженер.
- Мне хочется, чтобы все выпили за нашу совместную работу, за наш прекрасный коллектив, за нашу дружбу.

Все зааплодировали.
Менжевецкий оглядел всех и с улыбкой обратился к Анне Яковлевне:

— За нашу очаровательную хозяйку и всех присутствующих здесь дам!

Андрей Захарович уже успел выпить за дружбу целый стакан водки.
Ему пришлось срочно наливать новый.

Мансуров выпил свой стакан маленькими глотками. 
Он скривился.
Когда выпил, поставил стакан и сразу накинулся на хамсу.
Ирада пила вино.
Выпить третью рюмку муската Ираде было трудно, она отпила немного и отставила.
Я же не нашел слов для разговора.

% - Как новый драглайн? - спросил Вадим Семенович.
Ирада тут же повернулась на Анну Яковлевну.
Я спас себя от неловкости.

% - Очень хорошо,- ответила Краснянская вместо Ирады,- невероятная вещь, в этой среде...

— А Лена?

— Лена тоже хорошо учится.
Хоть и слабенькая.
Здесь она похожа на своего отца.
—  Сказав это, Анна Яковлевна умолкла.

Я вспомнил про ее мужа, погибшего на Днепрострое.
Представил ее в тот момент, когда ей сказали о его смерти.
Уже прошло достаточно времени.
Дети выросли - повзрослели.
Все продолжается беспокойная жизнь.
Видно, что Анне Яковлевне очень не хватает этого человека, ее мужа.

— Да,— Сказал Вадим.

— Да,— сказала Анна Яковлевна, потом она сказала: — Знаешь что, Вадим?
Никогда не верь женщинам, а особенно таким, как я.. вдовам и вообще одиноким женщинам.
Они стараются делать вид, что им живется легко.
Но они обманывают.
Как бы они ни хвастались свободой от домашней суеты и многим другим.
Это всё враньё.
Пусть женщина будет занята все двадцать четыре часа приготовлением картофельных котлет и стиркой пеленок.
Пускай так и будет!
Пусть она вечером слышит громкий стук в дверь и, отворив, видит перед собой хмурого мужа.
Все это в конечном счете много лучше, чем одиночество.
Потому что это — семейная жизнь.

— Не дай бог! — воскликнула Екатерина Васильевна.
 Ее губы тряслись от злости,- я бы отдала все на свете, чтобы лишиться этого счастья!

—  Странная ты! - сказала Анна Яковлевна.
% Где ты взяла эти лживые слова!
% В кино услышала или в романе прочитала?
% Если бы не было Абдуллы Садыковича, чтобы ты делала?

- Работала бы, может быть, я не стала бы таким знаменитым человеком на стройке, как Мансуров...

— Оставь, Катя,— сказал Мансуров.
Ты далеко зашла..

% - Вы правы,-сказала Ирада быстро-быстро,- но я кое-чему удивился... женщины одна-другой всегда представляют своих мужчин как ученых и воспитанных людей.
Будто бы мир держиться на их плечах.
Будто самые великие люди на планете это их мужья.
Самые любимые люди это их мужья.
Мансуров что, великий человек?

— Погоди... плохой инженер? — с горячей непоследовательностью воскликнула Екатерина Васильевна.
Сейчас она не оставит в покое Ираду,- как понимать ваши слова?
Это твое личное мнение?
Или официальное?..

— Личное,— сказала Ирада,- я не начальник.
Если хотите, проверьте мое мнение и посмотрите.
Может это правда!

— Не слишком ли много берешь на себя, Ира? — вскипел Мансуров.
Его терпение начало заканчиваться,- вы чувствуете?

Анна Яковлевна сидела и ждала, что, может, конфликт закончится, но он не закончился, он только обострился.

% - Ира!
Катя!
Хватит уже.
Вы скоро друг-другу волосы повырываете!

— Но не место для того, чтобы вырывать!- Екатерина Васильевна со злости засмеялась.
% - Представлять саму себя... разве плохо?
Мансуров в прошлую среду в Искандаре  об этом сделал доклад.
Я его изучаю...
Скоро ввойду в партию.

% - В партию?
Екатеривна Васильевна? - Ирада сдерживала внутренее волнение,она засмеялась громко.

% - Что?
Не подхожу? - Екатерина Васильевна, воспламенившись, встала с места, стучала ногой по табуретке.
Табуретка расшаталась, упала на стену.
Она ударив по столу кулаками, сказала:- а вы сами кто?
А разве не вы повернули голову Турнусова?

% - Турнусов превосходный инженер.
Это мне известно..- сказала Ирада,- а кто повернул голову, я не знаю.

%- Тебе не стыдно, Катя? - сказала Анна Яковлевна,- что это за разговор?

Ирада хотела  сказать жене  Мансурова о том,что она не имеет представления о том, что из-за слабого наблюдения увеличились несчастные случаи на экскаваторах, но она сожалела об этом.
Не подходящая обстановка.
Не нужно было разбивать сердце гостям.

Екатерина Васильевна не умолкала, она набросилась на Ираду.
Наконец-то, Мансуров, схватившись за ее плечо, усадил ее на место.

Я здесь впервые увидел Екатерину Васильевную
Во время того как конфликт был в самом разгаре, гости молчали, будто ждали какой-то интересной зарисовки.
После того как Екатерина Васильевна немного успокоилась, Менжевецкий наклонился и кое-что прошептал Джураеву на ухо, Джураев после этого:

%- А вы сами как? - спросил,- против акведука?

% - Конечно же.
Зачем строить акведук, два моста и тратить деньги на мир?

Анна Яковлевна сидела на краю, повернув голову, слушала разговор.

% - Сигизмунд Генрихович прав!- сказала она,- что скажите, Вадим?

% Все заинтерисовались вопросом об акведуке.
Я не сразу понял, в чем дело, а когда понял, то сразу же стал на сторону Менжевецкого.
Дело касалось проекта сооружений, которые должны были строиться.

Я уже рассказывал об этом на прошлых страничках. 
Когда плотина поднимет воду Кинджика, она пойдет по деривационному каналу.
Вдоль деривационного канала будут построены гидростанции.
По проекту, составленному при консультации шведской фирмы, поперек деривационного канала должно быть построено так называемое силевое русло.
Помните сель, который был зимой?
Но весенние сили были еще сильнее.
А в головной части деривационного канала местность была такова, что можно было ждать любых неожиданностей.
Вот почему, должен быть построен бетонированный канал, который должен был пройти под деривационным каналом и выйти в  в Кинджик по нижнюю сторону плотины, над силевым руслом должны были быть возведены два моста: для железной дороги и для автомобильного шоссе.
Менжевецкий на крышке папиросной коробки нарисовал прямоугольный треугольник.
Катеты изображали деривационный канал и силевое русло.

— Я за гипотенузу,— говорил Менжевецкий, прочерчивая спичкой жирную линию.
- Куда проще отвести силевое русло в водохранилище.
Пускай лучше силевое русло пройдет прямо в водохранилище и не нужно будет пропускать один канал под другим, а главное — строить акведук и два моста.
Вы тоже согласны, не так ли, Анна Яковлевна?

— Это действительно превосходная идея!— воскликнул Джураев.

% - Это что?
 Вот какой новогодний сюрприз вы решили мне преподнести,— сказал Вадим Семенович, пододвигая к себе папиросную коробку,— а вообще-то, конечно, об этом можно подумать.

Начальник экскаваторного парка Мансуров покосился на Вадима Семеновича и сказал вполголоса:

— Так намного увеличатся... наши работы, экскаваторные.

— Вы думаете? — живо обернулся к нему Вадим Семенович.

% - Работа увеличится.
— Правильно,— сказал Менжевецкий,- но на мостах мы сэкономим по меньшей мере два миллиона.
Разве это ничего не значит для вас?

— Что думает Мансуров?
Товарищу Мансурову как бы поменьше работы,— сказала Ирада, разозлившись,- мнение Менжевецкого хорошее.
Вы, Абдулла Садыкович, хорошо подумайте об этом!

— Тебе всегда на чужом горбу в рай дорога,— проворчала вполголоса Екатерина Васильевна, сразу вступившаяся за мужа.

— Знаешь что? - Ирада взяла на столе кусачки для расскалывания сахара и грюкнула ими.
Анна Якимовна, зметив указательный палец, которым она трясла у носа Екатерины Васильевны, быстро остановилась.

% - Что с тобой сегодня? - сказала Анна Яковлевна,- я не знаю ни тебя, ни Катю!

% - Скажите это авантюристке, везде свой нос всунет.

%- А ты, Андрей?
А ты что молчишь? — спросила Алмазова его жена.
% Что скажешь по поводу проблемы с мостом?

Тот блаженно улыбнулся:

— Я всегда с народом!
% Что скажет народ, я с ним согласен.

Алмазов уже был на взводе.
Он облокотился на спинку стула и попытался объяснить жене, почему он всегда с народом.

Она накладывала ему на тарелку винегрет.

— Ешь скорее,-сказала она,- я не вижу ,чтобы ты ел.

% Он положил в рот четыре-пять столовых ложек толченого картофеля, Алмазов прилег на ее колени и уснул.

Вадим Семенович только сейчас оторвал свой взгляд от пачки с папиросами.

— Эхе-хе, дорогой Сигизмунд Генрихович, где вы были раньше?
 Ведь проект утвержден во всех инстанциях.
Если его изменять...

— Где я был?
На стройке!— улыбаясь ответил Менжевецкий.
— А если говорить о проекте...

— Я не спрашиваю тебя о нем.
Не беспокойтесь! - сказал Вадим Семенович.
% - В Главном управлении работают самые известные инженеры во всем мире.
% Они знают, что нужно делать.

% - Знаете?
% Из-за чего вышла сутолока по поводу акведука?
% Из-за знаний!
Я предлагаю выпить за хороших, честных инженеров,— предложил Джураев.— Раз, два, три! — командовал он.
 Пьем за ваше здоровье, Сигизмунд Генрихович!

Джураев выпил и сел.
Менжевецкий поклонился, откашлялся и вполголоса сказал:
% Что было?
Не услышал.
Менжевецкий встал и сказал:

— Я не привык... чтобы ко мне относились так.
И поэтому ваш тост, товарищ парторг, меня особенно трогает.

— Я что сказал?
% На что похоже?

— Нет, дорогой..
Я говорю, мне постоянно..

% Я сказал в честь добропорядочного инженера.
Какое может быть недоверие?- искренне удивился Джураев.

%- Я тоже так говорю...- Менжевецкий расстроился, что не высказал своё мнение,- я не чувствую себя виноватым.

Менжевецкий выпил стакан водки  маленькими глоточками, потом в тарелку положив в старелку соления помидора, начал резать их зеленым ножом.
% В этот момент глаза Алмазова открылись.

% - Быстро бери!
Выпуская дым из рота,- сказал машинист,- не дай капсуле взорваться!

Выпьем за новое пополнение рабочего класса,— провозгласила новый тост Анна Яковлевна и взглянула на меня.

Ирада захлопала в ладоши и чокнулась со мной настолько сильно, что стакан треснул, и половина вина вылилась мне на колени.
Идивительная вещь! Ирада этого даже не заметила.

Ирада сказала Менжевецкому, показывая на меня:

% - Он тоже студент! - прокричала.

— Собственно, почему тоже? — удивился инженер.

Все засмеялись.
Ирада не поняла почему.
Замолчала, и покрутила головой.

— Вы на практике? — спросил Менжевецкий.

— Нет.
Я был на втором курсе.
% В военной школе...- рассказал старую исторую в двух словах.

— Понимаю, понимаю,— кивал головой Менжевецкий.— Услыхали, что фашисты бряцают оружием, и решили пойти в военную школу.
Но что получается?
Мы, видите ли, грозимся, а он, фашизм, пока жив-живехонек и чувствует себя неплохо.
Почему так?

— Растет.. укрепляется, — повторила Ирада слова инженера,- мы плотину строим..
% Да!
% Так нужно.
Жизнь не должна останавливаться... она должна продолжаться.

Мы в ту пору считали, что в любую минуту сможем без проволочек, одним ударом сразу сокрушить фашистские армии. 

— Эти доводы не для меня, милая барышня,—отвечал Сигизмунд Генрихович,— против фашистов нужны не только плотины, а и порох.
По мне, нужно бы строить больше пушек.
Но фашизм для меня  фашизм как гнойник. 
Его нужно уничтожить.
По другому нельзя.

Начался  спор.
Который часто вспыхивали в то время.

...Три фашистских государства существовали тогда на земле: Германия, Италия, Япония.
Германия и Япония вышли из Лиги Наций и бешено вооружались.
Так образовалось три очага войны: на Дальнем Востоке и в Европе.
Уже разразилась война в Африке против Абиссинии, испанские фашисты начали воину против республики.

Что бы мы делали в сорок первом году, если бы предшествующее десятилетие не вооружали нашу тяжелую промышленность, энергетику?

Я не понимал, почему сердится Ирада.
Сигизмунд Генрихович сказал, по-моему, все правильно.
А главное было, не в том, как он сказал, а в том, что он сказал.
Так говорить мог  человек,  заботящийся о своей стране.

Джураев, внимательно слушавший Менжевецкого, снова предложил тост:

— За победу! - сказал он.
% - Добропорядочные мы люди.. за нашу счастливую жизнь!

Не допускать ни одного поражения!- сказал Менжевецкий.

Ах, каким он был недипломатом... брезгливы, человек с тонким сердцем.
Но здесь, в Кинджике, люди простые.
Совсем не те были здесь люди, чтоб красоваться перед ними каким-то дурацким рыцарством.
Да и сам он не был таким.
Он окончил Горный институт в год революции,потом работал на стройке и на угольной шахте.
Любит Россию.
По этому он готов душу отдать.
Говоря о России - он понимает ее как Советский Союз.

Анна Яковлевна, заметив, что в другом конце комнаты беседа стихает, завела веселый разговор с Вадимом о том, как когда-то они сдавали экзамены очень рассеянному профессору, как убегали от строгого старосты...
— Не думал, что этот год встречу здесь,— сказал Вадим Семенович.— Хотел в Сибирь.
Непустили.
Такой дружбы как студенческая дружба нет.

— Ну и зря, что не уехали в Сибирь, здесь дыра такая...— сказала Екатерина Васильевна.
Что хорошего вы нашли в этой бездонной яме?

— Какая же тут яма?
Вот придет  скоро лето...

— Лето?
Я вижу здесь все времена года.
Старые бараки, тётя Сабира и больше ничего.
Правда, еще Кандыба и его гитара!
В столовой - запеканка и кислая капуста.

Ирада не выдержала:

— Что еще нужно? - спросила она.
% - Среди гор вы хотели увидеть Петергоф?

— Лучше всех кормят экскаваторщиков,— сказал с усмешкой Алмазов.
Он уже пришел в себя.
— На обед — бульон, на второе — баранья отбивная, а на третье — какао.

Все засмеялись. 
Потом заиграл патефон.
Мужчины стали отодвигать стол.
Я смотрел на Ираду, она выглядела так будто ее настроение было испорченным.
Я подошел ближе, она подошла ко мне и будто хотела уснуть, наклонила голову ко мне.

%- Я сожалею, что я пришла..- сказала она,- я не знала, что эта женщина здесь будет.. я сам себе сказал пару слов, в другой разговор я не вмешиваюсь, сказал я.
Забыл...
Или терпения не хватит.

% - Вы были крайне вежливая, Ирада!-сказал я.

% - Я?
% Вежливая? - спросила она у меня сомнительно, потом засмеялась:- идите, потанцуем!

Я не умею танцевать.
Хайтарму — другое дело.
Ну, на худой конец, вальс.
Но фокстрот, танго, вальс-бостон, румба!
% В то время в нашей стране не было людей, которые умели танцевать.. если умели, то это пять-десять человек.

% Мой лоб покрылся холодным потом.
Пока я раздумывал, к Ираде подскочил Мансуров, подхватил ее, и они открыли танцы.
Я посмотрел краешком глаза на Мансурова: его движения было трудно назвать танцем.
Делая шаг он наступал на ноги Ираде.
% Потом останавливаеться, посмотрев в глаза девушке, становиться, "один-два-три" говорил потихоньку, отодвигает Ираду в сторону, потом направляет.
% Мне стало смешно.
% Мансуров не умеет танцевать... это сделано для того, чтобы меня унизить.
Но я, будто Шолом Алейхем, упрямый человек.
% Нарочно не разозлился!
% Ей! Разве не злишся?
Через некоторое время мои пятки и ушли стали горячими.
Что это значит?
Ревность?
% Кажется, по другому не назовешь.

Я почувствовал на себе чей-то взгляд.
Это Екатерина Васильевна пристально глядела на меня красивыми своими злыми глазами.
% " Видишь, какая Ирада?
Все женщины такие.." она хотела сказать.
Я отвернулся к окну.

 Под утро мы прощались.

— ...Кстати, где Турсунов?
% Его не пригласили? - спросил Вадим Семенович, после того как встал.

% - Турcунов в Искандере... у друзей! - сказал хозяин дома.

% - А!
Значит, завтра в Ташкент.
Посмотрим, что они там скажут насчет акведука.

— Ничего не скажут,— вставила Ирада.— Обрадуются.

— Вы думаете?

Когда мы с Ирадой вышли на улицу, шел мягкий и приятный снег.
Все шли молча.

% - Вот, Джевдед! - сказала Ирада, в итоге,- как вам?
Вам понравилась компания?

% - Достаточно приятная..- сказал я.
% В особенности, кроме Анны Яковлевны.
В первые минуты я это с легкостью почувствовал, после того как я почувствовал простоту людей я привык.
Руководители же... инженеры люди.

Ирада рассмеялась громким голосом.

% - Как вы.... это предположили?
Я не ответил.
Думал.

 Я проводил Ираду до ее дома и остановился,она наверно, ждала от меня каких-то слов, душевности, нежности.
Она что-то говорила, а я слушал ее голос, глядел в лицо и любовался. 
Я радовался слушая ее искренний смех.

Потом я кое-что вспомнил.
Ирада.. инженер смены, трудолюбивая, красивая девушка, как она осмелилась не позвать а взять меня в общество таких великих людей.

В это время неподалеку показались неясные силуэты людей, донесся женский смех.

% - Идут... - сказала Ирада,- прошу вас, уходите!
— Спокойной ночи.