## Глава шестнадцатая — Разговор с Серго

Все, что связывало меня с Екатериной Васильевной, было досадным.
Зачем она врет?
«Вы мне нравитесь...будете должны» и прочее.
Никто ей не нравился.
Ни я, ни Мансуров.
% Грустно.
Кто-то мне говорил, что у Екатерины Васильевны есть диплом про окончание института.
Я спросил Тахтабаева, правда ли это.

— Что?
 Ах, и тебя она к рукам прибрала?-сказал ,смеясь и осмотрел меня с головы до ног,-Джевдет,она бесстыжая женщина!
%Не верь ей!

% Когда заходила речь о Екатерине Васильевне,я злюсь.
% Иногда бывало так будто внутри меня появлялся чертик,и терзал моё сердце.
% "Заканчивай,Джевдет!
%Не нужно быть настолько правильным.
%Пойди ,погуляй с этой красивой девушкой вдоль берега реки" говорит.

%Вздрогнув,иду шатаясь.

Ирада!
Я люблю ее.
А она, наверное, и не думает обо мне.
Но нет...любит.
Я знаю.
%Ирада будет только моей.
% Да,да!
%Что?
%Моя?
%Интерсно, будет ли?

Будь что будет.
%Подожду,время покажет.
Время?
Разве не время погубило мою любовь к Эльпиде?

С этой мыслью я отворил дверь барака.
Дома у нас было тихо.
Карим и Басит спали, Бессараба громко разговаривал во сне: «Не ломал я крышки;
Уходи; не трогал я твоей крышки».
Николая и Архипки не было.
Рашид сидел за столом и жадно пил чай, закусывая черствой лепешкой.

— Где пропадал?— спросил он,- не осталось ничего,чтобы съесть.
%Всё съели.

— Я обедал в столовой.
Чаю вместе попьем.

— Да и чай кончился,— сказал Рашид,— терпи.
% Я сейчас воду принесу.

Рашид очень смешно картавил.
Вместо «р» он произносил «й».
Получалось: « Пйинесу ...набейю».

Я давно собирался научить его правильно говорить .
 Не было времени.
Я думал, что он перестанет картавить так же быстро, как когда-то научился я.
В шесть лет вместо буквы «р» я говорил «л», как часто бывает у детей.

%Детство...но Рашиду,слава Богу,двадцать четыре года.

% В один из летних дней сын нашего соседа приехал на каникулы в нашу деревню.
Он услышал,что я картавлю.
Однажды, посадил к себе на колени и сказал:

«А ну-ка, повтори: на горе Арарат растет крупный виноград».

%-на горе Алалат растет крупный виноград.." -говорил я.
Не прошло и двух дней, как я научился произносить злополучную букву.
Я решил, что и Рашида я смогу так же научить.

— Повторяй за мной: на горе Арарат растет крупный виноград,— предложил я ему.

— Э,— отозвался Махкамов,— так меня не научишь.
%Все беды мира построены на букве "р"?
В нашем кишлаке все такие...

— В каком кишлаке?

— Ты не знаешь.
У нас маленький кишлак.

Я заметил, что Рашид старается строить свои фразы с помощью тех слов, в которых либо нет, либо редко встречается буква «р».

— В нашей области многие не могут сказать эту букву,— объяснил он.

%Рашид всё пытался себя  оправдать.

%-"Наша сторона..!
%-Наша сторона!" Ты,наверное,немного перегибаешь?

%-Нет, я не перегибаю.
%Говорю правду.

— А как же ты говоришь имя Карамат?
Махкамов нахмурился:

— Не надо смеяться.
Карамат невероятная девушка,-сказал он мне,- я не могу точно сказать ее имени, поэтому можно использовать подходящие эпитеты.
 Такие как: " моя милая", " моя красивая".. и остальные.
"Моя милая.."называл?
"Любимая моя" нет.
%У них есть большая разница.

%- Ты,говоря ей "моя любимая"смотрел на нее?

— Что ты!— Махкамов замахал на меня руками и встал из-за стола.
— Что ты,— повторил он и взялся за чайник. 

— Сиди, Рашид, я сам схожу.

Взяв чайник, я пошел к арыку.
Он был весь скован льдом.
Пробив лед куском рельсы, валявшимся рядом.
Я увидел, что дно его сухо.
Видимо, воду перекрыли в Хазар-Кенте.
Я пошел в барак плотников.
%Там всегде есть горячая вода.
Дверь была закрыта,было тихо.
%Я потянул защёлку,но она не открылась.
Пришлось идти в комсомольскую образцовую бригаду.
%Здесь живут девушки-комсомолки.
Они работали еще на берегу, подготавливая блоки для бетона.
Раньше основными участками на Головном узле были обводный канал и строительство ВТЭС, то есть временной тепловой электрической станции, где вел монтаж Турсунов.
% Сейчас на станции монтажных работ управляет Турнусов.
Теперь появился новый участок — участок основных работ — плотина.
Девушки занимались сооружением береговой части.
И общежитие у них тоже было образцовое.
Нас, мужчин, туда не пускали, чтобы мы не нанесли грязи. 
%Ввойдя,нужно было мыть полы.

У них-то наверняка есть кипяток. 

В большой комнате с рядами кроватей.
Застланных белым, с расшитыми полотенцами и ковриками.
%Стены были пустые.
%Внутри было тихо.

На широком сундуке возле окна сидела девушка.
%Кто?
Против света я сразу не разглядел ее.
Рядом с ней стоял человек, уже немолодой, в черной фуражке с лакированным козырьком.
В таких фуражках любили пижонить городские парни.
Лакированные сапоги с тупыми носками «джимми».
Синие бостоновые брюки, заправленные в сапоги.
Короткий в обтяжку пиджачок и вот такая фуражка.


— Ах, это вы, Бекиров?— спросила меня девушка.
—Где вы были все это время?
Я думала, что вы удрали с Головного узла.
Тогда...не забыли наверно?..
%С Архипкой.

%Голос девушки был знакомый.
%Возможно,ещё ближе.. мы где то-виделись.

— Я пришел попросить немного воды,-сказал я.-В арыке нет воды.

— Воды?
В арыке нет воды?— переспросила она.— Что же делает ваш уважаемый Кандыба?
Ведь он сегодня дежурный по бараку.

%—Откуда вы его знаете?

— Только его?
Я многое знаю.
Садитесь.

Она показала на лавку, стоявшую вдоль стены.
Обратилась она к человеку с лакированным козырьком.

— Сходи, принеси воды!— сказала она.
Он не тронулся с места.
Девушка вскочила, выхватила из моих рук чайник.

% -Ма!
% Иди,принеси воды!- сказала она громко и дала чайник человеку.
%Человек,взяв чайник вышел во двор.
%Я узнал девушку.
Это была Валя Синицкая.- Как Христофор?-спросила она у меня.

Я сказал, что мы недавно опять были у него в больнице и что он поправляется.

— Кто ходил?— спросила она.

— Мы ходили вместе с Николаем и Каримом,— ответил я.— Наши все у него побывали.
А Бессараба три раза ходил...

Человек с лакированным козырьком вернулся.

— Ты быстро пришел...-сказала Валя.

— Отойдя подальше я не сел.
У железнодорожников.

— Не из большого бака брал?

%- Нет.
%Там вода кислая.
%Я знаю.

% А где Рахиль?
— Нет новостей?,— спросила Валя у меня,но не ждала моего ответа,продолжила,-.... тогда получилось немного неудобно.
Выпили немножко и загуляли. 
Теперь не пью.

%Не пьешь?
— Ты?— сказал мужчина и начал смеяться,— а со мной только что не ты выпила?

— Ну, немножко выпила... и то не водку,а зверобой.

— Где вы сейчас работаете, Валя?—спросил я.

—Работа моя удовольствие.
Сижу в коммутаторской.
%Провода провожу-вывожу.
Иногда ловлю разговоры влюбленных.
Но вас еще не слышала.

— Чаек у вас,не остывает?— услышал я злой нервный голос.
%Понял,нужно уходить.
%Человек кто он?
%Черная фуражка прикрывала глаза.
%Лицо не видно.
% 
%Не хотел смотреть в глаза.

%
%Дорогой это...

— Ну что ты, Мушук, все скрываешься?

% -Почему?
— Чего скрываться,— сказал Мушук.
%Только свяжись с женщинами,все закончиться.
%Никуда не скроешся.
%Ти...- посмотрев,на Валю злым взглядом,-сколько раз меня выдавала?
% И сейчас тоже самое..
%Язык чешеться.
%Смотри,Валя...

%-Боюсь... да так что мой желчный лопнул..
— Бедненький Мушук, жизнь у меня такая, что ничего не боюсь.

% Сейчас,правду скажу,с большим удовольствием плюнула бы тебе в лицо.

Мушук поднял ноги с пола,взмахнул и встал с места.
%Несколько раз  похлопал ладонью по коленкам,потом заскалился.
 Это была не улыбка, а какая-то ухмылка, оскал:

% -Что?
%— Значит, хочешь услышать любовные разговоры этого человека?— спросил он у девушки,скоро услышишь..по телефону.
Встретил я его однажды у парома со славной бабенкой.
Даже не бабенка, а можно сказать, дамочка, в соку.
Кто такая?— спросил Мушук уставывшись на меня,- только не врать!

— Чего врать?
Это жена Мансурова.
%Валя должна знать.

—  Мансурова?
%Не может быть!

Если бы я знал, какие события произойдут в дальнейшем.
Если бы знал, не говорил бы ничего о Екатерине Васильевне.

— Ну,спасибо,Валя!— сказал я,выходя из барака— воды у нас правда нет в бараке, а печка гудит во всю.
 Можно чай приготовить.

— Как там Николай поживает?—спросила Валя,— не женился еще?

— Нет,не женился.—сказал я.-Он предпочитает жениться один раз...

Отвечая ей, я совершил еше одну глупость.
%Потом понял.

%-Один раз?
%Конечно!-на этом можно было бы закончить разговор,но нет...
% Будто внутри Вали начали жужать пчёлы,-стой,почему один раз?
— Как, Николай был женат?
% Я тебя спращиваю,Бекиров!
% У Николая была жена?
%Где?
Кто?-мои два слова были для Вали новостью..Мушук захохотал.
% Настолько сильно засмеялся,что всё его тело затряслось.

Что последовало дальше, я не знаю.
Я вернулся в барак.
Рашид уже спал.
%Вскипятил воду.
У себя на тумбочке я нашел кусочек сахара, налил воды в кружку и стал пить,потом лёг в койку,и уснул.

Рашид разбудил меня.

— Пойдем.

— Куда?

— На совещание!

— А пустят?

— Что за выражение — пустят?!—сказал Рашид.— Вставай побыстрее.

Я попытался встать, но не смог.
Ноги ныли и, кажется, опухли.
Видимо,я их  отморозил.
Хотел подойти к столу, чтобы взять кружку,  еле-еле поднялся на ноги.
А в глазах вдруг потемнело, ноги подкосились.
Я сел на койку.

— Что с тобой?— спросил с удивлением Рашид.
%Он,увидев моё состояние,испугался— совсем ты бледный стал.

— Не знаю,друг. 
%Ноги ноют.
% Наверное,отморозил?

Я  снова накрылся одеялом .
Рашид выбежал во двор и через минуту вернулся со снегом на куске фанерки.

— Подними голову!

Он стал обтирать мои уши и лицо снегом.
Вдруг в мои глаза вновь вернулся свет.
% Когда я поднимал голову, моё тело вновь настигла тяжесть,я захотел положить голову.
Рашид мне не позволил.

— Сиди!
 Не шевелись!
Это от дыма, наверное.
Пройдет.

Минут через десять мне действительно стало лучше.
Взяв меня под руку, Рашид вывел меня во двор.
Я постоял около чинары под снегом.
Затем, уцепившись за Рашида, поплелся за ним.

В жаркой столовой мне опять стало хуже.
Я пошел в кухню, попросил у Сабиры-холы горячей воды и помыл голову,потом постоял немного у печки, чтобы просохли волосы.
Подумал, что теперь уже пройдет все.
Нет...сделалось еще хуже.
Еле волоча ноги, я пошел в зал, сел на стул и опустил голову на стол.
%Что со мной случилось?

—  Джевдет!
%Друг!— услышал я тревожный голос Рашида,— тебе опять плохо?

Около нас появился Карим.

—У вас что?
Пьянка в полном разгаре?— спросил он Рашида, взглянув на меня.
%Он ничего не знал.

— Пьянка?
Человек заболел...
%А ты пьянка...

— Кто?
Джевдет?— удивился он,— А почему ты сидишь и молчишь?
Надо сказать доктору.

Он был энергичнее Рашида, взял меня сзади обеими руками и приподнял.

— Держи!— сказал он Рашиду.— Понесем в медпункт!
Что мы с тобой понимаем?
Тащи!

Меня поволокли в медпункт.
Он находился рядом с конторой.

Врачиха, пожилая женщина, попросила посадить меня на стул.
Я немог сидеть.
Меня положили на кушетку.
Неинтересно рассказывать, как человеку промывают желудок.. это - была важная процедура.
Через некоторое время я пришел в себя.

Диагноз был удивительный:

— Отравление, легкое отравление,— сказала врачиха.— Бывает, возьмут воду из паровозного котла.
Там и каустик и другие примеси.
А потом удивляются.

Здесь уже был такой случай, воду привезли для стирки.
Она мягкая, а ее один выпил...— Она рассказывала, а я вспоминал:

«Не из большого котла?»—спросила Валя.
«Нет.
Там кислая вода.
Я знаю»,— ответил Мушук.

Зачем он принес мне кислой воды?
% Пошутить?
%Нет.
%Мушук не похож на человека,который шутит.

— Что?
Вы не слышите?

— С тобой доктор говорит!
Очнись,— Карим дернул меня за рукав.— Отвечай.

— Я спрашиваю, что это был за чай?
— Ваш друг говорит, вы чай пили ночью?

— Не чай, а кипяток...

— Вы пили кипяток?
У вас в бараке всегда имеется кипяток?

— Вчера как раз не было.
Пришлось сходить в соседний барак.

— Вам нужно полежать!
 Минимум дня два...

— Лежать?
Доктор, заставьте меня делать все, что вам угодно, только не лежать...

— Вы должны лечь в постель...
Немедленно.
%Сейчас же!
Вот рецепт,—она передала рецепт Кариму,—и позаботьтесь о своем друге.
Сходите в Хазар-Кент,там есть аптка. 
%Бегите!
А воду в вашем бараке я все же проверю.

%После того,как мы вышли в сад я умолял Карима:не нужно.
% Я найду человека,не ходи!-сказал я...
%Он не послушал меня,и пошел.
Мы с Рашидом пошли на заседание партийного, комсомольского, профсоюзного и хозяйственного актива Головного узла.

Возле дверей конторы стояло несколько человек.
Среди них был и Мансуров.
Увидев меня, он повернулся спиной.
%Рашид это увидел.

—— Что с ним?
%Снова чёрт попутал?-спросил он у меня.

Я пожал плечами.

—Как ты ?
%В порядке?

— Хорошо.

— Пойдем, сядешь.
%Снаружи прохладно.

— Нет, давай лучше на воздухе!-сказал я.- В моей голове всё ещё шумело..

%Перед дверью остановился "Форд".
Из машины вышел Торизо.
Начальник Кинджикстроя...  его приход  был событием.

Говорили, что он не в особенно хороших отношениях с Анной Яковлевной.
А может быть, это сплетни!
У начальника такого строительства, как Кинджикстрой, дел было много.
В далеке от Головного узла строились на сухом месте две гидростанции.
Деривационный канал... в двадцати пяти километрах на противоположном берегу  создавался фундамент для громадного химического завода.

Я думаю, что даже на самолете не быстро можно было облететь всю территорию строительства.
Прокладывались шоссейные и железные дороги, создавались десятки новых поселков,строились дома, магазины, больницы, столовые.
Конечно, у начальника строительства дел было много.
Наверное, поэтому он редко бывал на Головном узле?

Вместо него здесь почти все время торчал Вадим Семенович Кандалов.
%Они с Анной Яковлевной учились в одном институте,на одном курсе.
 Студенческая дружба крепко связывает.

Мне вспомнилась фраза Ирады.

 Когда мы пускали железнодорожную эстакаду для вывоза песка,я спросил у Ирады: «Ты предупредила Анну Яковлевну?
Она придет?»-спросил я.
Ирада замялась и ответила: «Я к ней не заходила, у нее сейчас Вадим Семенович.
А в конторе я сказала, что когда придёт, чтобы ее предупредили».

Я тогда не обратил внимания на эти слова.
 %Сказали прийти?
%Сказала!
%Очень хорошо.
% Краснянская пришла на совещание.
%Что ещё нужно?

Я тогда смеялся в своей голове:"Как это возможно — такие старые оба, а еще думают о любви!
Кроме того,что они начальники...они еще люди.
Анне Яковлевне было тогда лет тридцать пять.

— Ты чего смеешься?—спросил Рашид.

%Я не объяснил.

Торизо вошел в дверь конторы, а вслед за ним Мансуров.
Потом все те, кто курил у входа.

— Эй, Рашид!
Дожидаетесь, когда вас особо пригласят?-сказала молодая девушка.
Эту молодую девушку я прежде видел,она несколько раз приходила на наш участок вместе с Ирадой.
%Но кто она?

— Карамат..
%И вы пришли на совещание?— спросил Рашид.
%Потом я понял...
%Всё понял.

— Почему бы и нет?
% Нельзя?-девушка расстерялась.
—Мы главные виновники сегодняшнего совещания.

— Почему виновники?— спросил я.

Менжевецкий обнаружил подземный канал.
 А мы, геологи, ничего не знали.

%Карамат работал в Геологическом управлении.
%Его я знал.

—Не виновники..
%Вы виноваты.-Рашид,выпрямив указательный палец,начал им трясти,-если бы вы знали,мы бы вам показали гнездо,где жила сорока.

%- То,что вы показали это ничего,Менжевецкий похож на опасного человека.- Когда мы выходили из дверей,Карамат смеялся,-я гидротехник.
% Конечно,я имею отношение к этой работе.
% Ну-ка,пойдёмте!

Клуб был недостроен.
Все собрания проходили в столовой, либо в этой большой комнате — конструкторском бюро.
Все чертежные доски были составлены в сторону, из столовой принесли стулья и лавки,собралось человек сто или сто пятьдесят.

Мы сели на задней скамейке, неподалеку от дверей.
%Карамат исчез в коридоре.
Заседание еще не началось.
За столом, покрытым красной материей, посредине которого стоял графин, сидел Мансуров.
Он рассеянно глядел на собравшихся.
За его спиной была дверь в кабинет Краснянской.
Вот дверь раскрылась, вошел Джураев.
Следом за ним появился Менжевецкий,он слушал, что ему говорит Джураев, и в знак согласия кивал головой.
Потом вошел Торизо.
Оглядел зал и, подойдя к передним скамейкам, начал что-то говорить Анне Яковлевне:...народу собралось много,— донеслось до нас,— пожалуй, стоит раздеться.
%Так ведь, товарищи?
Жарко.
А вы,— он указал на кого-то,— и шапку снимите, нехорошо.
Он сказал еще что-то, люди смеялись.
%Мы не услышали.

В комнате зашумели, стали снимать ватники, укладывать на лавки и садились на них, некоторые сворачивали ватники и клали под лавки.
%После того,как люди разделись сели на свои места.
Когда за столом собралось начальство, Краснянская подняла руку, призывая к тишине. 
После того,как настала тишина спросила у Торизо:

— Первый вопрос оставим.
%Так ведь,Михаил Едуардович?

Торизо нахмурился и пожал плечами.
%Зрители,сидели в ожидании,того что же скажет начальство.

%-Сначала нам надо кончать обводный канал..—сказал,наконец-то, Торизо- а потом будем решать с плотиной.
Так, товарищи?

%Краснянская ничего не сказала.
Постучала карандашом по графину.

— Начнем, товарищи!- сказала она,-сегодня нам следует поговорить по весьма важному вопросу — об обводном канале.
Нам надо скорей закончить обводный канал, из-за него задерживается строительство плотины.
%Конечно,этому есть причины.

%- Скажите,мы же знаем!-прокричали из зала.

— Вы, Михаил Николаевич, будете говорить?-спросила Краснянская,словно не услышала реплику из зала.

— Нет — возразил Торизо,-говорите вы.
%Решение центрального комитета для вас известно.

%Краснянская приняла предложение.

— Так вот, — сказала Краснянская, — решение обязывает нас закончить канал к началу марта.
Мы собрались здесь для того,чтобы обсудить это решение.
Выполнить это решение?
Не выполнить ?
%По этому делу не может быть и разговора.
 % В разговоре другое дело основное:что мы можем сделать для того,чтобы работа была законченя вовремя?

Поднялся Менжевецкий. 

— Я хочу спросить.—Он,посмотрел на  Торизо.— Разрешите?

Тот равнодушно кивнул головой.

— Я полагал, что сегодня будет обсуждаться вопрос относительно акведука.
%Я пришел ради него.

— Вы и так у нас герой дня, — улыбнулся Торизо,— ваш потайной канал нам прямо как снег на голову.

— Вчера я советовался с некоторыми коммунистами.—Это поднялся Джураев,- они,тоже ждут информацию о подводнов канале.

%-
Намечена была одна повестка дня, а некоторые товарищи предложили совсем другую.
Хотя вопрос, который они предлагают обсудить коллективу, это, так сказать, технический вопрос.
Правильно, Михаил Едуардович?

Торизо посмотрел на него, но ничего не сказал.

% Он знал капризы Торизо.

— Далее, — продолжал Вадим Семенович, — у нашего уважаемого Сигизмунда Генриховича Менжевецкого появились замечания к техническому проекту.
Я позволю себе вкратце ознакомить вас с ними.
Нет возражений?
Так вот, у вас в памяти силь, который пронесся не так давно.
%Если будет краткая дорога, то сель будет уходить в нижнее течение Кинджика.
%Где гарантия ,что зимний сель не повториться сто лет?
%Это неизвестно.
А весной сель бывают почти всегда.
Они даже проложили себе русла в горах неподалеку от головного сооружения.— Он повторил:—Там, в горах, есть русла, по которым всегда весной идут силевые воды
Мы хотим перехватить силь и направить туда, куда нам будет удобно.
Мы построим широкую воронку и будем в нее принимать весенние потоки и пропускать их под деривационным каналом в нижнее течение реки.
Таков технический проект, который утвержден всеми инстанциями и нашим правительством.

%— Здесь нет никого,кто видел такой проект,-сказал Джураев.- Мы специалисты в этой работе.
%Почему нам не показываете?
%Если этот проект будет утвержден правительственным управлением,это будет плохо и для Главного управления.
%Но проект можно исправить.

% -Исправить?
%Если такие вещи есть,их исправить нельзя.
%Но я хочу продолжить говорить.
Инженер Менжевецкий — человек,с весьма свободным полетом фантазии.
Предлагает силевое русло направить в верхнюю часть реки.
Чтобы не строить двух мостов для деривационного канала и для шоссе.
 %Что это будет?
%Сами представьте!
%Я считаю,что сель канал должен проходить под двумя мостами.
%После этого, сель канал нужно сделать снизу или сверху?
 Строить мосты или не строить?
%Могу ли я предположить,это технический вопрос?
%Это в такой аудитории обсудить нельзя.

%- Технический вопрос?
%С одной стороны сель нужно опустить к озеру гребли,с другой- слив сель,к нижним берегам речки,над каналом построить два больших железных моста.
%Это ,по вашему,технический вопрос?-Джураев терпеливо,но настойчиво пытался доказать своё мнение.

%Это вы называете техническим вопросом.

— Закир Гулямович,— обратился к нему Торизо,— вы человек уважаемый и как сменный инженер,— Торизо сделал ударение на слове «сменный»,— и как парторг Головного участка.
Но имейте уважение к начальнику технического отдела всего Кинджикстроя.
Он инженер, такой же, как вы, опытный, знающий, работал у меня на Днепре...
% Вы не даете возможности ему высказать своё мнение.
%Это не хорошо.

— Два миллиона, многовато,— сказал кто-то из зала,-работа уважительно идёт.

— Два миллиона!— прошептал мне Рашид.

" Цифра, названная парторгом, бесспорно произвела впечталение.
Это почувствовал Вадим Семенович,он  равнодушно развел руками,поджав плечи,и стоял смотря в зал.
%Смотрел...никого не видел,и ничего не слышал.

— Нет!-сказал он,через некоторое время,- это технический вопрос.
Мы его решим.

— Разрешите мне,— Торизо,захотел сказать.
Анна Яковлевна кивнула головой.

%Я внимательно смотрел на Торизо.
Волосы на его голове опрятно уложены,посредине был ровный пробор.
%Но снизу они довольно-таки много поседели.
 Сам широкоплечий, худой человек. 
 Спокойно, с какой-то обезоруживающей доброй улыбкой, громким, ровным голосом, производит хорошее впечатление.

Обводный канал — это большое начало нашей роботы.
С помощью обводного канала мы только отводим в сторону реку.
Но нам нужно строить плотину.
Очень сложное гидротехническое сооружение.
Надо будет осушить дно Кинджика и под его дном сделать глубокие щели-колодцы.
 Не летом а зимой...
Он рассказывал действительно об очень сложных технических задачах,он говорил, что рядом с плотиной будет водоприемник деривационного канала — такие специальные камеры:-Из них вода пойдет дальше по каналу, она будет приводить в движение турбины, а турбины будут двигать генераторы.
А оттуда через подстанции ток пойдет к химическому комбинату.
Где будут выпускаться удобрения для-развития хлопководства всей Средней Азии.
Мы сейчас очень дорого платим за удобрения,— говорил Торизо,— покупаем их за золото.
После того,как построиться комбинат а теперь у нас будут собственные удобрения.
Мы будем экономить в день много сотен тысяч и миллионов рублей.
А сейчас нам надо экономить время, ибо каждый час, сэкономленный на строительстве,— это тоже миллионы,— он замолчал и тяжело вздохнул.— А экономить время мы не можем.
Потому, что нас задерживает обводный канал.
Вот, давайте посоветуемся, что нам делать?

Торизо говорил медленно, спокойно.
Он, видимо, успел продумать каждую фразу, его слова доходили до нас.
Я почувствовал, что действительно, глубоко прав Торизо.

-Нужно работать и днём и ночью,чтобы закончить канал.
%Бурный канал сейчас главная проблема?
% Важная проблема- обводной канал,потом-плотина.
Может быть, действительно, пусть помимо нас решают его инженеры?
%А над каналом строить или не строить два моста?
— Обсудив это дело,мы придём к общему решению,-сказал Торизо.

%— Мы ,Михаил Едуардович,с вами разговаривали на эту тему.
% Не помните?-сказала Краснянская,волнительно,-было!
%Вы сказали,что проблема решена.
Сейчас снова:посмотрим,решим...не понятно.

%- Не решено...мы с вами предварительно разговаривали.
%Вы меня неправильно поняли.

%Нет.. я вас правильно поняла.
 В то время Вадим Семенович категорически возражал.
 А вы сейчас вы его поддерживаете!

—— Но, Анна Яковлевна, мы оба правы!
Вы его поддерживаете в одном, я —в другом.- И Торизо опять улыбнулся .
Анна Яковлевна покраснела и машинально постучала по графину.

— Я бы проблему решила так,-сказала Краснянская,после того як собрала мнения,- товарищ Джураев!
%Были ли вы в Главном управлении вовремя решения проблемы с акведуком?

%- Во время решения,нет -после решения.. был.
%Михаил Едуардович на техсовете сказал об утверждении проекта акведук.

%- Я ответственная за строительство Главного Узла,-сказала Анна Яковлевна,- снова скажу перед техническим активом: важные проблемы так не решаються.
%Это,для государства принесёт пользу в виде двух миллионов рублей работу можна назвать мёртвой.
% "Обсудим..придём к одному решению.." с начала стройки очень много специалистов погубили ценные мнения.
% Я не согласна на такую работу.

%- Я так же  не соглашаюсь с легкостью проблемы,-сказал Торизо.- Ваше задание,Анна Яковлевна,исполнять поставленые задачи.
% Мы не на базаре.
%Акведук.. для чего это сейчас было нужно?
%Что?

Обводной канал,вот,главная проблема.
% Нужно подумать о машинистах екскаваторов ,нужно проверить их практические знания.
% Может быть вы не согласны с этим мнением,но я так думаю.
% Наши машинисты-неопытные люди.
% Познание подталкивать рычаг вперёд-назад,это не рабочее познание.
%Если сломаеться маленькая деталь,
% Во всем Главном Узле есть один настоящий машинист.
%Андрей Алмазов.
% Остальные положи в мешок-и ударь об стену!
%Агапов..Бессараба,разве их можно назвать машинистами?

— Бессарабу не тронь!— это сказал один из нижников.

— Это почему не тронь?— в тон ответил Торизо и начал искать в зале того,кто сказал эти слова,- если  его тронешь то что? 
Он рассыплется?

 Последний два слова заставили людей смеяться.
Умел Торизо говорить, знал, когда сказать серьезно, строго, когда пошутить.

Шумно встал Рашид:

— Он отличный машинист...-сказал,прокричав ,и встав на ноги.-Только один месяц план не выполнил.
%Нужно знать причину!
Это Мансуров никого не любит.— Рашид хотел ещё что то сказать, но остановился и, не договорив, сел.

Все притихли.
Всем интересно было, что скажет Торизо.

— Раз хороший, значит хороший!-сказал Торизо,-ничего не могу сказать.
Мне о нем, действительно, Мансуров докладывал.
%Почему же вы разозлились?
% Ознакомить начальство с положением-его долг.
%Я требую от него исполнения месячного плана.
А у нас за рычагами сидят коновалы.
Так?
Так!
Вот о них и речь.
— А вы, Абдулла Садыкович, до сих пор не смогли разобраться.
Вам и Анне Яковлевне давно  нужно было пересмотреть состав машинистов и их помощников.
%Вы не сделали!

— Если бы мы сделали,что будет,вы знаете?-спросила Краснянская,-если бы мы больше половины освободили бы от работы.
%На место тех,кого уволили кого мы возьмём?
%Не только машинистов.
%Екскаваторщиков тоже.. старьё машины...
%Если связать тросы,болт сломаеться,барабан нагрееться, если починить зубы ковша,хамут отламаеться.
 Мы,в любом случае,хочем рассмотреть некоторые возможности.-Анна Яковлевна повернулась на Мансурова:- Вы,начальник экскаваторного парка,скажите об этом.

Торизо был рад, что ему удалось переключить собрание с одного вопроса на другой.

Мансуров встал, волнуясь и краснея, стал рыться в старом портфеле.
%Он долго рылся, и  потом вытащил из него папку.

— О машинистах мы предполагали позаботиться,— сказал он,— но не осуществили задуманное, потому что кое-что следовало согласовать с товарищем Торизо, но все не удается.
%Мы были вынуждены ждать.
%Позвольте..

%— Чтобы согласовать вы ждали меня восемь месяцев?

— ...Позвольте мне,— вновь настоял на своем Мансуров,— доложить совещанию суждение.

%-Какое суждение?
— О приказе Краснянской?— крикнул Тахтабаев с раздражением. — о нем нам уже известно давно.
 — Этих приказов полно везде: и здесь в коридорах, и на дверях в Голубых скалах,думали вы когда-нибудь о том, как работают машинисты?
%Об этом разговора нет.
Хотите теперь возражать Торизо?
%Напрасно...
Наши машинисты ,правда,домоседы.
Выезжать все время на одном Алмазове — не выйдет!
%Это не хорошо.

%У нас нет нужды в вашей философии!-сказала ему Ирада.
%Это каждый услышал.
% У Тохтатбаева открылся рот,- не даете людям возможности говорить?
% Говорите,послушаем..
% Если бы был приказ Краснянской,что было бы?
%Можно его послушать?
Приказы надо уважать...и не только уважать,надо и выполнять!
Я считаю реплику Тахтабаева весьма странной.

Краснянская стучала по графину.

-Говорите, Абдулла Садыкович!-сказала она.

— Сказать, что машинисты наши никуда не годятся— это было бы неправильным.
Если они работают за рычагами уже восемь месяцев подряд. 

Но они не без изъянов.
Это знаем мы все. — Он ходя туда-сюда,сказал,-мы решили на место Агапова назначить Карима Юлдашева,а Агапова направить в распоряжение отдела кадров.

— Зачем Агапова направлять в отдел кадров, когда его можно сделать помощником машиниста, скажем, того же Юлдашева?— спросил Торизо.

— Нельзя...-сказал Мансуров,-потому, что Агапов слаб не только как машинист, но и как помощник.
Мне сменный инженер Джураев доложил, что Агапов работал бетонщиком.
Сейчас в Ак-Чулаке открываются курсы по подготовке арматурщиков и бетонщиков.
Пусть Агапов обучает людей.

— Скоро понадобиться много бетонщиков..—сказала Ирада,-где мы их будем брать?
% Пускай идёт.
%Обводной канал нужно закончить к марту этого года.
Нам предстоит еще выкопать тысячи кубических метров земли.
%Четыре драгляйн,два "ковровец"
%Других екскаваторов нет.
Тут надо думать не только о машинистах, но и о екскаваторах.
Экскаваторы часами простаивают.
Из-за нехватки електроенергии.
И потом — возьмите подрывников.
%Им нужен хороший руководитель,с твердой рукой.
Из-за занятости подрывников,часто срываеться работа целой смены.
Мало того, их беспечность приводит иногда даже к несчастным случаям!
Христофор Дураниди тяжело ранен и лежит в больнице лишь потому, что взрывники не предупредили машиниста паровоза о сигнале.

— Ира права,-сказала Анна Яковлевна, случай с Дураниди — возмутительный.
— Начальник подрывной группы снят с работы.
%Но проблема не только в этом.
Закир Гулямович!
Вы что нибудь скажете?

%- Об одной пробеме..-сказал Джураев.-Вы,Михаил Едуардович,очень редко бываете на Главном узле.
А меня это очень беспокоит.
И не потому, что я парторг узла.
Будем говорить прямо...
Вы,Михаил Едуардович, крупный специалист.
К тому же — начальник всего строительства.
На эту должность направил вас ЦК...
Вы можете и обязаны оказать Головному узлу помощь.
Месяц назад я позвонил вам, просил приехать на заседание бюро.
Вы не приехали.
Стоял вопрос о школе экскаваторщиков.
А знаете, как нам было трудно ее открыть?
Мы открыли ее.
Но без вашей помощи.
Вы обещали нам дать еще два драглайна .
Не дали!
Обешали дать подъемный кран — не дали!
Кормим мы рабочих в столовой отвратительно!
Вы обещали дать указание отделу снабжения об отпуске картофеля, фасоли, мяса и макарон.
Где?
Где?
%Михаил Едуардович,нас не нужно обманывать!
%Сделаете вы,или не сделаете,говорите открыто!
%Мы хотим знать.
Будет Главное управление заниматься Головным узлом или нет?
%
%Теперь вы уходите.
—
%- Я смеялся?-лицо Торизо стало словно свекла,- я считаю,что в тех вещах,которые мы обсудили,ничего смешного не было.

% -Наоборот..они печальные.
%-Вы красиво говорили,не касаясь важных проблем,а крутились вокруг да около мелочных вещей.
%Нужно проверить машинистов..зачем?
%Из-за отсутствия в его руках документов?
%Они считают ексковаторщиков недалёкими людьми,но хочеш-не хочеш за восемь месяцев они выучили машину.
% Я в это верю.

% Вы закончили,Джураев?-спросила Анна Яковлевна,-Отлично.
%Вы,Михаил Едуардович,будете что то говорить?

После стольких обвинений...разве можно что то сказать? — произнес Торизо.
Он старался не выказывать своего гнева...— Я не знал, что наш дорогой парторг обладает такими блестящими ораторскими способностями.
Но должен сказать, он загнул несколько...
Позволительно спросить: для чего существует на узле руководство?
Для того чтобы наблюдать за всем?
А уж потом держать такие речи на совещаниях!
Что?
Я за вас должен работать?
%Мне достаточно моеё собственной роботы.
Я обещал дать два драглайна.
%Как драглайны придут из Америки..
Дам их вам.

Когда кончим обводный канал?— бросил ему Джураев. — Спасибо вам за это!

— Знаете что?,—сказал Торизо Краснянской ,- некоторые из проблем,которые были здесь приведены серьёзные и принципиальные.
%Я думаю,что их нужно обсуждать отдельно.
% Вы позвоните..посмотрим.

%Торизо встал с места.


%-Завтра,согласно приказу,проведите перестановку машинистов,-сказала Анна Яковлевна,Джураеву,-самое гланое обводной канал.
По графику его нужно закончить в начале  марта.
% Ира,слышите?
%В начале марта!
%Другого срока быть не может.

%После того,как он рассказал на каком участке,как и во сколько смен будет необходимость организовываться ,он уведомил о необходимости,чтобы в восемь часов утра в кабинет  должны прийти смена инженеров и начальник екскаваторного парка.
%Совещание закончилось..

%Между тем,нет.. совещание не кончено.
%Когда люди начали вставать,Менжеветский снова поднял руку.

— Ну,а подземный канал?

Торизо встрепенулся...его большое туловище вдруг затряслось,направляясь в приёмную комнату Краснянской,он остановился.

— Решение о подземному каналу должно быть простым и лаконичным,-сказала Анна Яковлевна.- Для нашей практической работы в нём нет необходимости.
Интересная вещь как археологическое доказательство.
%Что будем делать?
%Займемся им,или построим плотину?

— Когда-то на месте кишлака Кок-Бугаз был кишлак под названием Искандер.
Вы понимаете? — Менжевецкий хитро улыбнулся.

% -Да!
— Такой кишлак есть,-Торизо закатывая глаза,-но какое отношение это имеет к  подземному каналу?

%Какое отношение?
— При том, что две тысячи лет назад на этом месте мог быть лагерь Александра Македонского...

— Торизо с трудом засмеялся.

 Но здесь все же не урок истории!— перебил его Торизо.—Канал лежит под землей уже две тысячи лет.
%Вы сейчас это хотите сказать?

Менжевецкий вынул из кармана небольшой камешек и положил перед Торизо.

— Чувствуете, какой тяжелый?
% Знаете,почему?
Это искусственный камень.
В трубе канала... сделаный из таких камней ,-Менжевецкий снова положил камень в карман,-несколько дней назад машинист Бессараба, работая ночью, сломал три зубца.
%Ковш ,касаясь этого искуственного камня,сломался.
В общем, надо лучше исследовать канал и отводить.
%Другого выхода нет.

 Посреди зала поднялась рука.
%Карим поднялся на ноги.
Когда он успел прийти?
Я не заметил.

%— Я работал помощником у Бессарабы,-сказал Карим.- Его сегодня раскритиковали.
%А сам  Мансуров почему не  помогает?
%Порой силы електроенергии недостаточно.

%—Силы електроенергии,конечно,иногда не хватает,-сказал с места Турнусов.- До того как собственную станцию не запустим,будут возникать проблемы с електроенергией. 

— Еще вопросы есть,— продолжал Карим.— Почему говоря о бурном канале,о мосте вы говорите, что это только ваш инженерский спор?

— Это вы насчет акведука?— переспросил его Торизо.

%-Без сомнения!
% Кстати, когда строительство обводного канала закончиться.
%Что будут делать екскаваторы?

%-Котлован будуть рыть,-ответила Краснянская,- работы на деривационнои канале очень много.

%-Если для сели будет рыться канал,отправите нас,-сказал,прокричав с последнего ряда Агапов,-не нужен отдел кадров.

— Мы лучше пойдем рыть силевое русло.
Зачем мосты строить, когда можно прямо в реку?

—Не спешите!
 %Мы вам дадим слово и будете говорить!-сказал Торизо.- Не превращайте собрание в базар.

— Я кончил,— сказал Карим
%Сел на место.

% Потом Турнусов встал,раскачивая в руках шляпу,сказал о теперешнем и будующем состоянии електрического бюро.
%Когда новая станция начнет работать,тогда не будет перебоев с енергией.


Я смотрел на этого человека и мысленно ставил рядом с ним Ираду.
Вот Турсунов поднял руку, и я увидел его ладони, узкие и длинные.
А пальцы, вероятно, сильные.
Может быть, эта рука обнимала Ираду?
Я поднял голову, но Ирады не увидел.
Она тоже сидела в первом ряду.
Я постарался отогнать от себя эти мысли, но они лезли в голову.
Я думал, что, наверное, сейчас, слушая Турсунова, Ирада уже не думает обо мне.
Может быть, с этого собрания они с Турнусовым пойдут вместе?

Потом поднялся Тахтабаев.
Я знал, что он будет  ругать Мансурова.
Он еще не начал свою речь, как в кабинете Краснянской резко зазвонил телефон.
Анна Яковлевна кивнула кому-то, сидящему впереди,поднялась Ирада, вошла в кабинет и не закрыла за собой дверь и начала разговаривать по телефону.
%Через некоторое время Анна Яковлевна подняла руку.
%Мы все затихли,будто-бы от страха задержали дыхание,уставились на дверь.

— Сейчас, товарищ Серго!-сказала Ирада.

%Табуретка затарахтела.
%На пол доносился звук женских ног.

Поднялся Торизо, направляясь к двери приёмного кабинета и в дверях столкнулся с Ирадой.

Нет, не вас,—сказала девушка.
%Движением бровей ,указав на Краснянскую,-вас!

%Анна Яковлевна подошла,взяв в руки трубку телефона, Торизо пошел за  за ней ,и закрыл дверь кабинета.
%Мы смотрели друг на друга.
%Молчали...в ожидании.
%Ирада встала.
И тогда Ирада шагнула к двери и распахнула ее настежь.

— Да,да,— говорила Краснянская,потом долго слушала, что ей говорил Орджоникидзе.
Затем ответила на вопрос, заданный наркомом.
И все поняли, что Серго спросил, когда будет закончен обводный канал.
%Мы все слушали.
Краснянская сказала, что сейчас идет актив, собрание актива Головного участка,потом снова слушала:

— Хорошо, товарищ Серго, я передам,— попрощавшись с ним,положила трубку,и вышла в зал.
%Её лицо было красное,а сама она взволнована.

— Товарищи!
Несколько дней назад я отправила телеграмму на народную комисиию насчет акведука и других наших дел,сейчас на все мы получили ответ.
Говорят,что хорошо бы закончить обводный канал в начале последней декады февраля.
%Он попросил вас уведомить об этом.
А насчет акведука,— чтобы мы решили сами, как будет лучше.
Но что если есть возможность сэкономить не два миллиона, а хотя бы два рубля, то надо попробовать.

%- Я верил в то,что Серго ничего другого и не скажет!-Джураев засмеялся с довольным и гордым лицом.
