## Глава двадцать восьмая - Судьба.

Появились два моста через Кинджик, две перемычки, преграждавшие путь воде.
Между ними был котлован.
По насыпям беспрерывным потоком шли машины.
Вначале шли беспорядочным потоком, потому что дорога по плотинам была скверной, вся в рытвинах и ухабах.
Многие машины буксовали, останавливая движение и создавая пробку.
Пришлось расширять дорогу, а пока в начале и в конце переправ поставить регулировщиков.
На одной из перемычек проложили рельсы.
На правый берег для строительства деривационного канала и силевого русла переправляли экскаваторы.
Начальником участка правого берега и силевого русла был назначен Менжевецкий.
Неподалеку от бетонного завода, у самой подвесной дороги появился небольшой домик, сложенный из нескольких бетонных плит.
Он был разгорожен на две части.
Первая «управление».
Из нее дверь вела в маленькую комнатку с небольшим окном.
Это была так называемая спальня.
Здесь жил Менжевецкий.
Сюда он приходил днем на полчаса и отдыхал, закрыв глаза, сидя у письменного стола, в глубоком мягком кожаном кресле с высокой спинкой, бог весть откуда появившемся здесь, в бетонном домике.
После отдыха Менжевецкий снова выходил на участок, как всегда бодрый и энергичный.

В первой комнате, в конторе, днем и ночыо была раскалена электрическая печь.
Это была большая нужда.
В контору приходили люди греться и нагреть воду,чтобы пить.
Громко разговаривать категорически запрещалось, так же как и курить.

— Вы видите, голубчик,— объяснял Менжевецкий какому-нибудь рабочему, нарушившему запрет и закурившему цигарку,— вы видите, сударь?
Я никогда в этих... так сказать апартаментах не позволяю себе курить.
Хотя,— широкий жест рукой,— все свидетели, что и работаю я немало и курю тоже много.
%Но не здесь.
В комнате, где живешь, должен быть свежий воздух.
Не так ли?

После такого выговора виновный обычно несколько минут ошалело смотрел на Менжевецкого, а потом, пожав плечами, уходил из конторы, но больше туда с дымящейся цигаркой не заходил.

Я рассказал об этом случае, чтобы показать Манеру обращения Менжевецкого с рабочими.
Манера эта удивляла всех, но дейстовала безотказно, куда лучше, чем ругань.

В тот же день Кандыбу, Христофора, Рашида и меня послали к Менжевецкому с двумя новыми тросами.
На его участок по железной дороге пришли два экскаватора, нужно было заменить изношенные тросы.
Мы разгрузились у конторы и пошли разыскивать Менжевецкого.
Мы нашли его на «верхней отметке».
Он стоял с десятником на высоком откосе у реки и был похож на полководца во время сражения.
Брезентовый плащ развевался на ветру. 
 Сигизмунд Генрихович был слишком воодушевлен или слишком занят, чтобы обращать внимание на ветер,нн показывал десятнику рукой на котлован, видимо, что-то объясняя.
Под ними бесновался Кинджик, упираясь в обрыв, и оттуда откидывался вдоль плотины в обводный канал.
Подойти к Менжевецкому было невозможно — перед нами была стена.
Мы пошли в обход, а когда поднялись и остановились, чтобы закурить.
Вдруг почувствовали толчок.
Словно нас что-то снизу ударило в подошвы.
За первым толчком — второй!
Мы переглянулись друг на друга,и молча стояли.
Толчки были несильные.

— Это бывает,— сказал Рашид.
— Однажды на большой высоте меня так подняло, не сильно, чуть заметно, но я подошел к скале и стал под нее, совсем случайно встал, ничего не думал.
%Почему?

% И снова заснеженные дерени под холом начали скользить.
%Не понимаю,откуда взялись?

Только успел Рашид рассказать историю с лавиной, как под нашими ногами — словно пробежала змейка — появилась в земле маленькая узкая щелочка.
Мы увидели, как высокий холм, на котором стоял Менжевецкий с десятником, начал медленно съезжать в реку.

Мы слышали, как закричал десятник.
В ту же минуту громадный участок земли вместе с Менжевецким и десятником отвалился в реку,змеевидная щелка под нашими ногами начала расширяться,земля у наших ног тоже быстро осела.
Мы оказались над Кинджиком, до которого только что было шагов двадцать.

Посередине этого холма по-прежнему стояли десятник и Менжевецкий.
Ветер по-прежнему развевал полы его брезентового плаща.

Рашид оказался самым смелым.
Он сверху прыгнул на холм....ноги его почти по колено погрузились в мягкий грунт.
Он выкарабкался и побежал к Менжевецко.му.
Все трое попробовали выбраться самостоятельно, но ничего не получалось.

Пришлось бежать за канатами и вытягивать их по очереди.
Вода быстро размывала бугор, который почти сразу превратился из полуострова в остров.

Когда мы пришли в контору, Менжевецкий продолжал выговаривать десятнику:

— Я уже вас предупреждал.
Это сейсмический район, нужно укреплять берега.
Теперь увидели,что вышло?
-И, обращаясь к нам, продолжал:
— Мы как раз стояли на берегу.
И я объяснял, как чадо укреплять берег, а Алексей Иванович,— Менжевецкий указал на десятника,— возражал, говорил: рег крепкий, успеется.
%И что,увидели?

Десятник промолчал.
Только когда мы вошли в контору, он посмотрел на Менжевецкого и заметил.

— Разрешите в честь нашего избавления закурить в конторе.

— Что вы?!—замахал на него руками Сигизмунд Генрихович.
— Это с какой стати?
%Старый инженер остался верный своему принципу.
% Не разрешил.

К вечеру мы заменили тросы и пошли доложить об этом Менжевецкому,но ни на участке, ни в конторе его не было.
Я тихонько приоткрыл дверь в спальню и увидел Сигизмунда Генриховича — он сидел за столом с закрытыми глазами.

— Можно к вам?— вполголоса спросил я.

% -Нет,- сказав ответил инженер,-я отдыхаю.
%Эти полчаса-моё священное время.
% Потерпите!

Тогда я плохо знал привычки Менжевецкого.
%Через некоторое время старый инженер начал мне нравиться.
% Я не видел привычки.
Ирада говорит, что с годами я кое в чем начал походить на него.

%Мы пришли в барак.
Поменяв нашу одежду-кто-то не менял- сели пить чай.
Христофор и Карим ушли в столовую.

Если макнуть хлеб в чашку, затем откусив кусочек сахара, положить хлеб в рот и запить глотком чая, то вкус получается великолепный.
Особенно если хлеб ржаной,то будет ещё лучше.

Я глядел на Николая.
Его плечи широкие, руки мускулистые.
Выглядит приятно.
Сильный, здоровый.
Я долго смотрю на него, не зная о чем начать говорить.
Вроде бы не о чем.
Он это чувствует.
Наконец, мы оба хохочем.

После ужина Николай вынимает из кармана зеркальце и смотря в него причесывается.
Ему нравится расчесывать волосы.
Но не вечно же стоять у зеркала.

— Однако какая скука!-сказал он повысив голос,-что будем теперь делать, Джевдед?

— Спать!—сказал я.

%-Что еще можно делать.

— Спать?
Нет, я так не люблю.
Еще рано.
Кто много спит — у того и башка спит, мозги тоже.

Он сунул расческу в ящик тумбочки, зеркальце положил под подушку и направился к двери,в это время постучали.
Николай отворил дверь.
На пороге стояла Валя Синицкая.
В чистой белой кофточке, в новой синей юбке.

— Прошу! — Николай, с удивлением оглядывал ее.

— Из каких краев приехала?


— Я к тебе, Николай.
Конечно, не ожидал?!

-Не ожидал?..
Всегда ожидал,— Кандыба был спокоен и весел.

— Прошу садиться!
Сколько лет, сколько зим прошло...за кого теперь просить будете, миледи?

— И не стыдно, Николай?—Валя обиделась.
Валин голос дрожал.
Похоже было, что она вот-вот заплачет.
Но она не плакала,— Хоть бы раз ко мне заглянул...
Спросил бы, как Валя поживает.

— У кого?
Мушука след простыл.
 Архипка тоже исчез.
Навестил нас один раз, в день пуска обводного и исчез.
%И с того времени ни звука.

— Мушук? - Валя засмеялась,-ты знаешь, Мушук подступал, пробовал запутать.
Не вышло.
А Архипка...
Я никого не боюсь...
Их я не боюсь.

— Нет, я так просто сказал,— начал оправдываться Николай.

— Я пошел..-сказал я Николаю,-немного прогуляюсь.

%Встал с кровати.

— Сиди!— прикрикнул Николай,— никуда не пойдешь.
%Есть разговор.

Я сел.

— Я о тебе не забывал.
%Продолжил он разговор с Валей.

Разок я постучал в дверь коммутатора, да тебя не было.

— Когда?

— Месяца... ну, два, что ли, назад.

— Смешно...
Я ведь посменно работаю.
Мог бы еще раз, может застал бы.

— Ты стала большим человеком,Валя!
%Не хотел беспокоить.

— Да, ты ведь теперь тоже начальник!

— Я?
Помощник машиниста...
Живем, видишь, пока здесь, значит еще небольшое начальство.

— С тех пор, как я ушла из женского барака, вы все изменились.

— Мы?

— Раньше  вы вдвоём были отчаянные.
Теперь стали вежливые.
Я тебя не узнаю, Николай!
И тебя, Джевдед, тоже...— и Валя пристально и строго посмотрела на меня,— что стало с вами?
Помнишь первый день когда я пришла?
Я хоть пьяная была.... а все помню.

%Николай удивился.
%Что значит?
Валька-беломорка, сорванец, как стала работать на коммутаторе, приоделась, видно, и пить стала меньше.
И она же попрекает: изменились, стали вежливые.

— А какими мы были?,-сказал Кандыба,-хулиганы?
Воры?
%А?

— А на Пятиречье ты каким был?

— Кем был?
Ты сама знаешь! 
Я на Пятиречье завербовался.
Я там срок не отбывал.
А многие думают так обо мне..фармазоншик, домушник.
Для меня мелко.
Медвежатником считают.
Постой,а может ,и в самом деле медвежатник?
Да что там говорить!
%Это не плохо.
Я никому не пытался доказывать, что я не тот, за кого меня принимают.
Зачем нужно?
Но ты когда-нибудь видела, Валя, чтобы я хватал кого-нибудь за глотку?
%Не видела.
Конечно, если человек кидается на меня, в долгу не останусь.
Архипка это хорошо знал.

— Я хотела сказать тебе про Архипку.

— Архипка?
%Снова Архипка?
Но, увы, его нет на стройке...

— Кого?
Архипки?
Да ты что?
Архипка никуда не ушел.
Он хочет тебе отомстить.

— Архипка на стройке?
Это кто сказал?

%- Что значит на стройке?
%Он живет в бараке рядом.
— Рахиль сказал.

— Рахиль?
Пошла против Архипки?
Как это? — Николай был потрясен.

— Пошла.
Значит, человек...— тихо сказала Валя.

Мне вспомнились рассуждения Николая о любви и обязанностях.
Он говорил тогда, что нельзя быть одновременно добрым к Христофору, и к Архипке, и к Рашиду.
Николай решил тогда пойти против Рахили, которую ему было жаль.
Другого выхода не было.
Теперь Рахиль сама пошла против Архипки.
Наверное и у нее не было иного выхода.

%Интересная вещь.
И все эти сложные отношения между людьми всплывали всякий раз, как приходила к нам Валя.

— Ну ка!
Расскажи, что знаешь!—сказал Николай.

— Не спрашивай.
Больше ничего не скажу.

— Боишься, что выдам Архипку?

— Не боюсь.
А дала слово Рахиль.
А ты будь осторожен!

— Глупая ты!— сказал Кандыба.

— Да не жаль мне тебя, дурака!— вскрикнула со слезами Валя,— о себе плачу,себя мне жалко,не затем мне срок сократили на Беломоре...
%Почему?
Тебя увидеть...к тебе вернуться,я человеком хотела стать.
%Я!

Валя, не надо,— старался я успокоить ее.
% Себя сдерживаешь?

— Не лезь, Джевдед,—спокойно сказал Николай.
Это не совещание в кабинете Краснянской.
%Здесь председательство сердце делает.
% Спешка всегда не даёт полезного результата.
%Ты не знаешь Валю!

%- Не знаю...
% Но кажеться,ты её очень знаешь!
% Помнишь ли ты,в каком состоянии был  женский барак?

%- Потом?

%Что значит потом?
%Где сейчас живет Валя?

% -Валя?..

%- Рахиль  не покинула барак.
%Катька не покинула.
%Но Валя покинула..оттуда сбежала.

%

%- Ты знаешь где живет Валя?..
%- Я продолжил говорить,- не знаешь!

% - О том,что я покинула барак знал Мушук.
%Он пришел упрекнуть меня..Валя похникивала,-если из твоих уст обо мне выйдет хоть слово,я тебя поделю на две части..-сказал мне,-голова направо,ноги налево!
Помнишь, Джевдед, ты приходил тогда за водой?
Один Николай ничего не знает.

Я  хотел успокоить Валю.

— Вы с Николаем давно знакомы?

— С Пятиречья,— серьезно ответила Валя.
Николай махнул на нас рукой,сел на койку, взял в руки гитару.
Но  не играл.
Он прислушивался к нашему разговору.

Валя рассказывала мне про свою жизнь.
%Она закончила четыре класа.
Самая разруха, голод, отец на гражданской войне.
Осталась с сестренкой, с матерью.
%Годы шли.
 Однажды украв на базаре нож,там попала в компанию воров, а вместе с ними на Беломорстрой.

— Необычайная судьба у меня,— сказала Синицкая.
-Николай иронически относился к исповеди Вали.

А судьба была действительно необычайная.
На канале она хорошо-работала, училась там в школе, окончила четвертый и пятый.

Однажды на урок пришел начальник лагеря.... а с ним высокий худощавый человек.
Занятия прервали.
 Новенький начал беседовать с учениками.
Внимательно слушал Валю.
Когда слушал ее, нервно пощипывал колючую щетинку усов.

Он, видно, сочувствовал Вале. 
Рассказывала про родную сестру.
Сестра читала про Мартина Идена.
 Мать однажды : "Брось книгу!" 
% Иди,прогуляйся!
%Или Яшку прозеваешь!
И сестра действительно прозевала его.

Начальник лагеря сказал, что Синицкая Валентина отличного поведения и достойно исполняет свою работу.
Было написано письмо матери.
 Ответ тоже получен.

Худощавый много разговаривал с Валей.
Он спросил, нет ли у Вали какой-нибудь просьбы.
Тогда Валя сказала, что хотела бы купить несколько фунтов сахару и послать домой.
%Но денег нет.
Начальник лагеря улыбнулся, но, взглянув на худощавого, притих, испугался.

Через месяц Валю досрочно освободили.

Валя уехала на новые земли, орошаемые новым каналом из рек Пятиречья.
%Родственники в то время там жили.
Она устроилась в столовую.
Там познакомилась с Николаем.

Валя узнала, кому она обязана своим освобождением.

 Однажды в библиотеке ,раскрыв книгу , увидев на портрете знакомое лицо худощавого, с которым беседовала в лагерной школе.
%Она удивилась...да,это он.
 Максим Горький.

Я был потрясен Валиным рассказом.
И не только я.
Николай встал, подошел к Вале, положил свою руку на плечо.

— Чего ж ты, Валюха, мне об этом не говорила?

Плечи ее вздрогнули.

— Я многого тебе еще не говорила, Николай,— и, обернувшись ко мне,показав головой на Николая продолжала:— А когда я полюбила,может ,и он меня полюбил!— закончила Валя.
%Однажды смотрю,Николая нет...
Уехал на Кинджикстрой.

— Я сказал тебе..,— Николай опять сел на койку.
- Я вернусь.

— Сердце у тебя из каменя,Николай.
Черствый ты человек!

Я  обратил внимание на слова,которые  Валя сказала Николаю.
Да, она любит Николая.
Любовь привела ее вслед за ним на Кинджикстрой.
А где любовь Ирады?
%К чему привела?
К метаньям от одного к другому.
Разве это любовь, когда человек не знает, кого больше любит?

%Валя продолжила:

—Таким образом,как вор,тайно уехать...

— Это все?
Скажи: я тебе давал обещания?

% -Нет.
— Не давал... намеренно!

— Так в чем же тогда дело?
На Пятиречье мы с тобой встречались!
Гуляли!
% По вечерам я играл на гитаре,ты пела...только я спешил..это правда.
Я поторопился уехать оттуда быстрее.
Потому что больше не хотел тебя видеть.

— Меня?
Не хотел видеть?

— Да!

— После тех вечеров?

— Да!
После тех вечеров!

— Но ведь я тебя, Николай, любила!
%Ты знаешь,что это значит?

%- Знаю.
— Я и сейчас тебя люблю.

— Нет, это не было объяснение, это продолжается спокойный разговор.

— Любя, значит, бежал от меня?-сказала Валя.

— Так,-сказал Николай,любовь несколько раз делала мне больно.
%Потому сейчас боюсь.

% -Кто?
%Кто она?

Николай помолчал, потом другим более спокойным голосом спросил:

%Ты мне об этом не говорил!

— О...


%Правильно он сделал,Джевдед?

% -Нет.
%Не правильно сделал!

%- Почему?- Николай удивился,- почему не правильно?
% Разве плохая вещь поиск своей любви?

%- Искать сбежавщую от себя любовь...что нужно?

%- Так ты говоришь? - Николай засмеялся.
%- То есть,если любовь от тебя сбежит,её искать не нужно?
% Я думал по другому.
% - Куда ты убежала?- спросил Николай у Вали.

Я была тогда пьяная...— сказала Валя.— И готова была плюнуть на всю жизнь.
И плюнула бы....

— Кто же помешал?—спросил Николай.
—Я?

— Нет, Ира,— ответила она.— Она зашла в барак с дядей Петей и увидела меня.
Я, кажется, ее обругала.
Она ничего мне не сказала.
Молча вышла.
А -вечером пришел дядя Петя и перетащил мои вещи в комсомольское общежитие.
А потом меня перевели на коммутатор.

— Ясно,— Николай опять подошел к столу.—Значит, и у тебя, и у Джевдеда один общий ангел.
Я слышу его шаги.

Мы повернулись к двери.
В комнату ввалился Христофор.

— Удрал,— сказал он.— Обедали вместе.
А после обеда Карим сбежал.
%-И только сейчас,Валя заметила:-Кого я вижу?!
Здравствуй, Валя!

%- Здравствуй ,Христофор!
Скучно мне стало без вас!—заметила Валя с грустной улыбкой.— Совсем забыли о моем существовании.
Как вы поживаете, Христофор?

— Спасибо,—ответил Дураниди и, проходя к своей койке, вдруг дернул правым плечом, словно его ударило электрическим током.— Не жалуюсь!

— Рука болит?
Вам, кажется, и сейчас плохо?

— Пустяки...— ответил Христофор,—это бывает у меня часто.
Где ты теперь, Валя?

— На коммутаторе.

— Серьезно?
Вы понимаете в этих делах?

— Почему бы и нет?
Семь класов закончила.

— Семилетку?
%Первый раз слышу.
Дураниди снял ватник и сапоги, собирался прилечь, но потом вскочил и стал рыться в кармане,он достал зеленый листок, и протянул мне.

— На!
Чуть было не забыл...

Я развернул бумагу.
На ней было написано две строчки тонкими, длинными с наклоном налево буквами:

«Джевдед!
Я хочу вас видеть.
Если можно,сегодня вечером приходите домой.
Жду.."

Подписи не было.

Я вспомнил записку Екатерины Васильевны.
Еще раз пробежал записку глазами, сложил её и положил в карман.

— Что с тобой?—спросил Николай.—Чего ты побледнел?

— Да так,ничего...

— Я, кажется, догадываюсь в чем дело,—сказала Синицкая, улыбаясь.
— Не отчаивайтесь, Джевдед!
Все будет как надо.
Желаю вам: если хотите любить - любите,но как я,не теряйте вашу голову! 

Она встала на ноги,простилась со мной и с Христофором, потом взглянула на Кандыбу.

— Я пошла...-сказала Валя Николаю,я сделала то, что хотела.
Больше тебя беспокоить я не буду.

— Привет!—сказал Николай ,не сошел с места,— помни, что я тебя не хотел обидеть...

Девушка промолчала.
И резко повернувшись, вышла из барака.

— Ничего не понимаю!— сказал Христофор.
Вытаращив свой единственный глаз.— Что здесь приключилось?

— Ничего нового!— ответил Николай.— Почему ты вернулся так рано?

— Рука что-то ноет.— И спросил меня:— А что тебе Ира пишет?

— Просит зайти к ней...

—Ты был у неё в доме?

— Был.

Христофор протяжно присвистнул.

— И что?
%Какое решение ты принял?
%Поедешь?

— Нет,— ответил я,— не пойду.

И не пошел.
Я растянулся на койке.
Молчал.
Христофор и Николай не тревожили меня.

«Если любовь бежит, зачем ее преследовать?»— такую красивую фразу придумал я, засыпая.

От любви не уйдешь.
Она всегда найдет тебя.
Какой святой, какой благородной кажется мне сейчас любовь этих людей.

...Поздней осенью сорок второго года я был тяжело ранен.
И был направлен на излечение в Ташкент.
Иногда мне давали увольнительную домой, а чаше я уходил без увольнительной.
Нога в гипсе.
Мне разрешали ходить на костылях.

Однажды в дверь нашей фанерной комнаты постучали.
Я ткнул ее костылем ,дверь открылась.
На пороге увидел Валю Синицкую, вернее Валю Кандыбу.
Исхудавшую, очень постаревшую.
Она оглядела наш закуток и, подвернув полу пальто, села на край кровати, погладила трехлетнюю Сейяре по головке.

Она сидела на кровати и молча глядела на меня.
Она не могла  начать разговор.
%Её рот открылся,вот вот заплачет.
Я понял её. 

— Давно? -спросил я.

Она вынула из затрепанной сумочки листок бумаги.
В бланк было крупно вписано: «Гвардии старший сержант Кандыба Н.Н.»

— Служил в пехоте?
Она кивнула головой:"да!"

— А на каком фронте?

Она пожала плечами :"не знаю!"

Я посмотрел на дату: "1942 год 23 августа".

Меня ранило 29-го.
Может, мы сражались рядом.
Кто знает?
В то время сотни тысяч людей сражались в приволжских степях.

— Была у Карамат,— наконец сказала Валя,— Давно не видал ее?

— Ирада ходила; еще до моего приезда...

— Сходите к ней,— сурово, почти спокойно сказала Валя.

Я взглянул ей в глаза, пытаясь скорее найти ответ.

— Третьего дня получила такую же.— Валя глазами показала на листок бумаги, который я все еще держал в руках.

— И Карим!— я  закричать,крича заплакать хотел. 
%И не мог плакать.

Она не ответила — только глаза наполнились слезами.
Она закрыла их, быстро провела по векам пальцами и открыла глаза.

За стеной :

— В пятом по шестому и седьмому дают яичный порошок,-по сто грамм на талон.

— Я его не беру,— отвечал тихий, почти детский голос.— Может, потом жиры объявят.
Это беседовали две студентки.

— Я устала.
Терпения не осталось,-сказала Валя.
— Бориску отдам Карамат, а сама пойду в армию.
Не возьмут — пойду в партизаны.

— Зачем, Валя?
Ведь сын...

— Не знаю.
Думала об этом много.
Не хватает терпения.
Карамат берет Бориску к себе.
Она своего Мурата к отцу отослала.
И Бориску отправит...
Ее с завода не отпускают.

— И ты иди на завод.
Будете вместе.

— Не могу я в тылу сидеть!
...Она погибла за Вислой в громовом и победном январе сорок пятого года, беспримерной храбрости десантница Валя Кандыба.
Ее похоронили на высоком берегу Вислы, на откосе.
Откуда далеко видны темные леса и темные пашни.
Я потом получил несколько писем от командира части, где служила Валя.
%Командир в подробностях описал мне о трагической смерти этой героической женщины,он выразил своё соболезнование.

Карамат воспитала двух детей: Бориса и Мурата.
Мурат учится вместе с Сейяре.
А Борис недавно окончил военное училище.

Карамат часто бывает у нас.
Она осталась подругой Ирады.

...Раздумываю сейчас о моих друзьях, вспоминаю фразу, сказанную в молодости: «Если любовь бежит, зачем ее преследовать?»

Не так.
Если любишь, живи для любви, борись за нее.
Она для тебя — весь мир и твоя родная земля, твоя жизнь и твой долг перед людьми, твоя совесть и твое счастье.
