## Глава вторая — ЛЮДИ И НРАВЫ ВТОРОГО БАРАКА

Бараки, бараки... Одноэтажные длинные серые зда¬ния, со множеством дверей, выстроившиеся у излучины Кинджика. Они до того похожи друг на друга, что на^- водят уныние. А тут еще грязь, слякоть и этот мокрый снег. ч
Я шел по улицам, спотыкаясь, увязая в грязи и оглядываясь на тускло освещенные окна бараков. В одном окне — занавеска, что там за нею делается — неизвестно, В другом виден чертежный стол, в третьем—.женщина, 
качающая люльку, в четвертом — длинноносый человек с телефонной трубкой у уха, смешно размахивающий ру¬ками, кого-то, видно, убеждающий. Свет из окон падал около самых домов, почти не освещая дорогу, а доща¬тый тротуар был так залеплен грязью, так истоптан, что идти по нему было опасно.
Бараки, бараки... Так вот он какой — соцгородок Кинджикстроя! Пока что не было видно этого социали¬стического города.
Люди знали, что когда-то на этом месте будет город Кинджик. И такой давно уже существует, город, в кото¬ром я прожил много лет, действительно новый социали¬стический город, и когда я говорю «социалистический го¬род», в моей памяти встают многие города. Мне приятно повторять это слово. Вспоминать эту грязь, бараки и го¬ворить: город.
Я мог бы назвать, наверное, пятьдесят городов, схо* жих между собой. Очень похожи города нефтяников и угольщиков, их называют царством асфальта. Асфальто¬вые доряж'ки везде, даже во дворах. Кругом асфальт, и все здания, сады находятся между асфальтированными дорожками, улицами, проспектами, вдоль которых выса¬жено много зелени и построены дома. Нефтяники и шах¬теры любят жить в маленьких коттеджах и вечерами после работы копаться в саду или в огороде.
Я знаю города энергетиков. Здесь также все зелено, чисто, асфальтировало, но дома энергетиков претендуют на монументальность. Нигде я не видел столько порти¬ков, арок, колонн, увенчанных капителями.
Мы часто спорим дома об архитектуре. Это, правда, не основной профиль в нашей лнженерской семье — и Ирада и я строители-энергетики. Архитектура — про¬филь самый молодой. Взгляды нашей дочери, будущего архитектора, не приемлют украшательства — так она на¬зывает увлечение дорическим, ионическим и всякими
другими стилями. Но наша дочь родилась в доме с пор¬тиком и колоннами. Это был четырехэтажный прямо¬угольник, выкрашенный в красный цвет, с небольшими окнами и невысокими потолками, чего на юге, конечно, делать не стоит. Здесь особенно чувствуется, что людям нужна не только квадратура, но также — и еще боль¬ше — кубатура. Перед монументальной входной дверью было три ряда колонн. Мы жили в таком доме много 
лет. Это было одно из первых зданий нового социалисти¬ческого Кинджика, а вокруг создавались превосходные проспекты и за пышной зеленью не видны были новые дома. Дома эти были лучше, тоже с колоннами, но луч¬ше, удобнее. Некоторые с кондиционированным воздухом. Они были превосходно построены и, главное, быстро » прочно. Появились школы с физкультурными залами и плавательные бассейны, появились универмаги, Цент-ральная библиотека и всякие другие библиотеки, име¬ющие связи с многими странами мира.
Сейчас люди забыли о бараках. И правильно. Зачем помнить о них, о нищете, сыпном тифе, войнах? Человек создан для лучшего. Он легко забывает о прошлом, даже если оно связано с его трудом. Будущее — перспектива, настоящее — превращение мечты в действительность. В этих двух измерениях живут все, и если у меня спросят, зачем я вспоминаю о прошлом, то отвечу — для будуще¬го, чтобы передать, как эстафету, вечные свойства чело¬века — смелость, мужество, силу — все, что возникает в труде и что должно всегда совершенствоваться, даже при коммунизме, при расцвете коммунизма, когда вместо человека многое будут делать кибернетические машины.
»..Я, конечно, и не думал обо всем этом, когда шел, разбрызгивая грязь, по социалистическому городу, со¬стоявшему тогда из бараков. Я шел и решал такой во¬прос: почему это строители всегда живут в бараках, по¬чему они строят другим, а сами ,не имеют нормальной
крыши над головой.
Прохожих не было. Я постучал в одну из дверей, она
отворилась, и на меня пахнуло паром и мылом. Я попал в прачечную.
— Где второй барак?
Пожилая женщина в клетчатой кофте сняла с пояса- полотенце, вытерла руки и вывела меня на крыльцо,
— Третий дом слева. Вон там,— сказала она и спро¬сила:—Новенький?— И, не дожидаясь ответа, продолжа¬ла:— Теперь все сюда. По путевке?
Я кивнул.
— Ну, иди,— разрешила она и, оглядев меня, улыб¬нулась.— Бельишко приноси. Если нет смены, здесь обождешь. Мигом выстираем — и под утюг.
Второй барак был совсем близко. Я постучался. Ни¬кто не вышел. Я опять постучался. Снова нет ответа.
г 
За дверью — без прихожей, без тамбура,— за дверью, которая прямо с улицы вела в большую комнату, я это уже знал, слышалась громкая возня, топот, крики. Я по¬пробовал открыть дверь, она не поддавалась, тогда я по¬сильней дернул за ручку, дверь распахнулась настежь, и я с удивлением застыл на пороге.
В большой комнате, окутанной махорочным дымом, справа и слева, как в казарме, стояли койки. Стол, кото¬рому полагалось быть посередине, был сдвинут в сторо¬ну, а на освободившемся месте два пьяных парня пля¬сали какой-то дикий танец. Они то приседали, то вдруг вспрыгивали, валились на одну, на другую сторону, дры¬гали ногами, выбрасывали в стороны руки, затем вне¬запно начинали тарахтеть каблуками, а потом вдруг ки¬дались друг на друга. Это был танец и драка одновре¬менно. Оба орали уже осипшими голосами.
На одной из кроватей сидел здоровый белобрысый детина. Он подхватывал набитые соломой подушки, швы¬рял их в танцоров. Те не обращали на это никакого вни¬мания. Они топтались по полу, наступали на подушки, падали, поднимались, били их сапогами, откидывали в сторону.
В углу какой-то тощий парень собирал с коек подуш¬ки и кидал белобрысому.
Я не мог разглядеть танцующих: в дыму и в пыли они казались только тенями.
Я стоял на пороге, но никто не заметил меня. А мо¬жет, они нарочно не обращали внимания. Наконец бело¬брысый, видимо почувствовав холод, повернул голову в мою сторону.
— Кто раскрыл дверь?— заорал он и вдруг, заметив меня, застыл на месте с поднятой для очередного мета¬ния подушкой.
— Можно?— спросил я громко.— Войти можно?
— Валяй,— ответил белобрысый и последний раз бросил подушку в танцующих.
Я вошел, закрыл дверь и поздоровался. Только бело¬брысый ответил на мое приветствие, остальные смотре¬ли на меня сердито и удивленно. Белобрысый вышел на середину комнаты, он был в кальсонах и в майке, боси¬ком, развел танцующих и, шагнув ко мне, сказал:
— Похоже, что ты заблудился, братец,— он погля¬дел на меня.— Ты давай иди к водолазам. 
— Правильно, к водолазам,— прохрипел один из танцевавших.
— Почему к водолазам,— возразил я.-* Ме$я напра¬вили во второй барак.
— Пардон, жевупри, мосье,— сказал белобрысый,— давай отсюда на выход. Здесь живут экскаваторщики.
— Знаю,—сказал я и, обойдя его, подошел к стене, поставил чемодан и скинул с плеч вещевой мешок. Этот маневр не понравился обитателям комнаты.
— Ты давай, давай! Давай отсюда! Здесь экскава¬торщики.
— Знаю,— повторил я.
— Что же тогда припер сюда? На обводной, что ли, направили?
— Да,—сказал я испросил:—Причем тут водолазы?
Один из танцоров крикнул:
— Давай к нам! Водка есть?
— Водки нет, а закуска есть.
— Потому что водолазы — это из демобилизован¬ных,— сказал белобрысый.— Но ты садись. Если не во¬долаз, давай к нам. Садись.— И он крикнул:—Эй, Хри¬стофор! Чай там есть?
— Водки!—орали танцоры, каждый со своего мес¬та— Какой там чай. Водки!
Из глубины барака вышел худощавый человек с чер¬ной повязкой на глазу. Это был Христофор.
Конечно же Христофор!
— Христофор!— закричал я.— Христофор!
Он взглянул на меня и тоже бросился ко мне. Мы обнялись, все с удивлением смотрели на нас.
Боже мой, боже мой, сколько мыслей, сколько картин пронеслось передо мной! Моя любовь — не первая, но, как мне казалось тогда, единственная, была тесно свя¬зана с Христофором Дураниди. С милым моим Христо¬фором, с которым я расстался в Батуми.
...Я окончил первый курс института и в начале лета из Ташкента поехал домой в Бадем. Отец в первый день моего приезда велел мне бороться с Рустемом, и ко¬нечно он сразу меня повалил. Я разозлился — не на Рус¬тема, сам на себя, вскочил и решил дать отпор. Но отец не понял, он подумал, что я рассердился на Рустема; Он, 
как в старину, взял меня одной рукой за ворот рубашки и чуть приподнял над землей — так он был силен. Потом отпустил и толкнул меня в сторону Рустема — дескать, продолжайте. Снова победил Рустем, но победа далась ему нелегко. Он просто успел перехватить меня и трях¬нуть на землю —это была не сила, а прием.
Отец поднялся с пня,на котором обычно сидел во время домашних битв, и пошел домой. В честь моего приезда он выпил кружку вина и весь вечер поглядывал на меня из-под нависших бровей, по-видимому с одобре¬нием.
Я набрался храбрости и сказал, что отец встречает меня, как Тарас Бульба — кулаками. Отец ответил, что он знал Бульбу, встречался с ним на базаре в Мелито¬поле, когда и он и Бульба были молодыми, участвовали в кулачных боях, только не друг против друга, а вдвоем против других двух бойцов, и что тот Бульба — хороший боец. Он был с табачных плантаций.
Когда я возрашался из дому после летних каникул, я решил поехать через Кавказ и очутился в Батуми. Я пробыл там день, пытаясь купить билет на поезд, но в этот день, казалось, все студенты собрались на станции.
Оставив в гостинице свой чемоданчик, я отправился на пляж купаться. Неподалеку от меня лежали на песке несколько молодых парней и с ними очень славная де¬вушка. Она так же хорошо, по-мужски, плавала, как и они. Я, житель гор, плавал хуже, но мне стало завидно, и я решил поплыть далеко-далеко. Я поплыл не спеша, рассчитывая движения, предполагая доплыть до буйка, что находился в трех милях от берега, там отдохнуть и плыть обратно. А когда я добрался до буйка и схва¬тился за него, то понял, что растратил много сил. Мне нужно было хорошо отдохнуть. Я пробыл около буйка с полчаса, но на обратном пути сразу почувствовал, что
сил осталось немного. Я знал, что доплыву, но мне будет очень трудно. Лезли в голову какие-то дурацкие мысли, что может схватить судорога, а бывает, что дельфины подплывают совсем близко к берегу, начнут играть с пловцом, замотают, а то еще поранят плавниками.
Внезапно совсем рядом я услышал голоса. Это была та самая компания, которую я видел на пляже. Они про¬плыли мимо меня, весело переговариваясь. Потом кто-то из них предложил возвращаться во имя чебуреков и му¬ 
кузани, а то, не дай бог, первые остынут, а второе — согреется. Девушка плыла рядом со мной. Она сказала: , — Мы можем пригласить вас на чебуреки.
Ее друзья шумно приветствовали меня, их нового гостя.
У меня прибавилось сил. Я даже попытался обогнать одного из парней. Но девушка сказала:
— Вы хотите оставить меня одну в открытом море?— А потом добавила:— Нашего Христофора вам все равно не перегнать.
Впереди, не торопясь, плыл молодой парень. Это был Христофор. Плыл очень красиво, словно дирижировал.
Через несколько дней Эльпиде мне рассказывала, что когда я поплыл, Христофор сказал: «Надо помочь этому студентику». Он сразу догадался, что я студент. Эльпи¬де преклонялась перед Христофором, боготворила его.
...Если вы бывали в Батуми до войны, вы, несомнен¬но, встречали там людей, подобных Христофору Дура- ниди.
Вы сходите с парохода и видите этих «вольных лю¬дей», лениво облокотившихся на парапет и меланхолич¬но глядящих на волны. Кажется, нет в мире сил сдви¬нуть их с места. Но стоит какой-нибудь миловидной пас¬сажирке ахнуть над своим тяжелым чемоданом, как ей навстречу бросятся несколько человек, донесут вещи до гостиницы, а если окажется, что нет мест, договорятся с администратором, с горничной, бог знает с кем, но добудут номер. И почтут себя оскорбленными, если им предложат деньги. Эти же рыцари могли содрать втри¬дорога с непонравившегося им пассажира за ту же услугу.
Они постоянно околачивались в порту, на набереж¬ной, в городском парке. Вы не нашли бы лучшего гида, если бы захотели побродить по окрестностям, и лучшего капитана в путешествии на парусной лодке, даже если вам вздумалось выйти в море при шести-семи баллах.
Вечерами в порту иной раз вспыхивали драки. Всегда в качестве судей или участников вы могли увидеть этих кудрявых сильных людей, среди которых был и Хрис¬тофор Дураниди, брат Эльпиде.
Мне нравились эти вольные люди. В их образе жизни я видел только смелость и благородство.
В те годы в небольших наших портах не было посто*
* А «   • 
янной рабочей силы. Артели, бригады набирались тогда, когда была работа, когда приходил пароход. Вот тогда днем и ночью по тонким шатающимся сходням, по узким доскам бегом слетали грузчики, один за другим, мчались с тяжелым грузом, семеня короткими ножками, и воз¬вращались назад широким неторопливым шагом. Когда же заканчивалась разгрузка или погрузка, обычно но¬чью, и наступало утро и курортники заполняли набереж¬ную, они вновь видели этих людей, облокотившихся на парапет; небрежным жестом поправляли они острую складку на своих белых шерстяных брюках. В этом на вид бездельном образе жизни была, конечно, только поза.
Я представил себе скучающие физиономии наших стиляг, всех одетых в одинаковую форму сегодняшней моды, людей с модными словечками, модным презрением к окружающему и модным преклонением перед всем заграничным.
Экая вы мелкая дрянь, экие вы хлюпики по сравне¬нию с теми здоровыми, сильными и мужественными людьми.
Я бы «лечил» стиляг только работой, не уговорами и лекциями, а трудом. Уверен, что такие типы появились, как в сырую погоду грибы, от слюнявой маменькиной ласковой глупости. А лечить их надо нам, отцам; лечить по-мужски, сурово и—наверняка!..
...После чебуреков, которыми нас угощали в доме Ду- раниди, мы с Христофором выпили на «ты», потом он назвал меня братом, а под конец уговорил погостить у него неделю.
Так начались какие-то удивительные дни моей жиз¬ни, похожей на сон.
Рано утром мы уходили к морю, днем возвращались и до вечера проводили время в саду. А вечером мы ухо¬дили вдвоем с Эльпиде или уезжали на лодке. Она не¬много пела. Аккомпанировала себе на гитаре и пела тоненьким своим голоском. И лицо ее, красивое и смуг¬лое, было одухотворенным.
— Я сразу тебя полюбила,—говорила она.—Ты к нам подошел и лег на камни. Я чуть не умерла, так я тебя сразу полюбила. Ты знаешь, как забилось мое серд¬це, когда ты поплыл к буйку?.. Все заметили, как я по¬бледнела, а потом покраснела. Честное слово!.. 
Она говорила об этом совсем просто, искренне. Да это и было так, потому что никогда в моей жизни не было такой любви, таких жарких объятий, поцелуев, таких клятв.
— Я клянусь глазами!.. Посмотри мне в глаза, ви¬дишь? Пусть вырвут эти глаза и растопчут сапогами. Пусть отрежут мне голову и повесят за косу на Зеле¬ном мысе, если я когда-нибудь любила так, как сей¬час,—говорила Эльпиде.— Хочешь, я сейчас брошусь с лодки и утону, и мне будет приятно.
Я не пускал ее бросаться с лодки, обнимал, гладил ее волосы, и она умолкала. Я сам не знал, что со мной делается. Я тоже был готов отдать свои глаза и голову и броситься в воду, чтобы утонуть и тем доказать свою любовь.
Внезапно Эльпиде становилась подозрительной, и тогда ее милые глаза начинали сверкать злыми ог¬нями.
— Ты кого-нибудь любил раньше? У тебя там, в Крыму, есть девушка? Говори! Правду!—И она залива¬лась слезами.— Боже мой, какая я несчастная!
Я не мог не сказать ей правду. Да, там у нас в селе была девушка, которая несколько раз приходила к гор¬ному роднику. Когда я ехал домой, я много думал о ней. Но ее в деревне не оказалось, она заболела и уеха¬ла куда-то в степной хутор к дальним родственникам,
Эльпиде, узнав о существовании девушки, плакала,, грозилась, что она никогда мне этого не простит.
— Но ведь и ты любила,—осторожно спрашивал я.
— Я?!— возмущалась она и с грохотом кидала на корму гитару.— Это ты называешь, что я любила, если ходила на танцы с Дмитрием, это ты называешь любо¬вью? О, погоди, я тебе покажу. Ты узнаешь...— И она снова заливалась слезами, потом снова клялась в любви...
Столько удивительного для меня, ствлько неожидан¬ного было в характере этой девушки, так внезапны были у нее переходы от радости к горю, что я просто терялся. Она сама первая находила путь к примирению.
Неделя прошла незаметно.
Провожали меня все батумские друзья Христофора1 и Эльпиде. Эльпиде плакала, и я сам чуть не плакал. Потом началась бешеная переписка. Она писала по два 
раза в день. Но постепенно почтовая горячка начала •стихать. В письмах, которые раньше состояли исключи- тельно из клятв в вечной любви, стали появляться неко¬торые домашние сведения: старик Дураниди, наверно, выжил из ума, хочет жениться на старости лет на вдове сапожника Иневи, умершего в прошлом году. А эта вдо¬ва Басила Манусиди — препротивная старуха, у нее ка¬кие-то воспаленные глаза, и поэтому кажется, что она всегда плачет.
Потом появилось сообщение, что Христофор устроил¬ся рабочим на чайной фабрике, а через несколько меся¬цев в письме была описана трагическая история, проис¬шедшая с Христофором. Он шел около строящегося •склада и увидел, как по карнизу навеса бежит огромный черный кот — совершенно черный. Христофор схватил ;палку, чтобы спугнуть кота, кот остановился, хотел было повернуть назад и задел лапой зубило, лежавшее под стропилами, оно скатилось вниз и упало на лицо Христо¬фору. Тот успел лишь прижать правую руку к лицу, крикнул и упал без сознания. Эльпиде уверяла, что Христофор потерял два ведра крови. Его отправили на -линейке в больницу. А оттуда он вернулся домой без правого глаза.
В другом письме Эльпиде писала, что прежний Хри¬стофор умер. Из больницы пришел другой человек. Она удивлялась, что Христофор не выходил из дома, не хо¬дил на пляж, перестал встречаться со своими друзья¬ми — словом, превратился в старика.
Спустя некоторое время я узнал о свадьбе старика .Дураниди и о том, что Христофор не может жить дома, и что Эльпиде тоже готова бежать из дому, потому что эта «старая хрычовка» Васила Манусиди только и де« .лает, что кричит на них: на нее и на Христофора.
Эльпиде готова бежать из дома?.. Я не знал, что мне делать.
Звать ее к себе? Куда? В общежитие? Я обо всем честно написал Эльпиде и получил ответ: что бы с ней . ни случилось, она перебьется в Батуми лишь для того, чтобы я спокойно учился, а сердце ее будет принадле¬жать мне всю жизнь. Мое письмо, мои сомнения, видимо, тронули ее. Потом я ушел в армию, Эльпиде написала в Тамбов, потом в Старое Константиново в Червонока- зачий полк. Письма стали приходить реже* потом пере- 
стали приходить совсем. За последние полгода она ни разу мне не ответила.
И вот в Кинджике, в бараке номер два, передо мной брат Эльпиде — Христофор Дураниди, все такой же загорелый, кудрявый, красивый. Правда, через все ли¬цо черная повязка. Пока мы обнимались, нас окружили остальные обитатели барака. Христофор повторял:
— Смотри, Николай, это Джевдед! Наш! Батумский!
Белобрысый парень, тот, что кидал подушками, по¬дошел ко мне и, видимо, хотел обнять, но пошатнулся. Я схватил его за руку.
— Видать, свойский,— сказал он. И обратился к Христофору:— Ну давай! Давай поскорей угощать го¬стя.
Я не заставил себя долго упрашивать, сел на един¬ственный табурет и огляделся.
Углы комнаты затянуты густой паутиной. Паутина на окнах. На стенах, на которых остались следы грубой штукатурки, осел толстый слой пыли. Такая же пыль на подоконниках. Цементный пол не подметался, наверное, недели две. На нем слоями лежала грязь.
Я улыбнулся, вспомнив нашу комнату в казарме. Та¬кой же величины, столько же кроватей, но как она была непохожа на эту! Все было непохоже:  и обстановка, и
люди. Я невольно вздохнул и сказал Христофору:
— Значит, так и живете.
Он как-то сразу погрустнел и вместо ответа тоже вздохнул.
— А что, не понравилось?— это сказал белобры-. сый.— Ты, наверно, думал, что все тут жевупри да силь- вупле?
Он стоял рядом со мной, и я мог разглядеть его как следует. Значит он батумец? Матрос, конечно. Такой сильный, загорелый, широкоплечий может быть только матросом. Отсюда и заграничные словечки. Правда, с могучей фигурой не особенно вязалось его круглое лицо,
• простодушное и даже наивное выражение его голубых глаз.
— Ты что ж молчишь?!—возмущенно крикнул он па меня и небрежно, спокойным голосом бросил Христофо¬ру:— Ферм ля порт. 
Христофор послушно пошел закрывать дверь, а бело¬брысый продолжал наступать на меня:
— Ну, чего молчишь? Не нравится?..
Я глянул ему в глаза и сказал:
— Хорошего мало. Кругом грязь, паутина, а люди живут здоровые, как.., китайские драконы. V
Белобрысый нахмурился, а потом рассмеялся и по¬вторил:
Ха, ха! Китайские драконы!
Двое парней подошли к столу и сели на койку. Хри¬стофор налил кружку кипятку и поставил передо мной.
— Газетку бы постелить,— сказал он,— да нету све¬жей, а эту искурили, черти. Эх, сейчас бы в Батуми, я бы дал обед...
— На четыре куверта,— вставил белобрысый.— Ле¬ди и джентльмены, пожалуйте к столу,— и повернулся к одному из парней:— Бери за край, подвинем! Кому говорю?!
Но парень не торопился исполнить приказание. По¬качиваясь из стороны в сторону, он скрестил руки на узкой груди и передразнил:
— Прошу, прошу! А жрать-то нечего...
— Ну, хватит, хватит,— миролюбиво заметил Хри¬стофор.   I
Пошел ты знаешь куда...— Парень выругался.
— Смотри, Архипка!—зло встрепенулся белобрысый.
— Ты мне не грози, а то...
Христофор стал успокаивать белобрысого:
— Ладно, Николай, ладно. Оставь его.
• Пока перепалка не разгорелась, я достал из чемода¬на пачку чая, две копченых рыбы, несколько кусков са¬хару и остатки полтавской колбасы. Все эти припасы я положил на стол. Парни молча уставились на них. С едой было неважно.
Христофор сел на кровать и положил мне руку на плечо. С другой стороны сидел черноволосый парень по имени Рашид. Он осторожно отламывал кусок хлеба и подвигал к себе. Потом от этого куска отламывал со¬всем небольшой кусочек, брал его в обе руки, снова пе¬реламывал и клал в рот. Медленно разжевывал, глотал и осторожно вкладывал в рот второй кусочек. Так у нас в деревне ели старики. Наверно, и Рашид родился в де- 
ревне, где боятся уронить на пол крошку. Напротив ме¬ня сидел тот, которого называли Артсипкой. Невысокий, худой, с тонкой шеей и узким лицом, нервный и верт¬кий. Он достал из-за голенища финку, быстро нарезал колбасу и рыбу. Христофор хотел взять нож, чтобы раз¬резать хлеб, но Архипка быстро спрятал финку в кар¬ман.
— Шалишь!— крикнул он и замахнулся на Христо¬фора,
Если бы тот не увернулся, завязалась бы драка. Во¬обще драка готова было завязаться каждую минуту, и, видно, только аппетит заставил примириться всех этих разных людей за столом.
Так мы сидели и чаевничали.
Единственная лампочка, захватанная грязными ру¬ками, почерневшая от пыли, замигала и потухла, потом снова зажглась, но в полнакала. В наступивших сумер¬ках комната барака стала- меньше.
— Опять где-нибудь пробило кабель,— в сердцах сказал Христофор.
— Скажи, просто не хватает у них,— заметил Архип¬ка.    •
— Чего не хватает?— пьяно переспросил Николай.— Энергии? За энергией поехали... Сам Турсунов поехал. Привезет новую станцию—порядок, а не при¬везет...
— Ну, Турсунов привезет. Он вырвет,— сказал Хри¬стофор,—он такой!—и, вздохнув, пожалел, что нет больше водки.
Пять пар крепких челюстей заканчивали работу, ког¬да в барак вошел несуразно высокий человек в шинели и в кепке.
— Вот и комендант,— произнес Архипка.— Давно не был. Чего тебя принесло?
Архипка всех задирал. Комендант не обратил на него внимания, подошел к столу и с сожалением по¬смотрел на остатки рыбы.
— Давай, дядя Петя, помогай,— пригласил его Хри¬стофор.
— Эх, водочки бы к этому. А так, на сухую, не мо¬гу.— Он перевел на меня взгляд.— Вновь прибывший? Пойдемте, получите матрац, одеяло, сапоги, через пол¬часа уезжаю в Ташкент. 
Я торопливо допил свой чай и встал.
— Тебя как звать?—спросил комендант.
Я назвал фамилию: Бекиров.
— А меня — дядя Петя,— представился комендант и кивнул в сторону чемодана:
— Закрой, поставь в сторонку.
Когда я вернулся с матрацем, резиновыми сапогами и ватной стеганкой, в бараке никого не было. Я при¬двинул свою койку к самому окну, положил на нее со¬ломенный матрац, хотел заправить по-военному, но про¬стыня была чересчур узка. Потом я сел на кровать, что¬бы примерить сапоги, и сразу почувствовал, что устал.
Проснулся я ночью от резкого стука. Кто-то рывком отворил дверь, громко затопал. Я приподнял голову. При свете керосиновой лампы по комнате кружил белобры¬сый. Он был в стельку пьян. Меня он не узнал. Он шлепнулся на мою кровать и стал что-то лепетать про электрический кабель. Меня он назвал Карнакерьяном п бубнил, что в обязанности дежурного монтера входит проверять кабель, а я будто этого не делаю. Неподале¬ку от меня кто-то заворочался, кряхтя поднялся, про¬шлепал босыми ногами к печке, напился воды, потом
подошел к белобрысому.
— Пойдем, Николай, пойдем.— Затем повернулся в мою сторону, наверно, не видя меня в полумраке, спро¬сил:— Не спишь?—Это был Христофор.
— Нет, а что?
— Помоги уложить Николая.
А через полчаса вместе с Христофором и Архипкой мы шагали в эту непроглядную ночь по непролазной грязи.
— Опять нас трое,— ворчал Архипка.— Вечно Кан- дыба нарежется.— И, сразу раздражаясь, зло сказал Христофору:—Ты предупреди своего дружка! Я за него работать не буду.
— Мы втроем работали,— сказал мне Христофор,— Николай Кандыба, я и вот этот. А Николая, видишь, повело в сторону. Опять нас трое, а втроем знаешь как? Давай, давай. За всю смену если два раза разо¬гнешь спину — это хорошо.
Мы пробирались в темноте по узкой тропинке, про¬легающей между низкорослым кустарником. Впереди 
стояло электрическое зарево. Оттуда доносились гудки паровозов, неумолчный шум реки и лязг, цепей. Там строили обводный канал. Видны были высокие хребти¬ны земляных отвалов, стрелы экскаваторов, расположен¬ных вдоль реки, белые паровозные дымки. Но тот дале¬кий свет сюда не доходил. Мы высоко поднимали ноги и шли на ощупь в кромешной тьме.
Я слушал Христофора и думал об Эльпиде. Я боялся спросить о ней. Христофор говорил о Кандыбе:
— Он ничегсГ, хороший парень. Если работает, мо¬жет горы свернуть. Шпалы так и кидает. А если не ле¬жит сердце к работе, целую неделю будет пить. Ему что Мансуров, что Краснянская. А сам не дурак ведь, и че¬ловек-душа. Наш, батумский. Но собственно, как ска¬зать... не батумский, а бывал в Батуми, моряк. И еще почему пьет — жизнь его обидела.
— А кто такая Краснянская?  1
— Ты что, не знаешь?—Христофор очень удивил¬ся.— Это же Анна Яковлевна — начальник Головного узла. Вот чудак! Анна Яковлевна Краснянская. Знаешь, какая она? Скажет — как отрезала. И все с рабо¬чими. Сама что знает — объяснит. Ее тут все уважают, С Днепростроя — прямо сюда. Там мужа похоро¬нила.
Слева раздался свисток паровоза. Стало светлее, мы подходили к берегу реки. Сейчас смена, а я еще не за¬дал Христофору своего вопроса. Он, видно, понял мою немую мольбу, сказал сам:
— Давно нет письма от Эльпиде, она ведь теперь не живет в Батуми.— Сердце мое упало. Христофор про¬должал:— Она работает в Кабулети на чайной фабрике. Тоже не хочет жить с отцом.— Он остановился и обер¬нулся ко мне:—Ты давно не писал?
— Она не отвечает.
— А ты напиши,— посоветовал Христофор и доба¬вил:— Давай, давай, поторапливайся.
Да, да, говорил я себе, надо написать посКОрее, надо поторапливаться, самому поторапливаться, не ждать, пока это сделает кто-то другой. Самому надо ковать свое счастье.
Мне было двадцать три года, когда эта мысль впер¬вые пришла ко мне. А ведь она могла -прийти раньше, и все могло быть иначе...
