## Глава двадцать первая — ПЕРЕД ПУСКОМ КАНАЛА

Прошло четверо суток. В темные морозные ночи мы покидали еще не успевшие согреться постели, уходили на крутой берег, вечно покрытый густым туманом, копа¬ли землю, взрывали скалы. В полдень, когда мы, утом¬ленные, возвращались в барак, начинался новый день у второй смены. Они поднимались на высокие скирды по¬роды, взрывали скалы и копали землю.
Несколько экскаваторов, стоявших в нижней части обводного канала, уже кончали работу. Для передвижки создавали дорогу. Эта дорога проектировалась инжене¬рами, для них геологи и топографы подготавливали материал, то есть исследовали землю, по которой долж¬ны быть проложены рельсы для передвижения экскава¬торов. Это была дорога в котлован плотины. Вот тогда и начали говорить это слово: котлован. Он будет где-то там, где сейчас клокочет река. Как это будет, что на этом месте окажется безводное пространство,— предста¬вить было чрезвычайно трудно. Мы и не могли себе этого представить.
^5 Если любишь...
225 
Наш экскаватор уже стоял посредине узкой полоски земли, оставшейся между обводным каналом и Кинджи- ком. Справа шумела бурная вода, слева стоял, притаив¬шись, глубокий и широкий обводный канал. Достаточно было снять несколько метров земли с этой полосы и река с грохотом потечет по искусственному руслу.
Все эти дни мы работали в смене Джураева и с удив¬лением заново узнавали его, словно видели впервые. Два-три раза в смену он к нам приходил, стоял по¬одаль на скирде и следил за работой. Потом подавал знак и, когда экскаватор останавливался, взбирался в кабину. Он обходил машинное отделение и уходил. Ирада всегда спрашивала у Алмазова, и наш машинист докладывал о неполадках.   .
Эти два сменных инженера делали одинаковую рабо¬ту, но совсем по-разному. Ирада иной раз ругала нашего сменного электрика Кариакерьяна, сердилась на него, если замечала, что кабель лежит в луже или опять греется мотор. Ирада хорошо разбиралась в делах, она, так же как Джураев, знала, каково положение на бетон¬ном заводе с инертными материалами, как идут дела у плотников и арматурщиков, готовящих береговые блоки плотины, она всегда начеку держала подрывников. У сменного инженера много дел. Обычно смена Ирады, как и смена Джураева, выполняла план. И все-таки когда эти несколько дней был с нами Джураев, мы по¬чувствовали, как сказал Басит, руку мужчины. Об этом даже трудно рассказать, это чувствовали по каким-то незаметным деталям. Приходил Карнакерьян, проверял вентилятор, мотор, что-то говорил Рашиду или Баситу, или Николаю и уходил, будто ненароком спрашивая у меня: «Джураева еще не было?» Потом приходил Джураев, проверял тот же мотор, вентилятор и ухо¬дил.
Если где-то на нашем пути встречались камни, то подрывники приходили сами, их не приводил Джураев. А потом мы вместе с подрывниками грузили камни на подошедшую вовремя платформу. Мотовоз отвозил груз на камнедробилку. Если на нашем пути встречались деревья, кусты, то приходили люди, рубили деревья, складывали у дороги, брички из юэммунхоза увозили дро¬ва в столовую или в пекарню. Люди все делали сами, казалось, ими никто не руководил. 
Наконец мы дошли до отметки. Это случилось в фев¬ральскую ночь, сухую, морозную, колючую от ветра. Мы сделали все, что нам поручили. Все и вовремя. Бессара¬ба, зная, что у нас заканчивается работа, домой не ушел, он спал в машинном отделении, спал, несмотря на бес ¬прерывную тряску и грохот. Рядом с ним спал Кандыба. Внизу оставался только один Рашид, да и ему делать было нечего. Я спрыгнул на землю и окликнул Рашида.
— Все?— спросил Рашид.
— Все.
— Ну. вот и отлично! Вообще все отлично. Пустим канал и пойдем копать котлован.
— Эх, Рашид, Рашид,— сказал я.— Ты все время так осторожно говоришь, боишься, что в каком-нибудь слове попадется буква «р». Это что, все так говорят в вашем кишлаке?
— Все, все — улыбнулся Рашид.— Но я боюсь, что один человек может меня заставить упоминать его имя, каждый день, каждую минуту...— Рашид прислушался:— Машина работает. Пойди выключи мотор.
Я выключил рубильник и, когда грохот умолк, сразу проснулись Бессараба и Кандыба.
— Уже?
» - »* . • •    • Я |
— Уже, уже!
— Ну, тогда позвольте мне пожать вам руки...— Это обратился к нам с неожиданной приветственной речью наш старшой — молчун Михаил Бессараба. Ему не дали закончить: на гряде еще влажного грунта появился че¬ловек.
— Вы что стоите? Сломалось что?— Это был Карим.
— Не знаем, что делать,— входя в роль, начал Кан¬дыба.— Опять трос! Прямо беда с ним. А вы что не ра¬ботаете?
— Тоже стоим.
— Почему?
— Нет энергии..,
От нас до Аик-Буруна было немногим больше кило¬метра. Всю ночь я слышал как грохотала машина, а теперь Карим говорит, что нет энергии! Я по лесенке под¬нялся на крышу экскаватора, посмотрел в сторону Аик- Буруна. На ровном берегу был виден силуэт экскавато¬ра, над ним ярко горела лампочка. Я спустился вниз и окликнул Карима. 
— Правда, правда,— старался он убедить меня,—
всю ночь у нас был простой...
Все уже хохотали и обнимались. Потом мы пошли поздравлять нашего Алмазсва.
Экскаватор стоял на берегу реки. Под ним шумел Кинджик. Аик-Буруна не было видно. Андрей Захарович сидел за рычагом и курил.
— Вот, закончили,— сказал он с улыбкой.— А вы как? Тоже?
— Нет, у них простой,— крикнул Карим,— мы за тобой пришли!
— Врете все,— сказал Алмазов и спустился к нам.
Откуда-то из-за горы шпал подошла Ирада, села к
костру, который к этому времени разожгли нижники Карима.
— Еще три часа до конца смены,— сказала она.
— Где ты была все эти дни,— сказал Алмазов,—на¬писала «молнию» и исчезла.
— А что вам помогать? Тахтабаев у вас днюет и но¬чует. Джураев каждый час передает сводку готов¬ности.
— А ты где была?
— Как назло, перевели в другую смену. Приходила утром, а вы как раз в это время уходили. Краснянская решила, чтоб я помогала Кахарову, Сергееву и другим машинистам. Они все время жаловались на недостаток энергии и вот мы с Турсуновым...— Она замолкла и погля¬дела куда-то в сторону, наверное чтобы не смотреть на меня.— Турсунов за эти дни не уходил со своей подстан¬ции, а я то у Кахарова, то у Саматова. Теперь у нас много машинистов.
Я многозначительно кашлянул. Ирада посмотрела в мою сторону и улыбнулась.
— Эх, дорогой Андрей Захарович! Вы ничего не зна¬ете, а я три раза приходила к вам ночью. Мне неудобно было перед Джураевым, еще подумает, что я ему не доверяю. К тому же он — парторг. Знаете, ночью прибе¬гала сюда, пряталась за скирдами и смотрела, как вы с Каримом работаете. Знаете, так трудно с новыми экска¬ваторщиками, а машинист Сергеев — тяжелый человек. Как у вас, Бессараба?—спросила она.
— Ничего. Машина находится в готовности. Чистоту я порядок.
ш 
— А как ваш помощник? Вернее ваш второй маши¬нист? Вы его не захвалили?— И она бросила на меня один из тех взглядов, значение которых понять мог один только я.
— Работать может,— не похвалил, не поругал меня Бессараба, видно для того, чтобы я действительно не за¬знавался.
— Надо выпить по этому случаю,—предложил Ни¬колай. Эта идея понравилась всем нижникам.
— Сейчас ни в коем случае!— сразу рассердилась Ирада.— Утром другое дело. Утром приедут принимать канал, соберется народ, вот тогда пожалуйста. А сейчас выключите свет и домой, до одиннадцати часов. В один¬надцать будьте все у своих экскаваторов.
Она протянула Алмазову свою маленькую руку. По¬том протянула руку каждому из нас — мне последнему. Потом ушла, крикнув еще раз издали «до завтра».
Мы тронулись вслед за ней, на этот раз не дожидаясь гудка паровоза. Когда подошли к Голубым скалам, по¬смотрели на доску показателей: «До завершения строи¬тельства обводного канала осталось четыре дня». Мы обошли домик и увидели под дирижаблем длинный спи¬сок. Это были фамилии всех экскаваторщиков. Но самое замечательное — к галоше был пририсован голый старик с кудрявой, всклокоченной шевелюрой и такой же боро¬дой. В руках он держал трезубец. К трезубцу была под¬ведена стрелка, а по стрелке шла надпись: «Бог воды Нептун».
Из Голубых скал вышел Тахтабаев.
— Вас можно поздравить,— сказал он. Он всем нам пожал руки, вид у него был торжественный.
— Откуда вы знаете?—спросил я у Тахтабаева.
— Джураев сказал,— ответил Тахтабаев.— Встре¬тил его на плотине, он и сказал. И велел Шадманову разыскать и к вам направить.
Дома мы сели каждый на свою кровать. Спать не хотелось. На стене громко тикали ходики. К цепочке, кроме гаечного ключа и оловянной кружки, были подве¬шены три небольших полешка саксаула. Было пять ча¬сов.
— Я думаю, что для нас в столовой приготовили за¬мечательный обед,— сказал Николай, снимая резиновые сапоги,— но я буду спать. 
— Да, великолепный обед,— сказал Рашид,— но я
тоже буду спать.
— Ля пойду погуляю,— сказал я, думая, что где-то на моем пути может встретиться Ирада.
— Вот это аппетит,— сказал Басит Атакулов,— за¬мечательный аппетит. Ты передай тетушке Сабире, что¬бы она мне оставила двойную порцию.
— Я не собираюсь заходить в столовую,— обиделся я,— просто спать не хочется.
— Тогда все понятно,— многозначительно заметил Николай, укладываясь на свою скрипучую кровать и засовывая голову под подушку.
Гулял я немного. Спать действительно не хотелось, а аппетит разыгрался не на шутку. Двери столовой мне открыла тетушка Сабира.  »
— Садись, я принесу тебе поесть.
Она дала мне довольно горячий гуляш — это не¬изменное блюдо нашей кухни,— оставшийся от ужина ночной смены. Я ел, а Сабира-хола стояла рядом.
— Я не поинмаю тебя,— сказала она,— две женщи¬ны сохнут по тебе, а ты?
— Мне двух зайцев не надо, Сабира-хола.
— Кому ты врешь? Ты думаешь, я ничего не знаю? Мне же выплакивает свое горе Екатерина Васильевна! Дай-ка, я тебе добавлю гуляша.
Она принесла еще полмиски.
— Приходит и выплакивает. Но я просто так, да¬ром, не слушаю. Хочешь говорить, давай вместе мыть котлы и тогда поговорим. А эта Валька уши прожуж¬жала со своим женихом, а кто у нее жених, не говорит. Я думаю, раз не говоришь, значит каждый месяц новый жених. Нет, оказывается нет. А что пьет она — это вер¬но, но если бы ваш Николай этот, как его, Кандыба, за¬хотел, — она бы и капли в рот не взяла. Ее угощает зна¬ешь кто? Подруга ее, Рахиль. Но Рахиль умница, она другое дело. Она такое в жизни видела, что не приведи господь и, представь, у нее тоже любовь. А когда лю¬бовь, то каждая женщина, какой бы раньше ни была, становится лучше. Правда. Женщина не может без люб¬ви. Как мужчины этого не понимают! А эта техник из гидробюро Карамат так около Ирады и ходит, а поче¬му? Ах, ты не знаешь? Все вы мужчины дураки, ничего вокруг не видите. Ты думаешь, Карамат не знает, 
что Карим и Рашид ЖИВУТ В одном С тобой бараке, а раз живут в одном бараке с тобою, то Карамат так и не отходит от Ирады, теперь понял? Если понял, ска¬жи тогда Кариму о том, что ты понял.
— Карим сейчас у нас не живет,— заметил я.
— Это не важно. Как увидишь, скажи. Нам не к спеху. А эта Мансуриха? Что ты про нее скажешь? Ду¬маешь, я ничего не вижу? Если позовешь, пойдет за то¬бой. Все бросит и пойдет. Она вообще любит вашего брата, но с тобой—другой счет. Она верит в тебя. И неплохая она женщина. Плохо только, что бездельнича¬ет, а так, вообще, неплохая. Тоже ищет любви. Вышла замуж рано, рано разлюбила мужа,
— Он любит ее,— сказал я.
— Да, любит. Но плохо любит, все ей прощает. Раз¬ве это любовь? Хотя зам, мужчинам, все равно, лишь бы вы любили. А она' любит. Уж я знаю. И ты если за¬хочешь, то на край света пойдет за тобой. Дай я еще подбавлю каши.
...Я тогда не понимал, почему, как сваха, старается тетушка Сабира. Я даже рассердился на нее. Что мне эта Екатерина Васильевна? Мало ли с кем ей захочет¬ся поехать на край света! Только потом я все понял. Она, Сабира-хола, оберегала Ираду. На этой почве у нас было много недоразумений. Может быть, она на первых порах считала, что я не пара ее Ираде? Ах, наша милая, добрая, хитрая Сабира! Ей обязательно нужно было услышать мое признание. И она услышала.
— Тетушка Сабира! Не любил я эту вашу Мансурп- ху и не люблю, так и скажите ей, не нужна она мне.— И добавил с отчаяньем:—Думаю только об Ираде, да и то без толку.
Сабира-хола сжала губы и взглянула на меня испы¬тующе. Поверила. Вздохнула.
— Ладно,— сказала она,— это я тебя испытывала. О, я вас хорошо знаю, мужчин, какие вы есть. Любого насквозь вижу. Я беспокоюсь за Ираду. Да ты ешь, чего отставил тарелку! Ешь, ешь, у меня еще много каши.
Я подумал, что действительно можно съесть эту
кашу.
*
— Мне ведь Ирада почти родная,— продолжала те¬тушка Сабира.— Мой муж приходился двоюродным дядей ее матери. Добрая она очень уж...  • 
*— Ну, я-то знаю, какая она добрая!
— Нет, ты не думай. Нехорошо. Она ведь сначала Поверила Мансурихе. Эх, все вы мужчины простофили!
Я думал, что Сабира-хола опять будет меня потче¬вать гуляшом, но она, наверно, сказала все, что хотела. Постояла около меня и пошла к своим котлам.
