## Глава десятая — НЕСОСТОЯВШЕЕСЯ СВИДАНИЕ
 
% В семь часов вечера я пошол к Чатал Чинар.
% К гниющему развалившемуся старому дереву.
% Возле него я Ираду не увидел.
% Я поднялся на насыпь обводного канала, посмотрел вправо, влево, никого не было.
% В этот предвечерний час, кроме эскаваторов, здесь не было рабочих.
% Они далеко.
% Виднелись только силуэты экскаваторных стрел  не было слышно человеческих голосов.
Я стоял на том месте, где еще совсем недавно работал наш экскаватор.
% Сейчас передо мной на глубине тридцати метров расположился канал.
% Дно его гладкое.
% Скоро сюда потекут бурные воды старого Чар-Чага.
% На месте нынешнего его русла будет котлован.
% Это удивительно..
% Что люди могут делать такие вещи.
Ирады не было.
Несколько камешков покатилось в глубину канала.
Я повернул голову и увидел, что на противоположной стороне насыпи показался высокий широкоплечий человек в кожаном пальто.
% В руках ушанка... волосы густые, поднялся на холм.

% — Эй!
% Кто там?— окликнул я.
% Я видел, что это был человек, но кто?
% Интересно узнать.
% — Я...Турсунов.

% Это был голос очень уверенного в себе человека.
% Турсунов?
% Значит, он и правда пришел?!
% Но что он делает здесь в такое время? 
% При нашей первой встрече мое сердце наполнилось искрами.
% Впереди меня, в тумане, Турсунов... щурит глаза.
% Лицо бледное, немного приболел...
% Может, он проделал долгий путь и не спал по ночам?!

% — Что Вы здесь делаете?

% Пока я хотел задать вопрос, он спросил первым.
% Я сильно разозлился.

% — Пришел встретиться с девушкой,— ответил ему.
— Вот как?— Он засмеялся.

% Нас разделяло семьдесят пять метров.
% Такова была ширина  канала.

— Ну, ладно,—сказал Турсунов.
% — Ждите, скоро придет.

% Эти ядовитые слова меня разозлили.

% — Вот и жду, разве не видите, дорогой Вахид Саматович?
— Вы знаете меня?
— Знаю.
— По-моему, в голосе моем было достаточно иронии.

Он удивленно пожал плечами.
Я огляделся по сторонам, Ирады не было.
% По склону канала снова шевельнулись камешки.
% Турсунов поднял руку, сделал какой-то жест и исчез.
% Шаги остановились, но он не ушел далеко...
% Может быть, он спрятался за насыпью земли, потому что опять посыпался гравий.
% Я прислушался...оказывается, это шуршали не камешки.
Шум доносился со дна канала.
Я спустился чуть ниже.
Может, какой-нибудь зверь пробирается по дну?
% Я что мочи крикнул.
% Голос мой ушел в темную глубину, а шорох не прекращался.
% Аж на дно канала спускаться не хотелось.
% Я вырвал несколько листков из записной книжки, зажег их и бросил вниз.
% Но ничего не увидел.
% Я спустился еще ниже.
% А потом еще ниже.
Уж кто-кто, а нижники были не хуже акробатов.
По нескольку раз в день им приходилось то подниматься на насыпь, то спускаться в канал.
% Я снова зажег бумагу и как только зажег, увидел, как на дне что-то блеснуло. 
% И в следующее мгновение все понял.
Я спустился вниз.
Ноги увязали в густой грязи.
Остановился.
Откуда-то сверху, по промытым уже камешкам, струилась вода.
Может, быть это родничок?
Нет, конечно нет.
% Канал Чар-Чаг находился ниже уровня реки, и, видимо, по каким-то подземным ходам от реки протек сюда ручеек.
Закрыть его камнем или замазать глиной не удалось.
Надо было кому-нибудь дать знать.
% Как?
Я крикнул:

— Эге-гей!
Турсунов!
% Идите сюда!

Я скинул ватник, засунул его в образовавшуюся в стене воронку, забил глиной, затрамбовал сверху землей, притоптал сапогами и полез наверх.
% Наконец, я взобрался на кучу земли.
% Добираясь до вершины, мне пришлось дважды остановиться.
В эти секундные передышки я кричал:
— Эге-гей!
Турсунов!
И когда уже почти поднялся на поверхность, увидел над краем голову Турсунова.

% — Что случилось?
— Там вода прорвалась, вода!

% Турсунов не понял. 

% — Случилось что?
% — Что прорвалось?
— Вода, говорю, прорвалась!
% Меня взбесило, что я кричу ему, а он все не понимает.
% Я снова крикнул:

— Вода!

Турсунов махнул рукой и скрылся за насыпью.

— Вода,— закричал я.
— Вода!
Скотина!
Вода!
% Вода в обводном канале.
% Дурак!
 И я начал спускаться вниз.
% Стало тихо.
% Журчание прекратилось.
% Через некоторое время послышался шум. 
Я понял, что прорвало мой пластырь.
Я оказался в воде почти по колено.
Поднялся повыше и сверху стал забрасывать поток землей.
% По мере расширения отверстия водный канал принял форму длинной трубы внутри стены.
Сейчас с каждой минутой воды становилось все больше.
Вода могла разрушить канал, залить склады с горючим, хранившимся в канале, подстанцию, стоявшую у выхода канала.
% Что же делать?
% Я снова запихнул в дыру свои ватные брюки. 
% На дне были камни, я заложил камни, а вода все пробивалась, особенно в одном месте.
% Поднявшись, я вымыл ноги в проточной воде, наскоро  обмотал портянками и затолкал в сапоги.
% На мне не осталась штанов.
% Я набил свои ватные брюки галькой, опустил их в воду и держал обеими руками.
Теперь вода закапала где-то справа.
% Она не журчала, а лилась.
Это меня обрадовало.
% Я припирал свои ватные брюки.
% Что-то другое приходит мне в голову... и тогда я злюсь на себя.
Нужно было дождаться до начала ночной смены, стало быть пробыть здесь, внизу, часов до одиннадцати.
% Надо только через каждые десять-двенадцать минут кричать.
% Рабочие, идущие на смену, меня, конечно, услышат.
% А если не услышат?
Ирады нет.
Если она пришла, то сейчас встретится там наверху с Турсуновым.
Удивится.
% Неожиданно?!
Может, вовсе и не случайно!
Почему Турсунов тут оказался?
Сейчас он спросит ее, зачем она подшутила «над этим бедным парнем», а она не ответит, а только засмеется.
Турсунов засмеется тоже и укроет ее полой своего кожаного пальто.
Справа от меня вода все капала.
% Мои руки затряслись.
Я по-прежнему упирался спиной в свои брюки.
Но прошло некоторое время, и рубашка моя промокла.
Я попробовал переменить положение, но сразу хлынула вода, по спине потекли холодные ручейки.

— Эге-гей!
% Кто там, — закричал я.

% Ни единого звука.
% После этого я подумал, что надо упираться не двумя ногами, а одной, а другой ноге давать отдых.
Я уперся одной ногой, но сразу же закололо в боку.
% Нет, так невозможно.
Я начал заигрывать с рекой: сзади прижал руками и чуть-чуть освободил спину.
Нет, вода смирялась только в том случае, если я прижимался спиной со всей силой.
«Ага, ты взялась удержать меня — так знай, что я с каждой минутой становлюсь все сильнее».
% Появилась или нет - мы ее увидим.
Нужно было стоять не шевелясь.
Сколько я простоял, не знаю.
Может быть прошло десять минут, может быть полчаса.
У меня сильно болели плечи и шея.
Я вертел головой и кричал:

— Эге-гей!

Так можно кричать до утра.
Необязательно, чтобы рабочие шли именно этой дорогой, они могут пойти от оврага напрямик.
% Это условие?
% Кто знает, может, есть люди, которые привыкли ходить этой дорогой?

— Эге-гей!

Совершенно ясно, что выстоять до утра я не смогу.
Может быть лучше выбраться отсюда, добежать до Голубых скал и оттуда позвонить в контору?
Много ли за это время успеет сделать вода?
% Ущерб?
% Конечно!
% Аммонал...бензин!

— Эге-гей!

% Вода может принести нам большую беду.
% Она пробьет такую дырищу, что ее никакими камнями и бетоном не закроешь.
% Нельзя.
% И будут говорить, что Джевдет струсил. 
% А если бы он постоял час, плечи бы вылезли? — скажут.
% «Из-за невнимательности Джевдета исчезли склады аммонала и электрооборудования»
% Конечно... из-за моей трусости великая работа будет отложена.
% Что это значит?
% Постойте-постойте!
Почему это по моей вине?
% Разве нет людей, которые боятся?
% Более того... ведь я мог здесь не оказаться, я мог не услышать.
% Разве не так?
Я устыдился этих предательских мыслей.
% Я потел в ледяной воде.
% Чтобы эти вещи не лезли в голову, я стал снова кричать.
% Кричал-кричал... устал?
% Или холод начал надоедать?
% Я начал засыпать.
% Мои колени ослабли, они подогнулись...
% Когда согнулись мои ноги, по спине хлынул пот.

— Эге-гей!

% Я подал голос.
% Я так долго кричал, что свыкся с ним.
% В конце концов, я даже не понимал, что делаю: я кричал или не кричал?
% Ничего не понимал.

— Эге-гей!

% На меня упал камушек.

— Эге-гей!

— Чего орешь?

% Я хотел поднять голову и посмотреть вверх, но не мог.
% Моя шея онемела.
% Передо мной появился Турсунов.
% С лопатой в руке.
% Он зажег спичку, и осмотрел дыру в стене.
% Он быстро оценил обстановку.
% Оторвал меня от стены, набросил на меня свою кожанку, а сам прислонился к стене.

% Выходи...!
% — Давай наверх,— кричал он мне. 

% Не кричал, приказал командирским голосом.
% Он порылся в карманах брюк, вытянул папиросу, одну сунул мне в рот, а другую в свой.

% Мы закурили папиросы.
% Турсунов объяснил, как это произошло.

% «Мне пришлось спешить к дому Анны Яковлевны, — сказал он, — я пошел в контору, позвонил на ее квартиру, но никто не взял трубку».
% Я побежал к ней домой.
% Мы вместе пошли в конторув, собрали людей.
5 Пока то, пока се — так и прошло время!
— А сейчас который час? — спросил я.
Турсунов поднял часы к глазам и, затянувшись папиросой, посветил на циферблат.

— Без четверти десять.

Значит я здесь пробыл два с половиной часа.

— А Ираду вы не видали?— вдруг спросил я.
% Почему пришло в голову, не знаю.

% — Ираду?.. — Турсунов удивленно взглянул на меня.
Он пошевелился и, прижав сзади руками пластырь, выпрямился.
Так делал вначале и я, когда начинала уставать спина.

— Однако не особо здесь удобно,— заметил Турсунов.

% Когда он это сказал, свет ударил мне в глаза.
% Я поднял голову и посмотрел на холм, и сверху посыпались куски гравия и земли.
Фонари медленно опускались.
% Когда я был здесь один, мне казалось, что нет неба, и звезды висели на стенках канала.
% Сейчас я вижу небо со звездами.
% Но у меня что-то случилось с глазами.
% Они заболели.
% Моя голова становилась тяжелой.
Стало жарко.
Я понимал: это слабость.
Сверху скинули брезент, им закрыли протоку и начали заваливать землей.
% Анна Яковлевна спустилась в котлован, как молодая девица, и велела засыпать дыру с водой камнем и и залить бетоном.

%  — Но на этом работа не заканчивается, - сказала она Джураеву, - это не та работа, которая может уместиться в высокомерии инженера.
% Вы должны найти другое решение.
% Утром позовите ныряльщиков!
% Пусть они спустятся в реку и найдут путь этой бегущей воде.
% Эту работу нужно делать быстро, иначе склады могут опустеть.
% Нам ничего не остается, как перенести циркуляционный канал в другое место, — Анна Яковлевна подняла в руке фонарь и закрыла дыру, — засыпаем ее камнем... сначала засыпаем камнем! — сказала она — потом заливайте бетон!
% Что это такое? — вещи, похожие на одеяла, странно выглядывали из дыры, — я Вас спрашиваю!
% — Одежда Бекирова! — ответил Турсунов.
% — Бекирова?
% Опять Бекиров? - Анна Яковлевна посмотрела раздраженными удивленными глазами.
% На пароме Бекиров, в канале Бекиров, негодяй!
% — Бедняга... — сказал Турсунов, — он был голый, когда я пришел.
% В этот мороз...

% Я не знаю, почему Турсунов сказал это при людях.
% Интересно, правды ради?
% Или он хотел показать себя благородным в глазах Ирады?
% Я ждал, что Ирада скажет что-то, но ни слова не сорвалось с ее губ.
% Меня отвели в комендатуру.

% Дядя Петя! — сказал я ему... как будто я был в чем-то виноват, — мой ватник застрял в отводном канале... закатан в бетон!

% Брови коменданта взлетели к макушке.
% Его лицо было бледным.

% — В бетоне?
% Не шути со мной!
% Если ты шутишь, я напишу отчет в бухгалтерию.
% Цена этой одежды в пять раз больше твоей зарплаты.
% — Воля ваша, — сказал я, — ночью... я не нашел другого решения.
% — Достаточно!
% — Смотри сюда, Бекиров! — брови дяди Пети опустились,—, ночью в канале... ты сделал?
— Да!
% Во-первых, дыра не была широкой.
% И потом... 
% Дядя Петя не поверил и спросил еще раз:

% — Ночью... в воде?

% — Я сделал! — я обьясмил коменданту ситуацию.
% "Сначала я заткнул проклятый ручей сначала ватником, а потом ватными брюками.
 % Когда скинули брезент, я не смог их вытащить, так как они отвалились от стенки.
% Упали в грязь и их затоптали.

% Дядя Петя внимательно слушал меня, но не открывал глаз.

% —  Довольно... дело ясное, —  сказал он, вскакивая и хватая меня за руку, — пошли!
— Куда?
% — Ко мне домой!
Я тебе чаю дам.
% — Чаю? — удивился я, — зачем мне чай?
— Чаю, чаю.
% — Ты не понял?
 % По дороге он что-то сказал, и меня трясло.
%Я не слышал.
% Мы вошли в маленькую комнату, и он сказал мне: «Поторопись и иди спать».
% Глаза дяди Петы расширились, когда он снял с меня пальто.
% Такие взволнованые.

% — Что это?
Турсунова?
% — Его.

% Дядя Петя позаботился о работе.
% Накрыв меня одеялом, двумя толстыми, он ушел.
% Меня клонило в сон.
% В лицо ударил жар.
% Я очнулся.

% — Не бойся! — сказал комендант.
% — Это первая мера.

Поверх одеяла он поглаживал меня горячим утюгом.

% — Не двигайся!
% — Что это значит, дядя Петя?
% Чаю попьешь, говорите, а сейчас утюжите...

% По мере того, как он водил по мне горячим утюгом, у меня возрастала жажда, потом совсем пересохло в горле.
% Я начал кашлять.
% Терпи!
% Терпи, казак! — приговаривал комендант.

% Он закончил ютюжить.
% Спустя некоторое время дядя Петя принес мне кружку с кипятком и кинул туда громадный кусок сахару.

— Не надо сахара!
% Я хочу без сахара!
— Нет, брат, уж коль я стал тебя лечить, так уж вылечу.

% Пей с сахаром... и много не говори!
% Он достал нож и размешал воду в кружке.
% Самого чая не было.
% Я выпил три кружки теплой воды, и начал чувствовать себя намного лучше. 

% — Спасибо, дядя Петя, — сказал я, — пойду я домой.
% — Нет, брат... 
% Никуда ты не пойдешь!
% Ты ляжешь и помолчишь!

% Под одеялом мои глаза закрывались.
% Когда я засыпал, то услышал слова Ирады:
% " Вечером возле Чатал-Чинар..."
% Решение Ирады было таким.
% Я пытался что-то сообразить, но оставался не в себе.
% Проснулся аж вечером.
Некоторое время я лежал с закрытыми глазами.
Потом над самым ухом услышал голос Тахтабаева.
Он что-то говорил, ему отвечал комендант.
% Тахтабаев настаивал, чтобы меня отправили в больницу, а комендант не согласился.
% Я открыл глаза.
% Поднялся и сел на кровати.

% — Ну вот, вы видели,все хорошо! — сказал комендант.

% Тахтабаев подмигнул мне.

— Ты как себя чувствуешь?
— Хорошо.
— Ну, тогда, если хочешь, выходи в свою смену.
— Насчет ватника и брюк решили вопрос,—сказал комендант и кивнул на табуретку.

Там лежали новые ватные брюки и ватник.
% Светло-зеленого цвета, из материи диагональ.

— О,— сказал я.
% — Как командирская форма.
% — Заслужил,— сказал Тахтабаев и закашлялся, подкручивая кончик своих черных усов.
— Мы их только двадцать пар таких получили,— сказал комендант и добавил со вздохом:
— Ну, а те, которые ты там бросил, я списал по акту.
Уже все оформил.
%Ваши дети подписали.
% Найдешь его в грязи, которую стоптал ногами?
% " Чатал-Чинар, семь часов"
% Почему Ирада сделала это?
%Чтобы унизить меня, отомстить мне?
% Ничего не понимаю.