## Глава двадцать третья — ДОРОГАЯ МОЯ ИРАДА

Ах, Карамат, Карамат!
Если бы ты меня не остановила, я бы выпил водку и может быть мне бы стало легко.
Не дала выпить.
А сейчас мне грустно.
%Это что?
%Ревность?
%Если ревность,то к кому я ревную Ираду?
Вахид Турнусов?
Он со мной в гостях...
С того момента как пришел он и двух слов не сказал.
Сейчас он покраснел.
Выпивает...
Он тоже переживательный.
Не хочет настаивать.
Пока я так думал Мансуров встал с места.
Он сидел рядом с Турнусовым.
Они вдвоём приступали петь песни.
Приступали, остановились..
Забыли слова.
Потом заново начали.
% Тюркю- узбекская песня, немного есть схожесть с азербайджанской?
Кандыба?
Кандыба все время пил.
Христофор пробовал его урезонить, но не мог.
Не помогло.

— Ты не вмешивайся!
Я наслаждаюсь!- сказал он.
Андрей Захарович время от времени вынимал изпод стола новую литровку.
Сколько еще есть бутылок под сундуком?
Алмазов знает.
Сколько водки уже было выпито?
Никто не знает.
В комнате вместе с синим табачным дымом навис какой-то гул.
Водка всем дала возможность говорить.
Каждый держится за свое прошлое.
У кого какое прошлое?

— ...И было это, братец, в городе Саратове,— говорил мне Андрей Захарович.
Он уже рассказал мне, как он познакомился с Розой, как приехали они в Сызрань и какие способности к математике у Сашки — девятилетнего сына.
Ветряк...
Потом что-то вспомнил, прослезился, но так ничего и не сказал,повздыхал:— Эх, Сызрань!
Сызрань!

Я давно привык внимательно прислушиваться к каждому слову этого человека, приглядываться к каждому его движению.
Всю зиму я провел рядом с ним, этим кряжистым, некрасивым человеком с удивительно чистой и ясной душой.
Я никогда не слышал от него жалоб.
А тут вдруг на него нахлынуло.

— Понимаешь, Волга кругом!
А Сызрань мой родной город.

...Пройдет много лет.
И однажды произойдет у меня  встреча с Алмазовым.
С женой и детьми я окажусь в поезде, который будет идти в Москву...
На одной станции к нам в вагон войдет уже немолодой человек, с очень знакомым мясистым, немного розоватым носом.
Он не узнает нас,— воскликнет моя жена, вглядываясь в этого человека.
%"Ей!
Он нас не узнает", скажет удивленно.
Старик посмотрит на нас,и улыбнется.
И в то время мы обнимемся с  Алмазовым, который возвращается в свою Сызрань.
% "Е!
%Джевдед!
%Это ты?
После того,как я вернулся домой я собрал всю свою родню во дворе.
Все мы построили новый дом..." начал рассказывать он,- " я бросил свою старую профессию.
 Я  стал начальником электростанции.
Вот такие  вот дела,друг!
Но я постарел.."

Поезд недалеко от Сызрани.
Андрей Захарович кивнет в окна:"А!
Идиль!
Ты узнаешь Идиль?- спросил он.
%- Не узнаешь?
Е? Да, наша Идиль стала неузнаваемой."

Я тогда удивлюсь:  какая странная вещь эта судьба.
Как бы далеко ни забросила его судьба, Алмазов все равно вернулся бы домой, на родину.

— А помните, Андрей Захарович,— скажу я,— как вы мне рассказывали про Сызрань?
- Ну, когда у нас был пир по поводу окончания обводного канала.

— Я?— удивится Андрей Захарович.
Такое было на Кинджике?
Помню, как гидростанцию пускали.
Потом Карим... благородный Карим в моей памяти.
Христофора тоже помню.

Итак,Алмазов забудет об этом вечере...
Я не забуду.

Я поискал Карима.
Он торчал на крылечке,ждал кого-то.

— Где Карамат?

%- Ушла.

%- Придет?

%- Придет.

- Сделай для меня одно дело,Карим?
Но,чтобы никто не узнал.

— Говори!
Что за дело!—и  положил мне руку на плечо.

— Тайком..выйди на дорогу!
Постучи в дверь Ирады!
Узнай всё,что происходит в ее доме!
Если посторонних людей не будет, у Ирады тихонько спроси : "Джевдед хочет прийти. Можно?".
Прийдешь и скажешь мне ответ.
Прошу тебя,Карим!

%- Только это? - Карим сделал жалобное лицо" - я думал..

-Это важнее всего на свете.

%- Отлично.
Через пять минут ты всё узнаешь.
Я пошел внутрь.
Николай посредине танцевал танце матроса.
На самом деле ,он,плясал он хорошо.
Сейчас так же...
Вошли в танец и Мансуров, Екатерина Васильевна и Турнусов.
У Турнусова не было сил стоять на ногах.
Он согнул руки влево-вправо,и ходил на цыпочках.
Потом споткнулся, упал.
Екатерина Васильевна засмеялась.
Мансуров Николаю подмигнул - они оба повели Турнусова в соседнюю комнату, и уложили его на кровать.
Екатерина Васильевна продолжила танцевать.
Было удивительно, как легко двигается эта полная женщина.
Казалось, что она плывет,все-таки она была очень красива!
В ее движениях,в изгибах пояса,в движениях рук- не знаю, было чтото страстное,прекрасное,что то притягивающее к себе.
Красивый хищник...
Лицо ее разгорелось, волосы растрепались, глаза смотрели вверх, она стучала туфлями по полу,и танцевала.
Красивые женщины любят танцевать.
Потому ,что в них для зрителя было то, что можно посмотреть.

Устала, утомилась..
Все ждали ,что она остановиться,но Екатерина Васильевна со временем стала еще сильнее.
Наконец то, она протянув руку,  пошла в наступление на Тахтабаева:

— Вы, отец экскаваторщиков,чего не танцуете? - Екатерина Васильевна подхватив его, вытащила в центр.
Увидев это, Бессараба тоже поднялся.
Они вдвоём танцевали.
Это было весело..
Ноги Тахтабаева и Бессарабы будто были сделаны из резины,они гнулись и путались.

Но  раздался  стук в дверь.
Я знал,что пришел Карим.

- Кто там?—окликнула жена Алмазова.

Я посмотрел на дверь, в коридоре...
Стоял Архпика.
Танец остановился.
Все замолчали, все пристально смотрели на гостя.

— Что, не ждали?—заговорил он, входя в комнату.
 Он обернулся в сторону передней и крикнул кому-то:— Заходи!
На порог вошла Рахиль.
%- Знакомтесь!- Сказав это, увидев сидевшего на сундуке Христофора, он расстерялся.
Христофор тут же встал с места, и пошел к Архипке.
Все в комнате смолкли.
Кандыба не сдвинулся с места, он сидел и смотрел на Архипку.

%- Не нужно!
Не нужно,Христ!- прокричала Рахиль.
%- Умоляю тебя!

%- Ты не вмешивайся!- сказал Христофор.
— Я его не трону!
Сколько мы с тобой не виделись, Архпика?

У стены произошло движение, Тахтабаев потихоньку подошел к Николаю.
Мансуров это увидел,и тоже подошел к Тахтабаеву.
И во-время: он напрягся, словно желая оттолкнуться от стены и прыгнуть вперед.

— Чего пришел?— грозно нахмурила свои красивые брови Екатерина Васильевна.
— А ну, давай отсюда!
— Она посмотрела на Рахиль.— И ты тоже!
-Нечего по чужим домам...

Архипка будто лиса, согнул своё туловище,и к чему то готовился.

— Тише, тише ты!Ты ведь обещал!—зашептала Рахиль, дергая его за руку.

Архипка нервно вздрагивал руками и ногами.

— Ты...самый низкий,самый бесчестный человек в мире,-сказал ему Николай.
Но этого было недостаточно,он,зацепив взял пустую бутылку водки,он набросился на Архипку, а Мансуров и Тахтабаев схватили бутылку:

— Не надо, не надо,—повторяла Розалия Николаевна, взглядывая то на мужа, ища у него защиты, то на Архипку.

Архипка,наконец то выпрямил согнутое туловище,и потом улыбнулся.
Он знал, что так его встретят....он готовился к этому.

— Садись, раз пришел,— сказал Христофор и поправил черную повязку на глазу.—Садись, не бойся.

— Это я-то боюсь?— он протянул руку Христофору, наверное, он хотел с ним поздороваться.
Христофор будто не увидел, он показал рукой на стол:
-Садись!- сказал ему.
И то, что к столу пригласил эту парочку не хозяин дома, а именно Христофор, внезапно сняло напряжение.

— Где хозяин?—спросил Христофор,- налейте водки!

Алмазов налил в две кружки и протянул Архипике.

— Зачем пришел?— сказал Николай,- что тебе здесь нужно?

— Я  пришел не к тебе домой.
Этот человек...- он повернул голову в сторону Алмазова,- мой наставник.
Пришел к нему.
Ты здесь кто?

%- Дело не в этом.
Когда ты вышел?

%- Два дня назад.
Вы все большие люди, а я не надеялся,-сказал Архпика, потом взяв кружку выпил ее за один вдох.
%- Я поженился.

%- Слышали.

%- Можно ли пить со старшими?- спросил у меня Архипка и сам ответил :- Нельзя.
Насколько откровенные люди...
Рахиль,ты видишь сколько значения они придают моим словам?

— Правда,— Екатерина Васильевна согласилась с этим,— чего все его обступили?
Давайте танцевать.

Встать-встали,но никто не мог танцевать.
Желание было,но сил нет...
У окна стали Христофор и Николаи.
К ним подошли Мансуров и Тахтабаев.
Женщины стояли с Алмазовым, Бессараба с Атакуловым вышли в перелнюю.
Оказалось так, что за столом остались двое: Архипка и Рахиль.
Что они скажут на это?
Когда он шел сюда он ожидал чего угодно... но только не безразличия.
Архипка встал с места,странно сложив губы, загорланил какую-то песню.
Я эту песню слышал впервые.
Вокруг стены молча стояли люди и не останавливали, не урезонивали его.
Архипке не мешали.
Рахиль вполголоса начала его уговаривать.
Рахиль что то шептала ему на ухо.
Никто не смотрел в их сторону.

Андрей Захарович налил водку в кружку, и сам поднял ее.

— Давайте выпьем за быстрое окончание плотины,— сказал он,и не ожидая других он выпил,-некоторые экскаваторщики обеспокоины тем,где они будут работать после окончания обводного канала.. 
Работы всем хватит, работа наша только начинается...

Люди,которые сидели вначале стола,считали друг-друга глухими зная,что они все выпившие и по этому громко не говорили.
В доме шумно.
За столом сидели по-прежнему Архипка и Рахиль.
 Через некоторое время Архипка стукнул кулаком по столу, затарахтели миски.

— Спокойнее!
Смотри, не разбей хрусталь,— крикнул ему Христофор.

Все засмеялись.
На столе среди алюминиевых мисок и жестяных кружек одиноко стояла пустая бутылка,Архипка поднялся, не глядя ни на кого.
В дверях остановился, Кандыба повернулся.

%- К тебе...я пришел ,чтобы поговорить с тобой,-сказал он,-не был достойным.
Этого человеку-он показал Андрея Захаровича,-этого человека уважаю,потому что...

Потом...-сжав кулаки, показал.

%- Архипка!
Не дури!- Рахиль обняла его за плечи,и они ушли.

%- Если не хочешь в этом доме, пойдём на улицу!- сказал Николай,пнув табуретку,потом подойдя ударил Архипке в колено.
Архипка тут же достал нож, но Тахтабаев схватил его за руку.
Мансуров толкнул Архипку и вывел его на улицу,потом голос Архипки никто не слышал.
Через минуту в комнату вошел Карим.
За ним появился Мансуров.

%- Ушел...-сказал Мансуров.
— Да покарает его Бог!Карим, ты золотой человек,— он повис у него на шее,—ты молодец, самый замечательный,-сказал ему,- пускай Бог даст тебе красивую жену.
Пускай у вас будет девять детей, понял, Карим?
Семь мальчиков, две девочки!

— Возражений нет...-сказал Карим,- только мою зарплату нужно поднять в два раза.

— Никакого грабежа,- Мансуров поднял указательный палец,- ты хороший машинист...скажи!

%- Да!
Уже два месяца...

Карим еле ушел из его объятий,и подошел ко мне.

%- Быстрее уходи отсюда,-сказал мне на ухо,- Ирада тебя ждет.
Дома Карамат...больше никого нет.

%- ты?

%- Я....не знаю.
Наверное...
Меня никто не звал....
Возможно..так нужно.
Кроме того, если мы отсюда вдвоём пропадем Андрей Захарович обидиться.
Нет,ты сам есть.

Я наступил на ногу Карима : "будь тише!"

Моё сердце волновалось.
Терпение иссякло.
Не мог сидеть.
Я смотрел на знакомые лица вокруг меня, слышал знакомые голоса,но ничего не понимал.

Я потихоньку вышел в коридор.
Никого нет...
Оттуда выскочил на улицу.
Сердце мое билось  громкко.
Я сделал несколько шагов и услышал всхлипывание.
Остановился и прислушался.
Кто-то ругался грубым голосом.


Снова немощный голос.
Я пошел за дом: Архипка...он прислонился к стене,и ругался.

— На, утри лицо!-сказал я ему,протянув платок,- у тебя лицо и глаза в извести.

Он снова оттолкнул руку, платок не взял.

— Интеллигент!- сказал он мне, с брезгливым лицом, - вытри у себя под носом!

У меня не было возможности стоять здесь, я перешел на другую сторону дороги , и пошел.
Пройти семьдесят километров до этой двери было не легко.

На мне были резиновые сапоги, штаны в дёгте...но нет мне сейчас же нужно зайти к Ираде.
Если мужчина вернеться,будет не хорошо.
Только я протянул руку,чтобы постучать в дверь,она распахнулась.
Карамат...

-Входите, Джевдед!

Я вошел в маленький коридорчик.
Стены его были побелены известкой.
А деревянные полы выкрашены темно-вишневой масляной краской.

На плечах Карамат было кожаное пальто.
Это пальто Ирады.
На оклик Карамат никто не отозвался, и она открыла передо мной дверь в комнату.

— Проходите,- Карамат открыла дверь в комнату,- не бойтесь!
Здесь людей не кусают!

Комната побольше.
На окне,которое выходит к дороге  длинные шторы.
На полу был войлок.
У задней стены диван, посредине четырехугольный стол и на нём белая скатерть,напротив открытая дверь в соседнюю комнату.

Карамат опустила вниз правое плечо, немного покачала головой и после того,как она надела на себя кожаное пальто,она глазами указала на вторую дверь.

%- Эту откройте сами!- сказала девушка,засмеявшись,- я не прислуга!

%- Вы издеваетесь!..-сказал я Карамат,-тайно.. а если вы вводите меня в волшебную комнату.
Внутри  никого нет.

%- Вы должны знать где искать!- сказала Карамат.

% Я открыл дверь...открыл и удивился.
Среди туманных и снежных гор, на окраине болотистых улиц такая украшенная комната?
Окно завешено какими-то длинными занавесками и возле них, держась за них рукой, спиной к окну стояла Ирада.
После того,как она меня увидела она засмеялась и  покраснела.
"Если девушка меня и правда любит, то она сейчас бросится мне на грудь,и обнимет меня!
И поцелует меня в каждое место моего лица" подумал я.
Почему я так подумал?
Какое основание у меня было для этого?
Незнаю.
Но Ирада не пошевелилась с места.
Она осталась перед окном.
Я остановился на пороге.
Я остерегался зайти внутрь,стоял и смотрел.
Мою глотку что то сжало...я не мог говорить.

— Вы пришли Джевдед?,— ей было не просто сказать первые слова.
— Вы же хотели прийти ко мне, помните?

Когда такое было?
Я не помню!

%"Ирада!
Ирада!"- я два раза повторил имя девушки.
Больше я не нашел ,что сказать.

Я подошел к Ираде и поцеловал ее руку, которой она все еще держалась за занавеску.
В этой тишине...мы не могли говорить друг с другом,не двигались, много времени стояли молча.
Потом я быстро взял руку Ирады и спрятал ее сзади.
Снова взял руку,и поднес ее к губам.
Мои губы воспламенились.
Потом я приложил эту руку в моей груди.
Мы вдвоём долго стояли молча - слушали ритмы сердца.
Наконец то, Ирада взяла мою руку в свою, мне стало жарко,не знаю.. будто на мне лежали угли,и вдруг оставила мою руку.
Я тишком засмеялся.
Ирада снова покраснела.

— Я вас долго искала,-сказала девушка.
Конечно, нужно было начинать разговор.
%- Я исчез после митинга.
— Карамат!- прокричала она в соседнюю комнату.
Карамат зашла,-сколько раз ты ходила в барак?

%- Только в барак?
Туйга-Бугаз?
Тогда как сидел у Андрея Захаровича.
%Сам или с кем то?- Карамат заморгала,- с Екатериной Васильевной!

%- Снова Екатерина Васильевна?- в этот раз в голосе Ирады не чувствовалась злость,пусть Бог накажет ее,но сегодня праздник,Джевдед!
День не для того,чтобы укорять.

%- Карамат тоже была на ужине,-сказал я.
%- Почему ничего не сказала?

%- Есть причина,- Карамат посмотрела в глаза Ираде.
Сказать?

%- Скажи!

%- Я была ужине, но я ходила не для ужина.
Я ходила,чтобы найти вас.
Моё задание было забрать вас и привести сюда.
Но я попала в нелегкую обстановку.
После того,как я увидела Карима я не смогла уйти.
Если выйду вместе с ним то нужно его сюда привести.
Это тоже нельзя.
Приказ,который мне дали был понятным :нужно привести Джевдеда в этот дом.
Больше никого!
Потом- Турнусов.
Он тоже сидел рядом.
Если услышит имя Ирады, работа провалиться.
Он в рот не возьмет ни водки, ни еды.
Всегда будет сидеть слушая.

Карамат сказала что то еще, я не понял.
Мой мозг был занят глазами Ирады.
Она сегодня очень красивая.
Всё,что не скажет,не сделает излучает  удовольствие, наслаждение, красоту.

Мы снова сидели молча и неподвижно.
Потом, не знаю почему начали говорить о Бессарабе, я рассказал о случае с Архипкой.
Потом Ирада, извинившись перед о мной,вышла на кухню.
Конечно, извинившись...
Ирада, обхаживая меня была очень осторожной.

Рядом со мной снова появилась Карамат.

- Джевдед,- сказала она.
Понять Карамат было нелегко.
Иногда Джевдед ага, иногда Джевдед...
%- Тебе сказать что то?
Вы вашу работу инженера быстро-быстро закончите!
Или, все началось как в сказке об аисте и журавле.
Помните?
И аист с журавлем, и журавль с аистом хотели помовлиться.
Вы любите Ираду я знаю!
Почему покраснели?

%- Люблю,Карамат.
Очень люблю.
Сами скажите.

%- Я?
%Ирада это знает.
%Но вы сами скажите!
И искренне скажите!
Я не понимаю  этих тонкостей.
Мы сюда и Карима позвали, он не захотел прийти.
Он побоялся,что помешает.
Что думаете?
Если бы он пришел,он вам бы помешал?

%-Нужно спросить у Ирады,-сказал я.
Карамат меня поняла.

%- Вы очень озорной,Джевдед,-сказала она,засмеялась,и потом вышла на кухню.

Я остался сам.
К счастью, все разрешилось.
Моя судьба решилась.
А решилась ли?


Из соседней комнаты послышался звук кухонных принадлежностей.
Потом Ирада показалась.

%- Я сегодня хочу сделать вас ценным гостем у себя дома,-сказала она,теряясь и краснея.


%- Спасибо!-сказал я и после этого не зная,что сказать ,расстерялся.
Но мои глаза, наверное, выражали всё,что я хотел сказать.
Ирада с довольным лицом  искренне улыбнулась.
Карамат спасла нас от этой ситуации.
С завязаной на талии большой салфеткой она вошла внутрь со скоростью молнии,и внимательно смотрела на меня и Ираду.

%- Не помешаю?- спросила она.
Ирада промолчала.
%- Мы приготовили узбекскую еду,но как она получилась, не знаем.

Накрывать на стол мы тоже не умеем.
Ни я,ни Ирада.

После того,как Карамат сказала это, мы все пошли на кухню.
Я одну за одной снимал тарелки с чучварой и ставил их на стол, а Ирада и Карамат носили остальные.


Ставить не было места.
После того,как на большом столе не было места,также заполнили стоявший рядом с ним сундук.
Но, это- начало.
Большая половина на кухне.

%- Извините, Джевдед!- сказала Ирада.
%-Наше общество не очень большое.
Мы больше никого не ждём.
Садитесь с этой стороны.

Я сел на предложенное место.
Рядом со мной села Ирада.
Напротив нас разместилась Карамат.

%- Я хочу сесть так,чтобы видеть вас двоих,-сказала Карамат.
%- Приятного,Джевдед ага!
Нестесняйтесь!
Чувствуйте себя,как дома!
Да, да!
Будто у себя дома...-повторила она и моргнула.
Ирада будто не видела этого.
Промолчала.

Потом Карамат принесла манты...
Они выглядели больше,чем нужно.
Как я должен их есть?
% Если я поднесу вилкой к роту,и попробую съесть,тогда внутренний бульйон и фарш упадут на стол,загрязнят скатерть.
Съем ли  полностью?
Это невозможно.
А если руками?
Будто у себя дома...сказала Карамат.
Я дома ел чебуреки руками...
А манты?
Я посмотрел на Карамат.
Я наколол на вилку, положил к себе на тарелку, потом разрезав ножом, снова вилкой отправил к себе в рот.


— Прошу меня извинить, Ирада,—сказал я, отложив вилку в сторону.—
Нельзя ли применить ручной труд?

Карамат не сдержалась, и засмеялась.
Ирада же отвернула голову, и спрятала лицо за столом.
Увидев,как сильно и часто трясутся ее плечи, я почувствовал,что она стесняется.

%- Прошу...-сказала Карамат,вытирая слезы с глаз,- это, и правда, адская мука.

%- Не говори так, Карамат!- возразила Ирада.
Бескультурщина говорят.
Этого недостаточно для твоего ума?


%- Это бескультурщина.
Но манты, нельзя есть вилкой, почему не ешь руками?- снова засмеявшись.

Я съел две манты.
Этого было не достаточно, Карамат положила перед о мной ещё.
Меня обязали пересмотреть и съесть все из того,что было на столе.

Пока я был этим занят,открылась дверь, пришла тётя Сабира.
Она поздоровалась со мной, посмотрев на Ираду и Карамат она тихонько засмеялась, обсмотрела блюда и пошла к двери.
Осталось она довольной от еды или нет,девочки не могли понять.

%- Очень хорошо,что вы пришли,тётя!-сказала Карамат,-я теперь могу быть гостем.
В своём доме тарелка камень , здесь тарелка камень... я вам что?

%- Я тебе должна была принести тарелку?- Ирада разозлилась,- тебя нельзя понять.



После этого мы попили чай со сладостями.
Мы с Ирадой немного поспорили о том,где будет плотина.
Я не знаю сколько мы там просидели.
Кто-то постучал в дверь.
Через несколько минут зашла тётя Сабира.

%- Тебя зовут,доченька!

%- Меня?
День рождение..?
Удивительно!-встала с места,- кто?

%- Хорошо узнаю.
Похож на гидромонтер.
Ирада вышла в коридор.
Прошло две-три минуты,и вернулась.

%-Это человек из технического отдела,-сказала она тёте Сабире.
%- Анна Яковлевна прислала.
%- Девушка беспокойно смотрела на меня,- что будем делать?
Неудобно будет...но если я не пойду, не будет.
Извините меня, Джевдед!
Я сбегаю быстро и посмотрю.
Вы сидите!

— Нет, я пойду!- сказал я и встал,отправился к двери,-уже поздно!

%- Нет,нет!-сказала Ирада,- ни за что не уйдете!
%Карамат,где же ты?
За мной дверь закроется,никто не выйдет наружу.
Понял?

%- Голову вверх! - прислонила она четыре пальца левой руки в моему виску.
%- Пока я здоровая,отсюда никто не выйдет наружу.

Ирада начала смеяться.
Ирада еще раз заглянула в комнату — уже в сапогах и в кожанке —и помахала мне рукой.

— Как вас встретила Екатерина Васильевна?—спросила меня тетушка Сабира, когда мы остались с ней одни.

— Хорошо,— ответил я.

— Я знаю, что хорошо.
Но о чем вы говорили?

— Да вроде ни о чем...

— Ни о чем?!- тётя Сабира свела брови,-и там, в Ташкенте, она тоже ни о чем не говорила?

Мне не понравился этот ее вопрос.

— Знаете, тетушка Сабира,— решительно сказал Я,— вот я сейчас все вам расскажу и больше никогда вы меня об этом не спрашивайте.
Надоело.
Я встретил ее на вокзале, она меня окликнула...- я рассказал все как было, ничего не утаивая.
Когда я кончил, тётя Сабира и Карамат  странно смотрели на меня..было похоже,будто у них сложилось обо мне плохое мнение.

И вдруг тётя Сабира сказала:

— Ирада будет огорчена,если она это узнает,-сказала она мне,-она не знала, что у вас так далеко дело зашло...

— Какое дело?
—Что вы говорите?- прокричал я,-что вы хотите сказать?

—Ты  не волнуйся,— с упреком заметила Сабира,— если что-то между вами было,говори правду!
Не мучай девочку!

— Открой мне дверь,Карамат,— сказал я.
Девушка потихоньку встала,и пошла за мной в коридор.
%- Я пришел сюда не для того,чтобы отвечать на странные вопросы.

%"Выйти из..." было не сложно,по дороге в барак я посмотрел в окна кабинета Краснянской, внутри темнота - никого не было.
Затем я вернулся, подошел к дому Анны Яковлевны, здесь также было тихо и пусто.

...Где могла быть Ирада в такое позднее время?
