%## Глава девятая — Продавец фиников дядюшка Самсон

%Я получил письмо.
%Написали, что Селиме внезапно скончалась, вдали, в Перекопе, в доме своего дяди.

Накануне она была весела.
%Не пришло ли мне письмо? - спросила она.
%Бедная Селиме...
%Ни я ей, ни она мне никогда не писали письма.
Да и виделись последний раз очень давно.
%Интересно, как же она меня вспомнила?
Вечером она дождалась дядю.
%Он был ветеринаром на овцеферме, его считали знатоком всех болезней.
%После прихода дяди на попросила стакан вина, и все трое выпили за благополучие.
%Выпив, дядя только покачал головой и сказал жене " вид Селиме меня беспокоит..."
%Ночью тетушка слышала, как девушка странно вскрикнула.

%Это был конец жизни чистой, невинной, как цветок, Селиме.
%Услышав эту новость в нашем селе, её мать пришла к нам домой ирассказала все моей маме.
%Но отцу девушки ничего не сказали.

%Письмо брата меня очень огорчило.
%Я вспомнил нашу деревню.
%Я видел себя на улицах нашего селения.
%Мне казалось, что я спускаюсь по извилистой тропинке перед дверью нашего дома и вижу сидящую на террасе мать.
%Наблюдая оттуда, она вытирала передником слезы с глаз.
%Я продолжил путь.
%Из окон домов, из-за палисадников, из открытых ворот на меня глядят грустные глаза моих односельчан.
%Кто-то говорит: «Бедный Джевдед, как ему тяжело перенести смерть любимой девушки...»

%Точно так бы и было, если бы я находился в селе.
%В Ташкенте, в нашем институтском общежитии, эта новость  вызвала бы переполох.

%По-моему... один из студентов очень расстроился, когда получил письмо о смерти своей девушки.
Не пошел на лекцию.
%Он молча ходил по коридорам.
%Потом, устав, ложился на кровать, думал.
Девушки из соседнего корпуса приходили, чтобы посмотреть на убитого горем парня, некоторые плакали.

%Мне тоже сейчас, здесь, в бараке, надо с кем-то поделиться своим горем...
%Но с кем?
%Я сел за стол писать письмо Эльпиде.
%Написал ей, что получил письмо, о том, что умерла девушка.
%Я горевал,но с моих глаз не упала ни одна слеза.
%Я лишь почувствовал, как в моем сердце что-то сжалось.
%Я написал Эльпиде об этом в письме.
%Это было единственное письмо, в котором я с ней разговаривал, как с другом.
%" у меня сейчас, кроме тебя, нет близкого человека, -написал я.
%Есть, конечно, хорошие ребята... к слову, Рашид,Христофор, Карим, Николай.
но я еще не могу пойти к ним и выплакать горе.
%Селиме умерла... Вы слышали?
%Не хватит мо́чи сказать.
И только тебе я могу написать об этом.
%Потом я написал Эльпиде еще две строчки про обводный канал...
%Она должна знать, чем я занимаюсь.
%Не так ли?

Я запечатал письмо и понес на почту.
 а когда опустил его в ящик, вспомнил, что даже не написал на прощанье: «Целую тебя крепко-крепко»...

% Эльпиде никогда не забывала мне в письмах написать в конце "Целую тебя".
%И я никогда этого не забывал писать "Целую тебя".
«Целую тебя крепко-крепко...» Четыре слова, они были как заклинание как символ нашей любви.

%Символ... Любовь!
%Удивительные слова!
%Ну какая от них польза?
%В конце концов, зачем я написал письмо Эльпиде сейчас?
%Теперешней Эльпиде, спустя четыре года?

%Я вышел из барака такой опечаленный.
В столовой я встретил Христофора.
Он доедал свой обед.

%— Прав Архипка, —сказал он, указывая на вписанный в меню гуляш,— Не поймешь, что дают.
%Сама «легкая кавалерия»!
%Почему не видишь выход?

%Я пошел на кухню...еды взять.
%Первое, второе и третье - всё поставил на стол.
%На третье обычно давали густую массу серого цвета.
%Называли это кисель.

%— Хочешь увидеть Эльпиде? — вдруг спросил меня Христофор.
%Я насмерть напугался.

Эльпиде была в белом платье.
%Лицо ее спокойное и нещасное.
%Я никогда не видел ее такой.
Рядом с ней стоял довольно симпатичный на вид парень.
%Вместо галстука «бабочка».
Я усмехнулся.
%Все женихи в Батуми снимались в бабочках на тачанке с запряженными в нее тремя черными жеребцами.
%Эти декоративные кони были и в мое время.
%Рядом с рынком...
%Один бок как был немного покоцан, так и остался.
%На фото видно.

Христофор подождал, пока я проглотил обед, и мы пошли вместе.

%— Я и сам удивился фотографии, — сказал Христофор.

Я не ответил ему.

— Ты будто расстроен?

%- Я?
%Нет!

— Врешь ты, врешь.
— Он повторил слова Эльпиде, — для меня это было полной неожиданностью.
%Но этого нужно было ожидать.
%Она пишет, что поедет с парнем в Краснодар.
%Он работает в аптеке.
— В голосе Христофора мне послышались гордые нотки.

%«Откуда ты знаешь, что он за человек... — думалось мне.
%- Аптекарь?
%-Нижник?
 — Какая разница? 
%Важна лишь любовь».

%Я снова подумал о Селиме.
%Горький комок стал у меня в горле, стало трудно дышать.
Я, не раздеваясь, лег на койку.
%В тишине я слышал, как бьется мое сердце...так странно.
Потом я услышал, как Христофор о чем-то шепчется с Николаем.
%Поворачиваясь на другой бок, я увидел стоящего рядом Николая.
%Они понимают мои грусть и печаль.

%Сколько времени прошло?
%Не знаю.
%Во сне:

%-Все в порядке, все пройдет...- услышав голос, я проснулся.

— Вставай, Джевдед, — Николай тряс меня за плечо. — Смена вся ушла, смотри не проспи. — Я проснулся.
потянулся на койке, зевнул и с трудом раскрыл глаза.
Я почувствовал себя разбитым.
Плечи были налиты свинцом, казалось, к ногам привязаны гири.
«Что такое,— подумал я,— неужели я заболеваю?» — и вдруг вспомнил все.

— Ну, пойдем, пойдем, — говорил Николай.
Я с трудом натянул сапоги, набросил ватник и побрел за Николаем.

— Эх, дурачок, — успокаивал меня Николай, — ничего ты еще не знаешь.

Я хотел было ответить ему, что, конечно, не плавал я с испанками на лодке и не пели они мне андалузских песен, но потом раздумал — мне не хотелось обижать его.

Проходя мимо Голубых скал, мы как всегда заглянули в окно.
Там никого не было, только докрасна была раскалена печка — источник радости экскаваторщиков.
У железнодорожного полотна нас встретил Тахтабаев.
Он шагал по шпалам и поминутно своими толстыми короткими пальцами покручивал усы, что всегда свидетельствовало о дурном расположении духа.

— Давайте скорей, опаздываете, — ворчал он. — Давайте.
Сегодня работы вам хватит.

Работы в самом деле было много.

— Паршивые дела, — этими словами встретил нас Христофор, — сплошная скала, копать нечего.
Не знаю, что будем делать.

С экскаватора спрыгнул Алмазов.
Он, видимо, уже принял смену.

— Прямо идиотство какое-то, — сказал он. — Прямо не знаю, как назвать.
Два часа простояли и не удосужились вызвать подрывников.
Говорят, Ирада уже скандалила.
А что толку! — Ив этих обстоятельствах Алмазов не изменил своей привычке говорить тихо.
Я еле разобрал его слова.

— Что будем делать?—спросил Рашид и добавил:— Я предлагаю собраться у костра и рассказывать сказки про Али-Бабу.

Алмазов ничего не ответил.
Взял у него из рук рукавицы, надел их и, схватившись за трос, соскользнул в яму.
Мы последовали за ним.
Там внизу лежал большой каменный пласт, он шел вдоль реки, и мы пошли вдоль реки.

В темноте мы потеряли Алмазова из виду, карабкались по камням, вязли в грязи.
Потом мы поднялись наверх, Алмазов уже ждал нас.

— В двадцати метрах отсюда никаких камней нет,— сказал он.

— Правильно.
И я так предполагал,— подтвердил Архипка, который никуда не ходил, а сидел у костра.

— Ну, давайте будем работать,— крикнул Алмазов,— давайте подготавливать дорогу.

Легко сказать—подготавливать дорогу.
Рельсов было немного, а нужно проложить двадцать метров пути.
Это значит — три раза укладывать и снимать рельсы.

— Час провозимся — зато начнем работать.
Другого выхода нет, — говорил Алмазов.

Он, конечно, рассуждал правильно.
Пусть мы потеряем час, зато экскаватор будеть работать, а иначе придется сидеть до утра.

Начали ровнять землю, перетаскивать шпалы и рельсы.
Алмазов и его помощник Рашид тоже работали кирками.
Интересно было наблюдать за Архнпкой.
Когда все только начинали копать, стронуть с места его было трудно, но когда работа была в разгаре, он, видно, и сам увлекался, хотя работать он не умел — не было у него спокойствия, ритмичности, которые нужны любому землекопу.
Он начинал изо всех сил колотить грунт ломом или киркой и быстро уставал.
Христофор, как всегда, был на высоте.
Ко1да мы останавливались на перекур, он говорил таким же спокойным голосом, как и всегда.
Нам же нужно было сначала отдышаться.

Проложить двадцать метров пути оказалось делом совсем не быстрым.
Оно заняло у нас два с половиной часа.
Наконец мы установили машину, и ковш с высоты стрелы упал на землю и глубоко врезался в податливую почву.

Экскаватор, ни на минуту не останавливаясь, проработал до конца смены.
А в это время мы приготовили участок для следующей смены.
Машинист Агапов, пришедший утром, протяжно свистнул при виде готовой площадки.

— Ну, спасибо, Андрей! — воскликнул он радостно и Сразу сел за рычаги.

...Спасибо-то спасибо, а особо благодарить нас было не за что.
Уж лучше бы мы час или два простояли.
Наш сменщик Агапов только начал работать, как из машинного отделения повалил дым.
Агапов выругался и выключил рубильник.
«Опять простой».
Оказывается, не только в железнодорожном пути и в грунте было дело, айв моторе.

В ту пору во всем Узбекистане было всего две гидростанции.
Ближайшая к нам находилась в полуторастах километров.
От нее шла линия высоковольтной передачи на Головной узел.
За время пути (а тогда это был большой путь для электричества) напряжение часто изменялось, и это сказывалось на моторах экскаваторов.
Они то и дело перегревались и выходили из строя.
Вот почему и мы сами, и монтеры из электрохозяйства Турсунова, и сменные инженеры Шадманова и Джураев — все с особенным вниманием следили за состоянием кабеля, проводки: от этого зависела работа экскаваторов.
Говорили, что Турсунов у себя в цехе сам перебирал моторы и даже пытался перематывать обмотку, но как только мотор устанавливали на машину и как только опять снижалось напряжение — вновь повторялась старая история.

А на Головном узле везде были моторы: на бетонном заводе, в машинном цехе канатной дороги, на строительстве жилого массива.
Было ясно, что при таком положении с энергией о плане и о графике строительных работ и говорить нечего.
Нужна была электрическая сила у себя, на месте.
Такую станцию должен был привести с Днепра «начальник электричества» Вахид Турсунов, предполагаемый жених Ирады, молодой инженер, но уже прошедший хорошую школу на Днепрострое.

Уже было готово здание новой электростанции, уже начало поступать оборудование.
Его вне всякой очереди доставляли с правого берега на левый, а самого Вахида Турсунова еще не было.
Его ожидали на стройке, его вспоминали каждый раз, когда подводило электричество.
Так было и сейчас.

— Хорошо начинаем смену, — сказал Джураев, выругался и посмотрел на часы.
Мы еще не успели отойти, как он подошел.
Словно мы были виноваты в том, что у Агапова стал греться мотор.

— У тебя не грелся мотор? — спросил Джураев у Алмазова и заметил: — Когда же придет этот Турсунов?

— Нет, — ответил Алмазов. —У нас мотор не грелся.
Сначала простой был, а потом, как начали работать, не замечал, чтобы грелся.

— Не грелся, — подтвердил Карим.

— Обидно, понимаешь,—начал Агапов.—Тут бы как раз развернуться...

Я глядел на Джураева.
Он молчал, словно обдумывал что-то.
Я потом часто рассказывал друзьям про нашего Закира Джураева.
Я не знал случая, чтобы он не нашел выхода из любого самого сложного положения.
Так было и на этот раз.
Джураев поднялся в машинное отделение, приложил руку к мотору и отдернул — горячо.

— Тряпками обложите, мокрыми тряпками, — приказал Джураев.

Тряпки сначала шипели, от них густо шел пар.
Мы все время меняли тряпки, понимая —это не выход.

Джураев молча стоял у мотора и думал.
Потом взял с пола кусок фанеры и машинально стал обмахивать мотор, как это делают шашлычники на улицах, раздувая в своих жаровнях угли.
Все заметили, как посветлело лицо Джураева.
Он оглядел нас, замахал своей фанеркой посильнее, потом отбросил ее в сторону и весело сказал Агапову:

— Начинайте работать, тряпки чаше меняйте.
Сегодня обойдетесь этими компрессами, а завтра поставим вентилятор.

Это было решение вопроса.
Когда приехал Турсунов и увидел на каждом экскаваторе по вентилятору, хлопнул себя ладонью по лбу: какой молодец Джураев, а мы, электрики, не сообразили!

Да, это были нелегкие годы.
Наши заводы только начинали выпускать свои отечественные экскаваторы.
Моторов было очень мало, приходилось выдумывать такое, что кажется сейчас наивным...
Ну.
в самом деле, что это за изобретение: вентилятор для охлаждения мотора, Кустарщина.
Ничего подобного!
Это было замечатель< ное изобретение!

И, конечно, всем ясно,— без Магнитки, Кузнецка, Кинджикстроя не было бы Куйбышевской ГЭС, большого шагающего экскаватора, кибернетической машины и установок для запуска спутников и космических кораблей.
Я знаю, что мы заложили все это еще тогда.

...Возвращаясь домой, за железнодорожным переходом я увидел Ираду.
Она стояла среди подрывников и размахивала руками.
Я остановился за углом трансформаторной будки и стал наблюдать за ней.
Лицо ее мне показалось усталым.
Говорила она своим «голосом номер два», как мысленно я называл ее сухой официаль-ный тон, за которым она часто прятала волнение, растерянность, смущение.

На этот раз Ирада сердилась и выговаривала молодому человеку в новом комбинезоне:

— Я вам приготовила все, выделила людей, почему не произвели взрыв?
Из-за вас простояли две смены!
Это настоящее вредительство! — В те годы многие наши недостатки легко объявляли вредительством.

Человек в комбинезоне, как я потом узнал, был начальником отряда подрывников.
Он что-то пытался объяснить Ираде.

— Ложь!
Аммонала было достаточно.
Почему вы оправдываетесь, а не идете работать?
Имейте в виду, что будете отвечать перед Краснянской!

Подрывники двинулись в сторону экскаватора.
Ирада крикнула им вслед:

— Скажите машинисту паровоза, пусть даст тревожный гудок перед взрывом!

Я вышел из-за будки и направился к мостику через канаву, в которой стояла черная, как деготь, вода.
Не успел я сделать пяти шагов, как Ирада окликнула меня:

— Джевдед!
Это вы?
Чего прячетесь?

Я подошел к ней.
Она и в самом деле выглядела усталой и расстроенной.

— Ну, как?
Всю ночь простояли?—спросила она меня.— До чего паршивый грунт!
А я тут этих подрывников разыскивала.
Они еще вчера должны были подорвать конгломерат.

— Мы работали, —сказал я.

Ирада удивилась.

— Андрей Захарович нашел мягкий грунт за скалой, и мы подали экскаватор вперед на двадцать метров.

— Правда?!— обрадовалась она.— Ну молодец, ну молодец Андрей Захарович, хоть один человек нашелся.

— Вас не было видно сегодня, — сказал я.

— Меня должен был заменить Джураев, но его вызвали в райком, а Тахтабаев не предупредил меня.

— Скажите, Ирада, кто такой Турсунов? — вырвалось у меня совершенно неожиданно.

Ирада сразу насторожилась, нахохлилась и сурово посмотрела мне в глаза.

— Вы разве не знаете?
Инженер.
Зовут его Вахид.
Вахид Саматович.
А почему он вам понадобился?

— Да нет, п(росто так...
Я слышал, что он крупный . специалист,— пробормотал я и поспешил поскорее захлопнуть рот.

Я понимал, что несу чепуху, но, ей-богу, не знал, о чем еще говорить.
Не спрашивать же, когда она собирается выйти замуж за своего Турсунова!
Какое мне дело, в конце концов!..

Не знаю, как она истолковала это мое растерянное молчание, но она вдруг шагнула ко мне, порывисто положила мне на плечи руки — при этом полетели на землю папки и какие-то скрученные в трубку бумажки, вечно торчавшие у нее под мышкой.

— Джевдед!
Кто вам сказал, что Турсунов приехал?

Я удивился.
Я в этот миг повторял пришедшую мне в голову красивую фразу: «Ее руки, как две птицы, взлетели и опустились на мои плечи».
Я не знал, что Турсунов приехал.
Я ей так и сказал:

— Я не знал, что Турсунов приехал.

— Не знали...

Птицы покинули мои плечи.

Я помог ей собрать ее бумаги.
Она выпрямилась, взглянула вперед и воскликнула:

— Смотрите, Краснянская идет в Голубые скалы, сейчас она меня ругать будет.
Эх, если бы ты знал, Джевдед, что за человек эта Анна Яковлевна!
Она работала на Днепре, а муж ее был главным энергетиком.
И однажды ночью — это было весной, когда она отстаивала перемычку, понимаешь, весна, полые воды, а тут еще ветер,—ты понимаешь, весь Днепрострой был под угрозой.
Мне рассказывали...
Турсунов рассказывал, он работал там...
И вот, на перемычке были тысячи человек, таскали мешки с землей, песок, камни, и Краснянская руководила работой.
В этот момент ей сказали, что муж ее погиб.
Он устранял аварию, а в это время сорвался провод высокого напряжения.,, Ну, ты сам понимаешь...
Анна Яковлевна только спросила: «Есть ли надежда?» Ей сказали, что надежды нет.
Тогда она позвала двух инженеров и сказала, что ненадолго отлучится.
Она пришла через полчаса и целые сутки никуда не уходила.
Какой человек!..

Ирада подняла руку и помахала над головой.

— Иду!—крикнула она и продолжала:—Я у нее вместо дочери, очень она меня любит.
Но гоняет больше всех, прямо не дай бог.
И я к ней тоже уже привыкла.

Она не попрощалась со мной и побежала к Голубым скалам.
Я посмотрел ей вслед, она, наверное, почувствовала мой взгляд и обернулась.
Я видел, что она колеблется.

— Эй, Джевдед,— крикнула она.
Я смотрел на нее.— Знаешь что?
Если вечером свободен, приходи в семь вон к той будке, ладно?— Она накинула на голову платок и убежала.

Я долго глядел ей вслед.

— Что-то очень пристально глядишь,— раздался позади меня голос Христофора.

— Кто?
Я? Говори, договаривай...

— Подождем Кандыбу,— сказал Христофор.

Мы постояли, закурили.

— Наверно, напрямки пошли с Архипкой,—заметил Христофор и с тревогой добавил:— Как бы они опять не подрались.— Он помолчал и стал рассказывать про Николая.— Хороший парень, понимаешь.
Очень хороший парень.
Честный, очень честный, вранья не терпит Совсем не терпит вранья.

Я и раньше замечал у Христофора эту манеру повторять иногда одни и те же слова.

— Я познакомился с ним в Батуми.
Как-то зашел я к Самсону Ферияди, зашел рано, выпить рюмочку гурзуфского муската.
А буфетчик — старый грек.
Он собаку съел в своем деле.
Его руки, как флюгер, так и мелькали над прилавком.
Пианист, настоящий пианист!
Или даже скрипач.
К нам в Батуми приезжал знаменитый скрипач Михаил Эрденко.
Что он делал!
Боже мой, это он делал со своей скрипкой!
Я плакал.
Честное слово, поверишь, Джевдед, плакал, и Самсон плакал.
Да, этот старый грек буфетчик Самсон Ферияди плакал, как грудной ребенок.
А Эльпиде — она была еще девочкой, не понимала, что такое музыка и что такое скрипка.

Словом, зашел я к Самсону и стал у прилавка.
Там было всего несколько человек, на одного я обратил внимание.
Это был единственный человек, которого я не знал.
Это был Николай Кандыба.

Я посмотрел на него.
Сильный, здоровый малый.
Матрос, настоящий матрос, и духом, и телом, и лицо очень приятное, и глаза голубые, как небо.

«Не выпьете ли рюмочку?»— спросил я и кивнул Самсону.

И тогда матрос мне ответил: «Можно, приятель»,— и улыбнулся, как улыбаются только наши, батумские.
Мы выпили по рюмочке, и я пригласил его пройтись по городу.

Он тогда мне ответил: «Пойдемте лучше на пляж».

И вдруг откуда-то с неба послышался голос, нежный и ласковый.
Я посмотрел на потолок и в брезентовой дыре увидел небо.
Я прислушался.
Нет, голос шел не оттуда.
Я опустил глаза с небес на землю и увидел красавицу.
Она подошла к Самсону и сказала: «Прошу вас, взвесьте три фунта».

Перед прилавком рядом с нами стояла молодая женщина с золотистыми волосами и такими же ясными голубыми глазами, как у Кандыбы.
На ней были широкие шелковые бриджи, а белая кофта оставляла совершенно открытой спину и лишь чуть-чуть прикрывала ее грудь.

Ах, Джевдед, я еще силен.
Пускай у меня нет глаза, но я еще могу любить.
Но тогда, дорогой, я так умел любить, как никто!

Я посмотрел на ее прекрасную кожу, которая покрылась коричневым загаром, и сделал такое сладкое выражение, хоть беги.

«Я к вашим услугам, ханум,— произнес старый Самсон.
Этот грек знал обращение!— Отпустим все, что вашей душе угодно»,— и буфетчик начал взвешивать хурму —три фунта.
Он уложил ее в картонную коробку, перевязал коробку зеленой шелковой ниткой и протянул женщине.

В это время молодой белобрысый тип, плюгавый матрос, с бесцветными глазами, со смешной круглолицей мордой, подошел к Самсону, вытащил из нагрудного кармана деньги и бросил на прилавок перед буфетчиком.

«Дядя Самсон,— сказал он,— получите деньги за эту хурму с меня».

Боже мой, боже мой!
В этом человеке я узнал Николая Кандыбу, это был тот моряк, с которым я только что выпил рю4мку гурзуфского муската.

Да, это был Кандыба.
Услышав его слова, молодая женщина вздрогнула, кровь прилила к ее лицу.
Она посмотрела на всех нас в растерянности, она искала защиты.
Смущению ее не было границ.
Она обернулась к матросу и дрожащим от гнева голосом произнесла: «Что это значит, почему вы должны платить за мою хурму?» Но Николай Кандыба устремил на даму свои голубые глаза, и на его простодушном лице появилась мягкая застенчивая улыбка, в голосе послышались слезы.

Боже мой!
О, святая дева!—он чуть не плакал.
Этот Николай Кандыба, тот самый Николай, тот самый Николай, которого только что мы с тобой видели.

Он сказал: «Мадам!
Через четыре дня я отплываю в дальние страны, со мной может случиться все...
Знаете, бывают в океане сильные штормы...
На прощанье я хочу принести вам радость, как говорят немцы: кляйне фройде.— Он вдруг нахмурился.— Если не примете, вы обидите моряка, глубоко обидите.
Если примете эту коробочку, я буду счастлив».— И он улыбнулся такой улыбкой!

Да, именно он, только он мог так сыграть.

«Это же неудобно, не принято»,— сказала молодая женщина, но мы все поняли, что она сдалась.
Она посмотрела на моряка, чуть прищурив свои огромные, полные неги глаза, и мы все поняли...

«Я не могу принимать подарки от незнакомых людей».

«Неважно,— спокойно возразил матрос, улыбаясь,— здесь Батуми, тут все живет и дышит благородством.
Вы видите эти горы,— и Кандыба указал на панораму, открывающуюся за террасой.— Видите эти горы, это море, это прекрасное солнце?
Человеческое сердце должно смягчаться при виде таких красот!»

«Красоты вижу,— ответила молодая женщина,— но при чем тут хурма?» И тогда я просительно обратился к красавице: «Берите, мадам, в этом нет ничего предосудительного.
И я был бы счастлив, если бы был знаком с вами...»

Дама посмотрела на меня.
Она меня узнала!
«Мы с вами знакомы,— сказала она.— Помните, вы помогли мне».

Я сразу вспомнил.
Я же ей помог достать комнату в пансионе.
Но, увы, я упустил момент.
Дама протянула руку Кандыбе.
Он не пошел за ней, он проводил ее через весь зал, учтиво поклонился и пропустил ее впереди себя.

Она кивнула ему головой и сказала: «До свиданья».

Он вернулся к стойке, купил фунт маслин, а потом протянул мне руку, сильно пожал ее и вышел.

А на следующее утро я узнал, что эта молодая женщина рассказывала своей хозяйке, что она дочь знаменитого профессора из Одессы.

...Да, я очень обрадовался, когда встретился здесь с Кандыбой, так же, как обрадовался и тебе.

У вас много общего.
Он тоже начал усмирять Архипку.
Тот начал приставать к нему, а Николай поднял его над головой и швырнул через четыре конки.
С тех пор Кандыба просто не терпит Архипку.
Сейчас они пошли вдвоем, а у меня душа надрывается.

А какой он наивный человек, какой Николай наивный...
Я люблю читать.
Я, может быть, за всю жизнь прочитал двести или тысячу книг, но это были хорошие книги.
Я рассказывал Николаю про Анну Каренину.
Он не отходил от меня два дня и слушал, раскрыв |рот.

Ты знаешь, Джевдед, он не понимает, что такое книга, он большой ребенок, ему нельзя объяснить, что никакой Анны Каренггной на свете не было.
Он у тебя не спрашивал про книги?
Подожди, еще спросит.
Он у всех спрашивает про книги, а сам читать не любит.
Он ведь, знаешь, был на Пятиречье, но не в лагере, конечно, а вольным, завербовался туда.
Он и Архипку там знал.
Когда здесь встретил, сразу они поспорили.— Христофор задумался.— У инженерши нашей нет книг?

— Не знаю, не спрашивал.

— Я думал, у вас уже...
Уж очень влюбленными глазами глядел ей вслед.

— Я?
Вот уж нет!

— Эх, Джевдед,— вздохнул Христофор.

Может быть, он вздохнул, думая об Эльпиде?..
