## Эпилог

Дорогая моя Ирада!
%Ну вот,увидела?
Вот и окончена книга.
Еще вчера ты просила, чтобы я не писал о том, как мы целовались в чайхане у Кадыра-ака, а сегодня уже конец книги.
%Когда ты была в Индонезии,работа пошла тяжело.
%После того,как вернулась... на протяжении двух лет быстро отправилась.

Значит, ты думаешь, что писать о том, что было на самом деле, нельзя?
%Знаешь ,что,Ирада?
Потому что для литератора нет человека более близкого, чем его читатель.
И еще — знаешь ли ты, что книга эта тоже большая любовь.
Когда я пишу о том, как бьется сердце милой юной Ирады, как сжимается ее сердце в предчувствии любви, как поднимает она сияющие глаза на Джевдеда, я вновь счастлив от этого.


Вновь, как много лет назад, я пришел на берег Кинджика не для того, чтобы вспоминать все, что произошло там.

Я сегодняшними глазами поглядел на друзей моей юности.
%Говорят,что у счастливых людей нет истории,- правда это ли,я не знаю.
%Моё поколение сейчас это владелец самого большого богатства и свидетельства,но..история есть.
% Мы видели две военных битвы.
%Через сорок лет враг два раза разрушил-сжег нашу страну,два раза  разуршил,два раза заново построили.
%Что значит битва?

Незатейлива и буднична на первый взгляд была наша жизнь, жизнь очень простых людей, с очень разной судьбой.
Я никого из них не пытался идеализировать.
Я о них рассказывал так, как они видятся мне сегодня.

Идеализировать не нужно, и без того видно, какие были тогда люди, какая была у них жизнь и насколько умнее и образованнее стали мы все сейчас.

Вспоминая жизнь на Главном узле Кинджикстроя, я 1 хотел ответить на вопрос: откуда мы пришли.
А пришли I мы к высотам ума и красоты с берегов Кинджика, со строек Кузнецка, Магнитки, Днепростроя...

— Мы знали, что изменяем жизнь страны.
Боец, борющийся за правду, идет в бой бескорыстно, не задумываясь о том, принесет ли ему это личный успех.
Он не думает и о смерти.







Дело не в том, что он может умереть от вражеской пули, а в том, что он может постоять за революцию и ее завоевания, сделать свою родину прекрасной, то есть сделать сотни тысяч, миллионы людей счастливыми. 
 И что для такой великой задачи рассуждении о личном благе?
Кто может думать в эти минуты о личном благе?
Предатель!
Другого ответа быть не могло.
Так и мы на стройке Кинджика служили.
Это была тоже борьба за упрочение великой революции.
И хотя для осуществления этих великих целей совсем не требовалось умирать, мы трудились самоотверженно и бескорыстно, понимая, что за нами сотни, тысячи и миллионы людей, их счастье, смех, любовь...

Последнюю стопку бумаги неярко освещает настольная лампа.
Вся остальная часть стола, вся моя небольшая комнатка, носящая громкое название кабинета,— в полутьме.
И узкая тахта в полутьме, на которой ты прикорнула, свернувшись в комочек, придя сюда с твердым намерением дождаться начала новой главы и доспорить по старой.
Я повернул голову в твою сторону, прислушался.
Дыхание ровное, но вот ты чуть пошевелилась, что-то прошептали губы,— и снова спишь.
А я с грустыо дописываю последние страницы.



Недавно я решил поехать в Кинджик.

Последние годы моя  экспедиция работает в Тайрыме.
До Кинджика расстояние такое же, как от юности до старости.
Не узнал Кинджик.
Он очень вырос, этот город химиков и электриков, город студентов и школьников.
Центр города стал окраиной.
Нынешний центр окружен новыми прекрасными домами.
Я остановился на площади и стал оглядываться.
Жители Кинджика смотрели на меня с удивлением.

— Нравится наш город?— спросила у меня продавщица газированной воды.

— Да.
Очень нравится.

— Вот выпейте водички.
Вы не знаете, что у нас за вода.
Прямо замечательная!

Не знаю?
Я могу рассказать тебе, милая девушка, про канал, построенный во времена Александра Македонского, про Михаила Бессарабу и Сигизмунда Генриховича Менжевецкого, которые обнаружили это удивительное сооружение древности — родник, заключенный в трубу из искусственного камня.
Рассказать тебе, девушка, как мы раскапывали эту трубу и как двое наших еднажды совершили в нем подземное путешествие...

Девушка подала мне стакан холодной воды, и я с наслаждением выпил эту нашу воду.

— Правда, вкусная?

— Очень вкусная.

Потом я поехал дальше.
Остановил машину перед самой плотимой.
Давно я здесь не был.
Знакомые холмы, знакомая река.
Я пытался обнаружить следы обводного канала — и не мог.
На месте наших бараков не было видно домов, высокие тополя загораживали от взора новый районный центр.
Рядом со мной, у начала плотины, где я остановился, стояло узкое, четырех-этажное здание, похожее на башню.
Оттуда дежурный механик управлял Кинджиком, управлял плотиной, деривационным каналом, движением кнопок преграждал путь реки: направлял ее то в русло, то в канал.
Я подумал, что хорошо бы подняться на самую площадку и оттуда, с высоты, оглядеться.
Но, наверно, для того, чтобы зайти туда, нужно специальное разрешение, а доказывать механику, что я один из строителей этой плотины — бесполезно: нас было много.

За резной чугунной дверью, которая вела в башню, послышался разговор и негромкий скрипучий голос произнес:

— Ты бы лучше очистил этот шпиндель от грязи.
Без чистоты, знаешь, ничего у тебя не пойдет.
Чистота, она...

Боже мой, это был Бессараба!
Михаил Бессараба.
Ну, конечно же он.
Я бросился ему навстречу, он тоже узнал меня.
Но ему нужно было сделать только два шага, чтобы очутиться рядом со мной.
Мы обнялись.
Бессараба был начальником плотины.
А должность дежурного механика исполнял не кто иной как Басит.
Он меня сжал так крепко, что у меня затрещали кости.
Потом мы стали подниматься наверх.
И я подумал, что если бы мне не сказали, что начальником плотины здесь работает Бессараба, я бы все равно это узнал.
Узнал бы по лестницам, по коридору, по столам, по стеклам, по тому удивительному порядку и чистоте, которые были здесь, в главной башне управления.
Оказалось, что у Бессарабы уже взрослая дочь, а у Басита — сын и что только неделю назад семьи породнились.

Мы вышли на площадку.
И когда я посмотрел вокруг» мне показалось, что у меня остановилось сердце.
Кинджикское ущелье, Хазар-Кент, наш соцгород и громадная широкая долина Кинджика.
И вдалеке громада химического комбината.
И зеркальная дорога деривационного канала.
Спутники мои молчали, понимая, что происходит в моей душе.
Они дожидались, пока я первый начну разговор.

— Ну, как облицовка?— Это первые слова, которые пришли мне в голову.— Держит?

Басит кивнул головой и взглянул на Бессарабу.
Бессараба подумал, видимо, сначала ответил про себя, потом произнес вслух:

— Держит.
Чего ей станет?— Он забыл, а может быть и не знал, что я имею некоторое отношение к этим гранитным плитам.

— Как Ирада?— спросил в свою очередь Басит.

Я рассказал.

Бессараба опять задумался, опять что-то сказал самому себе, а потом, как бы между прочим, заметил:

— А почему с собой не взял?

Я сказал, что она не хотела мне мешать.

— Молодец!— похвалил Басит.

Бессараба подумал и кивнул головой одобряюще.

Потом Бессараба запер на ключ калитку и мы трое уселись в машину.
Бессараба осмотрел машину снаружи и внутри, похвалил меня:

— В чистоте содержишь.

Потом мы поехали к ним.
И я пробыл у них до утра.

Мы вспоминали многие события нашей жизни; историю с цементом, как прекратилась подача бетона из-за неувязок в управлении и как Джураев и Турсунов поехали в ЦК, и как приехала комиссия, и как на собрании партийного и комсомольского актива смело И резко выступала Ирада.
Как ругала она Торизо за отношение к людям и, в частности, к Анне Яковлевне.

— А помнишь,— говорил, смеясь, Басит,— как ты использовал свое служебное положение?

Да, действительно, так и было.
Меня назначили заместителем Мансурова, заместителем начальника экскаваторного парка.
И так как большее количество машин было на строительстве деривационного канала, мне пришлось перебраться на правый берег.
Мы поселились вместе с Каримом.
Но потом нам пришлось разлучиться.
Я перешел в другое общежитие, а в нашу комнатку переехала Карамат.
Вскоре на правый берег перекочевали все наши и надо мной потешались, что я использовал свое служебное положение: сумел перетащить всех на правый берег и только одна Ирада осталась на левом.

А незадолго до конца строительства произошло трагическое событие.
В тс время мы уже успели забыть про Архипку.
Откуда он взялся?
Однажды мне сообщили по телефону, что Николай Кандыба ранен.
Мы с Христофором помчались в больницу, он лежал в той же Троицкой больнице, в которой когда-то находился и Христофор.
Архипка ударил ножом в спину.
Это было тяжелое проникающее ранение.
Николай пролежал в больнице две недели.
И две недели рядом с ним была Валя.
А потом — я запомнил на всю жизнь удивленные глаза Архипки с расширившимися зрачками.
Я очень хорошо запомнил этот третий день суда, когда судья, оглашая приговор, произнес это страшное слово.
Потом наступило молчание.
Тяжелое, гнетущее молчание.
Только потом раздались аплодисменты.
Все, кого только мог вместить наш новый клуб в соцгороде, поднялись и, стоя, аплодировали в знак своего одобрения решению суда.
Я увидел еще заплаканное лицо Рахили и услышал вскрик: «Я говорила тебе».
И побледневшее, сразу

осунувшееся лицо Архипки, уходящего от нас навсегда.

А месяц спустя, в день открытия ГЭС, мы праздновали свадьбу Николая и Вали...

Мы помолчали — Басит и Бессараба только после войны узнали об их гибели.

Потом мы вспоминали Карима, Рашида.

Христофор так и не женился.
Он живет в Крыму в маленьком городке, работает на железной дороге.

Я записал адрес Христофора, но решил пока не писать ему.
Пошлю лучше книгу.
