## Глава девятнадцатая — КАРИМ ОТКРЫВАЕТ АМЕРИКУ

После собрания актива прошло немало времени.
Мы начали постепенно привыкать к новому темпу работы.
Для того чтобы открыть в конце февраля обводный канал, нужно было вынимать грунта на одну треть больше, чем прежде.
Достигнуть этого увеличением рабочих часов было невозможно: ведь за одной сменой следовала другая.
%Другого выхода не было.
Нужно было что-то придумать.
Об этом было много разговоров и на собрании экскаваторщиков и в Голубых скалах.
Каждый день приходила к нам во время работы Ирада и снимала хронометраж.
Мы решили работать без обеденного перерыва.
Из столовой нам приносили гуляш и чай.
Для того чтобы съесть тарелку гуляша, требовалось не больше одной минуты, но за эту минуту кружка с чаем успевала всетаки остыть.
Два-три куска хлеба можно было положить в карман и доесть потом.
Короче говоря, обеденный перерыв длился не больше пяти минут.
И все же в первые дни мы нового плана не выполнили.
Конечно, работая в обеденный перерыв, мы кое-что делали, но это было, к сожалению, только кое-что.

Бессараба нам говорил, что у него дела пошли.

— Стали работать быстрее,— объяснял он.

Но подобное объяснение нас не устраивало.
Мы понимали, что лучше всего экономить время не часами, а долями секунды.
То есть управлять машиной так, чтобы цикл совершался быстрее.
Цикл работ состоял из очень простых движений — опустить ковш, поднять его и опрокинуть на насыпь или в вагон.
Можно все эти операции делать за полминуты. 
Многое зависит, конечно, от грунта, глубины канала, от подачи энергии.
Мы это понимали и без Бессарабы.
Однако все, что он говорил, слушали внимательно.
Мы вообще последнее .время старались прислушиваться ко всему, что относилось к экономии времени.
Понимали, что дело не пойдет, что канал не закончить, если срочно не придумаем чего-нибудь.

Карим в бараке появлялся редко.
Его машина стояла в верхней части канала.

Волей-неволей пришлось ему перебраться от нас.
В тумбочке оставались его вещи.
Он заходил к нам.
Мы работали в одну смену,но каждый был занят своими делами.

У Карима дела шли неважно.
Он, так же как и мы, работал в обеденный перерыв, но у него было несколько аварий — то перегревался мотор, то рвался трос, то что-то случалось с компрессором.

Всякий раз, когда приходил Мансуров, он останавливал машину и минут пять убеждал, что нужно экономить каждую секунду.
%Но для того,чтобы объяснить этот принцип он забирал полчаса нашего времени.

— Вы к другим зайдите,— говорил ему Алмазов,—нечего нас агитировать.

Говорили, что он обходит всех машинистов и всех агитирует, но реально ни одному ничем не помог.
%Помощь?
%Помощи нет.
Только Тахтабаев, который за эти дни оброс бородой и осунулся, взял, как он говорил, трех машинистов на свое попечение, и не уходил все три смены, находясь то в машине, то с нижниками.

Однажды в барак пришел Карим.
Поздоровался со всеми за руку,потом сел на кровать рядом с Николаем, молча оглядел нас и сказал спокойно, очень уверенно и убежденно:

— Я придумал.
Теперь выполним в срок,как обещали Серго.

Это было так удивительно, что все мы сгрудились вокруг него.


— Теперь выполним,— повторил Карим.— я совсем недавно придумал.
Два часа назад.

Он вынул из кармана листок бумаги, развернул его.
Мы увидели чертеж ковша.

— Надо увеличить ковш, если можно, даже вдвое увеличить.
Если трос хороший, то выдержит.
Обязательно выдержит.
У нас почему тросы рвутся?
Заденет за камень и не выдерживает.
А у многих еще ни разу за год не рвался.
Я рукоятку держу и как будто ладонью чувствую, где ковш, что делает.
А если трос как жила натягивается,ага,значит, за что-то зацепило.
Карим посмотрел на Николая и спросил:— так ведь?

Мы все разом заговорили.

Да, конечно, это был выход,чтобы ускорить работу.
Простой, очень ясный, понятный всем выход.
И как это нам не пришло в голову!
Но где взять такой ковш?
Можно ли его будет переделать?

%Созвали маленькое заседание.
Вахид Турсунов тоже пришел.
Он был выбрит, на лице сохранились следы многих порезов.
Видимо, он торопился.
Веки были темно-фиолетового цвета.
%Лицо усталое.

— Я попросила товарища Турсунова прийти к нам на заседание комитета комсомола,— сказала Ирада и улыбнулась Турсунову.
Он тоже улыбнулся,-они..
%Турнусов и Джураев заняты серьёзной работой.
Хотя он очень занят там, на ВТЭС, на строительстве станции, он нам поможет в конструировании.

%"Какая конструкция?
Какое отношение имеет Турнусов к этому?"- думал я.
Потом пришел Джураев.
Он звонил в Ташкент. 
 ЦК комсомола взял шефство над предложениями комсомольцев Кинджикстроя.
В ЦК комсомола обещали, что как только чертежи нового ковша будут готовы, они примутся за дело и на одном из заводов Ташкента добьются, чтобы такие ковши были сделаны ускоренными темпами.

Так простая мысль Карима заставила десятки и сотни людей рассчитывать, конструировать, резать металл, сваривать его.

Через несколько дней,из Ташкента приыбыл новый экспериментальный ковш.
Когда мы-увидели его, мы всполошились.
%В наших глазах он выглядел огромным,но на 'машине Карима уже  был поставлен новый трос. 
 Карим, наш Карим, к которому мы привыкли, вдруг на наших глазах переменился, стал совсем другим.
Смешная вещь..он не хотел сразу начинать работать.
Он сперва решил опробовать ковш.
Осторожно приподнимал его, потом поворачивал стрелу.
Казалось, он прислушивается к работе всего механизма.
Хладнокровие, спокойствие, которое проявлял Карим, нас радовало и огорчало.
Вот, оказывается, какой расчетливый, осторожный!
Вот почему не мы, а он придумал новый ковш.
Но чего он так тянет?
Нам хотелось поскорее увидеть это новшество в работе.

Наконец Карим начал поднимать ковш, но медленно.. очень медленно.
%Вокруг екскаватора собралось больше пятидесяти человек.

%Торопили Карима.
Он всем кивал головой, вежливо улыбался и продолжал делать по-своему.
Так прошло с полчаса, может быть больше.

Как вдруг ковш  опустился вниз,сдвинулся,и потом быстро-быстро поднялся.
%Этого никто не заметил.
%Жужжав снова опустился вниз.
Сначала быстро опускался, потом быстро поднимался и делал широкий разворот в сторону отвала.
Кто-то из инженеров «засек время» и с удивлением ВОСКЛИКНУЛ:

— Шестьдесят две!

— Значит, цикл производился в шестьдесят две секунды.
Все стали смотреть на часы.
Замечая, что с каждой минутой цикл завершался быстрее и быстрее.

— Уже пятьдесят четыре секунды!-прокричав Джураев.

— Пятьдесят!

— Сорок восемь!

— Пятьдесят две!

— Сорок восемь!

— Сорок пять!

— Снова сорок пять!
%Карим выбрал эту цифру.
% Удивительно!
Как он, не глядя на часы, работает так точно, словно каждое движение отмерено секундной стрелкой.

После работы он пришел к нам в барак.

— Знаете,вначале,я так боялся...-сказал мне.
-Если бы я один, ничего, а ведь, смотрите, какой шум.
%Сколько людей стояло и смотрело?
Что если бы если бы трос оторвался,и ковш упал на змелю?
%Что было бы?
%То,что над о мной смеялись бы это ничего,а что сказали бы те люди,кто поверил в мои слова,и те кто достали этот огромный ковш?

И он стал рассказывать, что нужно сделать, когда и мы получим новые ковши.
%Карим всё рассказал.
В тот же день на Головном узле получили приказ Торизо — выдать премию Кариму и конструкторам.
Я не знаю, получили ли премию рабочие и конструкторы, но Вахид Турсунов и Карим все деньги передали в пользу МОПРа.

Через две недели все мы стали работать с увеличенными ковшами.
Правда, первое время не обходилось без происшествий, но в каком новом деле не бывает трудностей?

Мы по-прежнему работали без обеденного перерыва, по-прежнему говорили, что нужно экономить секунды, но все понимали, что главная помощь — это новые ковши.
Если не у всех, то у большинства машинистов почти удвоилась производительность.
Можно было надеяться, что обводный канал закончим во второй декаде февраля.
Все дело осложняла история с подземным каналом.

Как-то я спросил у Мансурова:

— Абдулла Садыкович, вот скоро закончим канал, а как быть с подземным?

— Копайте свой канал,— ответил он.— Ваше дело копать, а рассуждать, знаете, есть кому.

И мы копали.
Копали и боялись, что завтра к нашему экскаватору, может быть, подойдет Сигизмунд Генрихович и скажет:

Подземный кйнал под вами, ройте обводный канал в другом месте.

Я с Мансуровым как будто помирился.
Он ведь некоторое время со мною не разговаривал.
Правда, и теперь не был особенно вежлив, но это вообще была его манера разговаривать.
Такой уж он был.
Скажу, что не я первым заговорил с ним.

Как-то он долго стоял у нашей машины и весьма странно глядел на меня.
Я делал вид, что не обращаю внимания.
Потом принесли нам гуляш.
Он тоже ел с нами.
Сказал:

— Неплохой у тебя аппетит, Бекиров!

Я тогда не понял — просто так он говорит или на что-то намекает.
В другой раз он тоже о чем-то спросил у меня: я обрадовался, значит он поверил, что у меня с Екатериной Васильевной ничего не было.
Может быть, она сама призналась, что оболгала меня.
Вот почему я иногда теперь позволял себе что-нибудь спросить у него.

Однажды он заглянул в барак, когда там были только Николай да я.
Николай спал, накрывши голову подушкой.
Я сидел за столом, читал рассказы Зощенко и хохотал до слез.
Мансуров оглядел барак, видимо, обрадовался.
Он взял из моих рук книгу, прочитал название, улыбнулся.

— Да, хорошо пишет.
Достается от него бюрократам.

Я когда читал Зощенко, не думал, что он борется с бюрократизмом.
Просто мне было интересно читать.

— Ну, как дела?— спросил Абдулла Садыкович.

— У меня полный порядок.
А вот как с подземным каналом?
Наш Басит говорит, что все это бред Менжевецкого.

— К сожалению, не бред,— ответил Мансуров — Это закрытый канал в квадратной трубе, диаметром в полтора метра.
Он тянется на расстояние более трех километров.
Идет по нашему берегу от Хазар-Кента, проходит мимо Голубых скал, кое-где заходит под обводный канал, потом впадает в Кинджик.

— Кто же его мог построить?— спросил я.

— Это неважно,— ответил Мансуров.—Уже приехали из Ташкента археологи, пусть они думают.

— А пока что делать?

— Это дело не наше.
Есть Менжевецкий и Краснянская.

— А как же время и обещание Серго?

— А что вам?— улыбнулся Мансуров.— Не понимаю.

— Как не понимаете?
Выходит, что если все пойдет насмарку, то нам и дела нет?

— Будет канал,— примирительно сказал Мансуров.— Что сделано, то сделано.

— Говорят, этот канал времен Александра Македонского?

Мансуров не ответил.
Он сощурил свои и без того узкие глаза и пристально посмотрел на меня.
Я повторил свой вопрос насчет Александра Македонского.
Он зло сжал губы и сказал:

— По-моему, он китайского происхождения,— потом сделал шаг ко мне и понизил голос.— Ты мне правду скажи: было у вас что-нибудь?

Я сначала не понял, о чем он спрашивает.
Он еще больше нахмурился и снова спросил:

— Было у вас там, в Ташкенте?

— Да что вы!— удивился я.— Разве я стану?!
Да и потом...

— Правда?

— Чего мне врать?
Встретил ее на вокзале, донес до дому корзину...
Чего еще вам надо?

— Не болтаешь?

— Да ну ее!
А потом она сама поцеловала в щеку, в благодарность, и стала кормить обедом.
Я бы знал, что такое будет, никогда не стал бы обедать,— сказал я с горечью.

— Правда?

— Что вы ко мне пристали?— разозлился я.

Но лицо Мансурова уже сияло.

— Ладно, давай руку!
Думай что хочешь обо мне.
Может, тебе и повезет...
А я с ней мучаюсь и мучиться буду.
Пробовал сам уходить.
Ее гнал.
Понимаешь, не могу.
Не могу без нее.
Такая она баба.
Да и, кроме того, уже много лет вместе...— Он помолчал, нахмурился.— Только ты смотри — никому!— и продолжал:— Я ее хорошо знаю, ты думаешь, я поверил?

— Не знаю, вы поверили или нет,— с соречью сказал я,— а кое-кто поверил!

— Дура, дура она, твоя Ирада.
Да и ты хорош.
Надо было ей объяснить.— И Мансуров пошел к вы ходу.
