## Глава двадцатая — Нет,нет... моя душа не болит

Алмазов следил за моей работой.

— Помнишь, что Карим говорил?
 Ковш в темноте,находясь в яме в каком положении.. 
Держа руку на рычаге, ты должен чувствовать его.
Когда этого добьешься, считай, что ты — машинист.

Так началась моя практика под руководством Алмазова после окончания школы экскаваторщиков.

%Перед оконачанием канала.
% Я думал о том,что в такое время ни о какой практике не может быть и речи.
%Но получилось по другому.
На Кинджикстрой ожидали приезда новых экскаваторов.
Нужно было готовить новых машинистов, новых помощников.
Сейчас почти на каждом экскаваторе работали по два-три практиканта.

Работая на экскаваторе, я совсем не слышал того, что говорил мне Алмазов.
Я рисовал себе картину: Ирада узнает, что наш экскаватор перевыполнил сменное задание, приходит поздравить Алмазова, и вдруг за рычагом видит меня!
%Она удивиться.
%Джевдет!
%Любимый мой Джевдет!
%Это вы?
%Вы стали известным машинистом? - скажет удивлённо она,подойдя обнимет меня.

%А кто знает?
%Может и придёт?
%А если придёт,а меня не заметит?!
%Каждому пожмёт руку,поздравит...а на меня внимание не обратит.
% А Шпитсберген?
% Когда я шел к Шпитсбергену,что мне было сказано?

%Получилось так,как я и думал.
В одну из февральских морозных ночей к нашему экскаватору подошла Ирада.
За рычагом машины сидел я.
Но, видно, для Ирады не было новостью, что практикант управляет экскаватором.
Она скользнула равнодушным взглядом и, увидев Алмазова, окликнула его.
Вслед за ним появился Карим .
Увидев меня на мостике, он вылез по ступенькам ко мне.

— Давай,я посмотрю, как ты управляешься!

%Он сел рядом со мной,он долго наблюдал за движениями моих рук и ног,за снижением и поднятием ковша.

%— Совсем хорошо..-сказал он.
%Указав большим пальцем вверх,он показал на Ираду... потом похлопал мне по спине,-жаль...почему я не взял тебя себе в помошники?

% После того,как опустились на землю Алмазов и Ирада долгое время разговаривали.
%Несколько раз я услышал как называли моё имя.

% Потом Ирада схватив Карима за рукав,потащила его к краю.
% Прошло несколько минут,и Алмазов тоже присоединился к ним..они втроем пошли и поднялись на насыпь.
% Там они долго стояли.

%После того,как Алмазов вернулся он поднял руку.
% Я остановил машину.
%Андрей Захарович сам сидел возле рычага.

— Ты Аик-Бурун знаешь?
% Я задумался об этом месте.

— Аик-Бурун?-остановился я на палубе,-знаю!

— Ну, выступ такой, полуостров под самым Хазар Кентом, где начинается обводной канал.
Ну, где стоит машина Карима.
% Он о нём рассказывал.
% Похоже,что сроки меняються.

%Почему?
%Как меняються?
%Задерживаються?
%Ускоряються?
 Алмазов мне этого объяснить не успел,снова Ирада и Карим пришли.

% Ирада, стоя на обрыве вершины,очень громко говорила...
% Алмазов же,из-за шума мотора её с трудом слышал.

%- Есть свежая новость,-сказала Ирада,размахивая руками перед глазами,- ты меня слышишь?

%- Нет!?

Ирада не услышала его вопрос.

% -Есть свежая новость.

% Машинист раздражительно повернул голову:

%-Ничего не понятно!
% Подойди сюда.
% Ирада подошла к палубе.
%Я стоя в  моторном отделении,и прислушивался к их разговору.

%— Да, до Чар-Чаха остается еще метров десять,— говорил Алмазов,— не поднимая глаз с ковша,-не меньше.
%Ширина?
%Глубина?
%

Карим стоял рядом.
Его лицо сердитое, насупленное.

 В управлении что-то произошло.
У всех троих было испорчено настроение.
% Волосы Ирады падали на её лицо... 

%-Сказал...я всё сказал,-сказал ,с криком Алмазову на ухо.
% Голос дрожит.
% Будто бы,вот-вот заплачет.

%Вышел на палубу.

— Держитесь крепко, товарищ инженер,— сказал я Ираде.— Держитесь крепче, а то трясанет кабину и вы...

— Не беспокойтесь,— сухо сказала она,— я всегда держусь крепко, а в данном случае не менее крепко.

%— Вам нужно за что-то держаться!

%— Держаться?-голос дрожал,-один раз прислонившись смотрел..бортовая стенка вышла.

%— Вы падаете?

— Ну ладно,— прервала разговор Ирада,— сейчас не до шуток.

Она нахмурилась и строго посмотрела на меня.
Нет ,она на меня не сердится.

Я  снова ушел в машинное отделение,и прислушывался к  их разговору.
Прислушиваясь к разговору, я из отрывочных слов, реплик, возгласов понял, что произошло.

% Три дня назад Мансуров написал кому-то письмо.
%Он дал поручение перебраться на пароме на тот берег, и с почты в Искандере отправить телеграмму на имя Орджоникидзе.
%Это услышал Тахтабаев,но не придал этому значение.
Правда, ему не понравилось, что Мансуров решил переписываться с наркомом, но в конце концов каждый человек может написать наркому то, что ему хочется.
% А сейчас Джураев,сообщает ему о том,что телеграмма из Серго получена.
%В которой нарком поздравляет строителей Головного узла с досрочным окончанием строительства канала и благодарит экскаваторщиков, в том числе и Мансурова за перевыполнение плана.

— А Краснянская знает об этом?— спросил Алмазов.

— Теперь уж, конечно, знает, но как ей быть?
Ведь до окончания канала потребуется как минимум дней восемь.
%А тут еще и подземный канал добавили!

%-Мансуров весёлый человек,-сказал Алмазов.— Где раньше Мансуров работал,вы знаете?

— В техническом отделе.
% Что он сделал не знаю,его уволили... вот и пришел сюда.
%В общественном прошлом кое-что было.

% Что было?
— Его отец не был басмачем.

Не знаю,— сказала Ирада.
% Алмазов будто бы разсердился на этот вопрос.- Почему 
% Я не понимаю, почему если прошлое человека было в смятении,нужно обязательно думать о том,что его отец был басмачем?
%Мансуров вмешался в разговор о Торизо.
%-Как по мне,Торизо идейный здоровый человек.

% В прошлом...судя по разговору на совещании, не похоже,что Краснянская его боиться,- сказал Карим.
% Я не почувствовал того,когда поднялись на палубу.

%- Не боиться... верно,но всё идёт изнутри,-сказала Ирада,- я очень беспокоюсь о Анне Яковлевне.
%Торизо может её унижтожить.

—Этого не может быть!

%— Не знаю...я боюсь.
%Замолчали.
Я думал, что Ирада ушла.
%Не ушла.

— Пять дней маловато,—сказал Карим задумчиво,— высок этот Аик-Бурун.

— Я там первый раз был,— говорил Алмазов,— вместе с женой.
%Красивое место.

% -Красиво.
К сожалению, не все красивое полезно,— сказала Ирада.— Аик-Бурун будет мешать заходу воды в обводной канал.
Одним словом, я думаю, что вы с Каримом за пять дней уберете его.
%Такой приказ Анны Яковлевны.

% Немного постояв молча,а потом добавив:

%— Через пять дней закончиться работа над обводным каналом.
%Всё закончиться.
% Конечно,закончиться.
% Сколько еще не закончено вдоль Чар-Чаха!..
%Вы представляете себе?

Алмазов услышав то,что Ирада уверенна и верит в это, разозлился 

%-Пять дней..
% Вам,начальству что?
% Только рапорт дать могут..ничего понять не могу.
%К чему эта спешка?
%Пожар что ли?

%-Пожар?Есть лучше него!-сказала Ирада. -Почему работу обязательно нужно растягивать?
% Вообщем,это ваше дело.
%В две смены будете работать.
—Вы ,Карим.... Бекиров с Бессарабой....все в две смены.

%Для меня это новинка...с завтрашнего дня я буду машинистом.

— Высок берег Аик-Буруна.
Боюсь, что за пять дней не кончим,— это начал Карим, он тоже продолжал думать вслух,— и главное, если бы одна порода, а то, может быть, там камни, берег высокий, террасы...
%Нужно подрывать.
%Подрывание занимает время.

-Ну что вам берег?!-сказала Ирада,-вам необходимо выбрать породу до уровня воды и больше ничего, остальное углубит сама река.
% Геологи всё проверили на Айяк-Буруне: камни,скал нет.
% Под камнем вода.
%Если берег будет исправлен.
%Вода сможет ввойти в обводной канал.
% Пять дней..мало?

% Был слышен резкий звук паровоза.
Выбросив на скирду последний ковш земли и затем опустив его в грунт, Алмазов отвернул рычаг и махнул мне левой рукой в засаленной рукавице.

%По дороге домой мы с  Андреем Захаровичем заболтались.
 %Я спросил у него почему эта маленькая сторожка носит такое загадочное название.
%Голубая скала"...почему так?
Интересно, что под ней берег Кинджика не серый и не белый, не коричневый, а именно голубой.
Противоположный берег в этом месте голубой.
Значит река когда-то прорезала эти скалы.

Я говорил о "Голубых скалах", но думаля совсем о другом.
Видно, и Алмазов тоже думал о другом.

— У него трос заедает вокруг диска,— сказал он ни с того ни с сего.Я понял, что он уже ушел от нас, что все его мысли там, на Аик-Буруне.
% Завтра я с ним  уже не работаю.

Всегда, возвращаясь домой, мы проходим мимо "Голубых скал".
На одной из стен сторожки, выкрашенной известкой, был нарисован квадрат с надписью: «Доска показателей»,последнее время туда было вписано лишь несколько слов: «До конца строительства обводного канала осталось ... дней».

%Каждый день,написав на маленькой бумажке новое число,её вешали на тоже самое место.
Сегодня ветер наверно сорвал ее и унес.
Но и без нее мы знали, что остается всего пять дней.

Всего пять дней.
Каждый день на плакате менялись цифры, и чем меньше становилось дней, тем быстрее становились темпы.
%Когда появиться цифра "один" на показателе?
%Этот день приближался.
Еще не перекрыли подземный канал.
Во многих местах были открыты траншеи, приподняты верхние крышки.
%Этой работой начали заниматься только сейчас.
То в одном, то в другом месте появлялись гидротехники, геологи.
%Мжеветский не давал им отдохнуть:насмехался,укорял.
%"Вы не видели своими глазами огромный подземный канал.."сказал он,- вам дали найти....все вы стали большими людьми".
%Геологи молчат.
%Для того,чтобы закупорить подземный канал перевозять камни,цемент,арматуру.

Всякий раз, когда я поднимался, меня охватывала, пожалуй, даже не радость, а удивление при виде массы изрытой земли.
%И вся эта работа была сделана нашими руками..
%Завтра я буду на должности машиниста.
%Моё средце сильно билось.
%Раньше у меня не было склонности к машинизму.

— До конца строительства осталось пять дней,—повторил Алмазов.
% Когда он говорил эти слова, не с насмешкой или злостью, а хотел сказать " сможем ли мы закончить?". - Если закончим,я удивлюсь человеческой силе.

Мы обошли вокруг "Голубой скалы".
С противоположной стороны тоже была «Доска показателей», сейчас ярко освещенная прожектором.
Там внутри квадрата были нарисованы дирижабль, самолет, автомобиль, пароход,под ними —лошадь, верблюд, ишак и, наконец, черепаха, и еще ниже — галоша.
Кто на дирижабле?
Было неизвестно.
Все тот же ветер сорвал бумажку с фамилиями машинистов.
% Кто знает?
%Может быть,кто то его порвал и выбросил?
% Нет,нельзя.
На самолете — мы экипаж Алмазова.
На пароходе Карим.
На машине  Бассараба.
Но никто не сидел в галоше.

%Спустились на берег.
 %Мы хотели увидеть то место,куда выходил подземный канал.
%По берегу реки были забиты железные колы.
%Почему?
%Этого мы не понимали.
Но что делалось посередине реки, в темноте не было видно.
% Мы обошли вокруг и пришли к "Голубой скале".
Там Ирада сидела одна.
Она разложила большой лист бумаги на столе Тахтабаева и свернутым в трубочку куском тех же обоев писала очередной бюллетень «легкой кавалерии».

%Алмазов,увидев надпись на листке,разозлился.

— Ну, это слишком,— сказал Алмазов, прочитав, что было написано,— это не мы сказали, а вы сказали.

%На листке были написаны такие слова: «Передовые машинисты экскаваторов Алмазов и Юлдашев обязуются за пять дней закончить работу на полуострове Аик-Бурун".
%Бюллетень: " Темп работы усилим!
Приложим все силы, чтобы окончить строительство обводного канала, не за пять,а за четыре дня».

— За четыре?!
Ну, это уже слишком,—сказал Алмазов. - Может сама за одну ночь закончишь?!

% Они вдвоём с Ирадой,друг-друга называя разными именами,покрикивали.
%Потом Алмазов ушел.

— А насчет Мансурова не было бюллетеня?-спросил я.

— Нет,- серьезно ответила Ирада,- не удобно получаеться. 

— Но все-таки его поступок пошел на пользу делу?

— Что вы хотите сказать, товарищ Бекиров? — сказала Ирада, пристально глядя на меня ,и ожидая ответ от меня.
Ее взгляд, как мне показалось, выражал обиду.
%"Что с тобой случилось?
% Как будто она хотела сказать:Джевдет,ты хочешь меня по настоящему забыть?".
% Потом:— Не понимаю, как такой поступок мог оказаться полезным,-она кое-как улыбнулась.

— Немного, но все же оказался,— упорствовал я.

— Я вас просто не узнаю, Джевдет!—сказала она.
Наконец-то она назвала меня по имени,— только что я подумал, что вы шутите.
Теперь я вижу, что вы далеки от шуток.
% Мансуров эту работу сделал для того,чтобы показать свою значимость в работе.

— Несомненно,но все же — вчера сменные инженеры доказывали, что обводный канал можно закончить через девять дней.
%Сейчас же вы обещаете закончить за пять дней.
И вот, смотрите — стоило Мансурову сделать эту гадость, как вы первая пишите молнию, что Аик-Бурун можно сравнять с дном Кинджика за четыре дня.

%Благодарю!
Мы только разговариваем!
%Что за вопрос?
%Это не важно.
% Но телеграмма меня обеспокоила.
%Я увидел Валю.
Пусть Мансуров обманул, совершил гнусный поступок, но, говоря о нем, я спрашивал Ираду о другом и она, справедливо возмущаясь Мансуровым, отвечала мне.
% На следующий день пришла важная телеграмма.
% В Москве об этом не знают.
% Я пока не сообщил Ираде об этой новости.

— Мансуров украл ваши пять дней — продолжал я.

— Что значит «ваши»?— возразила Ирада,- эти дни нужны были не мне, а вам!

— Нам?
Конечно.
 Вы на меня все ещё сердитесь,Ирада?

— Я?-она спрятала листок,который держала в руках в шкаф,закрыла ,и вышла.

% Ввиду того,что мой вопрос остался без ответа,я пошел вдогонку за ней.
% Ирада держала путь по земляных холмах,которые проходили вдоль железной дороги.
% Я тоже шел рядом.
Справа был крутой обрыв — внизу бушевали волны, слева по железнодорожному полотну маневрировал паровоз.

% -Почему вы ничего не ответили,Ирада?-сказал я девушке ,обидным голосом- молчите..- если бы я был человеком,который хотел бы сделать больно душе,я бы бросился в пропасть,- опустившись вниз.

% Таким образом я сказав это,Ирада так дико закричала, что и она сама,и я испугано пошли.
%Она мою руку,словив,прижала к себе.

%-Что это значит?
% Вы хотите моей смерти?
Перестаньте чудить!
%Я уже на вас не обижена.

%"Я не обижена..." В это можно верить?
Мы спустились с высокой кручи.
Перешли через железнодорожное полотно и направились к соцгородку.

На повороте, где начинались домики инженеров, Ирада остановила меня.

— Идите, отдохните!

— Отдохнуть?
%Как?-моё сердце закололо,- Ирада,когда закончаться эти прятки?

%- Я больше на вас не обижаюсь,дорогой,Джевдет!
%Слышите?
%Не обижаеться..
%Для вас этого достаточно ,не так ли?
