## Глава пятая — О РАНАХ: ОТ ФИНСКОГО НОЖА И СЕРДЕЧНЫХ

% Я пришел в барак.
Было уже часов десять утра, когда я скинул сапоги, ватник и повалился на кровать.
В бараке никого не было, и после суток, которые я провел на ногах в шуме и гаме, смене впечатлений, тишина тяжело навалилась, придавила.
Но сон не пришел.
На стене висели часы-ходики.
К цепочке были привязаны проволокой два гаечных ключа.
Я никогда бы не подумал, что маленькие ходики могут тикать так громко.

...Для парома, наверно, отдают старые тросы.
Вот почему они так часто рвутся: тик-так.

...Надо написать Эльпиде.
«Дорогая, милая моя Эльпиде!
Ты мне не отвечаешь, а я все равно буду писать.
Я был глуп, мне надо было тогда позвать тебя к себе.
Я этого не сделал, но не все пропало.
Я зову тебя сейчас, будем жить все вместе: ты, я, Христофор и еще один наш друг Николай Кандыба.
Милая Эльпиде, Христофор говорит...» Тик-так...

...Этот Архипка все время увиливает от работы.
Почему его не приструнят...
% Сам здоровый мужик, а как дело касается работы...
Тик-так, тик-так.

...Если бы трос не порвался, я, наверно, так бы не устал.
А то попробуй в эту яму — вверх и вниз.
Отец сказал бы: «Ты ведь горец».
Ну и что ж, что горец?
Тут метров тридцать глубина и склоны такие, словно по стене лезешь.
% Голову разбить можно.
% Тик-так.

% Наконец, я уснул.
Я спал и сквозь сон слышал, как кто-то тарабанит в дверь.
В какое-то мгновение я почувствовал, что проснуться все равно придется, и вскочил по-армейски.
Вскочил и раскрыл глаза.
Мне показалось, что уже вечер.
Сколько же я спал?

Это мне приснилось — и то, что я проснулся, и то, что наступил вечер.
Я продолжал лежать на кровати.
Еше раз постучали.
Я поднялся, прошлепал к двери и поднял крючок.
% Внутри никого не было.
% Если так, то кто его закрыл?
Я оглянулся.
На одной из кроватей кто-то лежал, укрывшись ватником.

— Давай!
Скорее давай! — проговорил человек, просовывая голову в дверь.
% Какой-то странный человек в шубе с поднятым воротником из белого кролика.
Со сморщенным лицом, а глаза смотрят пристально, и голос скрипучий, шатающийся.
% Едва на ногах стоит.
Старуха какая-то.

% — Скорей? 
Куда скорей? — спросил я.

— Убивают! — прокричала, прокаркала, прокашляла она.
— Ваших там режут.

— Кого убивают?

— Пойдешь и увидишь!
% Чего остолбенел?
% Тут два шага... — вдруг совсем спокойно ответила женщина, указывая на соседний барак.
— У плотников.

% - Постой!
% Cейчас...

Я вернулся к кровати, хотел было натянуть резиновые сапоги, но они были грязные.
Я надел армейские со шпорами, быстро вскочил. 
% Старуха ждала меня во дворе.
У одного барака женщина остановилась.

% — Заходи.
Да не горячись, — она понизила голос и сказала почти шепотом: —Там Мушук.

% Я открыл дверь.
С первого же шага внутрь комнаты начались чудеса...
Я наступил ногой на какую-то дощечку, которая громко затрещала.
% Раздался звон струны.
Совсем недавно это была гитара.

Барак такой же, как у нас.
Небольшая комната, восемь кроватей.
% Накурено, в воздухе смешались пыль и запах махорки.
% Слышен спертый запах водки и рыбы.
% Посредине комнаты за столом с одной стороны сидел Николай Кандыба.
% С другой стороны - какой-то парень с челкой и с начинающей отрастать бородкой.
Был он не в ватнике, как все, а в черном полушубке с белым барашковым воротником.

Лицо Николая было залито кровью.

% На двух сдвинутых вместе койках распласталась молодая длинноногая женщина.
% Ее огненно-рыжие волосы как будто стекали на пол.
% Без сознания ли она, пьяная ли?
% Одному Аллаху известно.
Рядом с ней сидела другая женщина.
% Около нее в позе галантного кавалера стоял наш Архипка.
% Кажется, протягивал стакан водки.
На цементном полу валялись пустые бутылки, рыбьи хвосты, окурки.

Значит Мушук... 
Этот, напротив Кандыбы.
Странное имя. 
Вот он краешком глаза взглянул в мою сторону и легким движением головы показал на меня Архипке. Тот сразу подскочил ко мне.

— А, гость пришел? Небось, соскучился у себя в казарме по женскому обществу?.. — И крикнул:
— Зюзя, музыки!

% Зюзя?
% А это кто?
Это был парень в майке, с черным бантиком на голой шее.
Он сидел в углу, прислонившись к печке, с гармонью на коленях.
Не меняя положения, не повернув головы, он вдруг задвигал руками и запел:

На окраине где-то в городе 

Я в рабочей семье родилась...

Мушук взглянул на Зюзю, и музыка прекратилась.
Кандыба не шевельнулся.

— Чего пришел? — вдруг закричал на меня Архипка.

— Поворачивай отсюда.
% Быстро!
Убирайся, казак сопливый!
Я вспыхнул.

% — Какой казак, говоришь? - мои руки сжались в кулаки.
% Не расслышал.

% - Соплив...

Ты сам кто?
Хозяин? 

% Я-то?
% Это у Мушука спроси.
% Он расскажет.

% - Плевать я хотел на Мушука.
% После того, как я это сказал, Мушук встал с грозным лицом, достал нож и набросился на меня, но Кандыба схватил его за руку. 

% Мушук! - сказал ему Николай.
% - Ты сегодня не с той ноги встал.
% У нас так не шутят.

% Шутки?
% Нет уж... у меня все всерьез.

% — Ах, так?.. Значит, начнем сначала.
% - Николай опустил его руку, начал было снимать фуфайку, но Мушук сел на место.

% Хорошо...
% Мы еще увидимся, - сказал Мушук и показал мне кулак.
% Запомни это!

% Гусар у нас... в бараке, - сказал Архипка, - ему бежать некуда.

% И заржал как козел.



% В таком напряжении я должен был что-то сказать, чтобы не выглядеть трусом.
% Сказал, что пришло в голову.
Мне хотелось не браниться с ним, а подбежать к Кандыбе, вытереть ему кровь, взять его под мышки, поднять с табуретки и увести с собой.
% Но мне не дали этого сделать.

% - Это я-то?
% - Процедил сквозь зубы Архипка, делая несколько шагов назад и щурясь, как бы в поисках какой-нибудь тяжелой железки.
% - Это я стукач?

— Не приставай, Архипка!
Отстань от него.
Это сказала рыжеволосая.
Она приподнялась на локте и пристально смотрела на нас.
Я оглянулся на ее голос, и в тот же миг на мой висок опустился тяжелый кулак.
Зашатавшись, я невольно шагнул назад и ударился головой о стенку.
Кровь прилила к голове, ноги ослабели, и казалось, я вот-вот грохнусь.
% Но я не упал.

В такие моменты нужно мгновенье, чтобы заставить себя удержаться, тогда все будет хорошо.
% Для этого достаточно пяти секунд.
% Я в миг пришел в себя.
Не знаю, как мне это удалось, но я опомнился, левой рукой сильно толкнул Архипку, а правой схватил с пола ключ и замахнулся на него.
% Архипка откатился, ударился о железную спинку кровати и повалился на пол.
% Но быстро встал на ноги.

% Мушук улыбался мне краешками тонких плотно сжатых губ и тихонько кивал головой, одобряя, видимо, мои поступки.
Я подумал, что он зовет меня, и подошел.
% Я вытащил из своего кармана платок и приложил его к ране на лбу Кандыбы.
% Вокруг все наконец успокоилось.
% Все кончилось бы мирно...
% Но нет...
% Рядом со мной вновь оказался Архипка.
В руках у него была финка.
На него смотрел Мушук и так же, как только что мне, улыбался и кивал головой.

Я одним движением рук отшвырнул Кандыбу и Мушука в стороны и схватил стол, тяжелый, сколоченный из толстых досок стол, и —откуда только берутся силы — поднял его, готовясь опустить на Архипку. 
% Его ноги подкосились, тело раскисло и он медленно начал приседать.
Его рука с ножом как-то обвисла.
В это время я почувствовал, что стол вдруг стал легче.
% Оглянулся - Мушук и Кандыба подхватили его.
% Мушук тянул его к себе, Кандыба - к себе.
% В это же мгновение открылась дверь и в комнату ввалился  комендант.
% Его длинная шинель была распахнута.
Он на секунду остановился.
% Как бы оценивая положение, он оглядел дом, а затем накинулся на меня:

% — Ты что?! - закричал он.
Не успел приехать, уже драку затеваешь?

Мы втроем медленно опустили стол.
Архипка из своего угла стал жаловаться:

— Нет у него никакой совести, дядя Петя.
Может, он сбежал из тюрьмы, а вы его к нам пускаете.
Сами же, ругаете, что у нас моральная неустойчивость...

— Молчи, Архипка! — крикнула рыжая.
— Первый начал драку.
% Дядя Петя, послушайте меня.
% Этот парень... — девушка посмотрела на меня из-под длинных накрашенных ресниц, - Казака вины нет.
Она вскочила и медленно, заложив руки назад, откинув плечи, вихляя бедрами, подошла к Архипке.

— Рахиль, умолкни!
% Не буди моих чертей.
% - Завопил на нее Архипка.
% - Ты ничего не знаешь.
% Не лезь!

% — Не лезть?
% С чего бы, интересно?

% Пусть один говорит.

% — комендант сдвинул очки на лоб и строго посмотрел в сторону рыжеволосой, - скажи, Рахиль!
Я тебе верю.
Что сделал Бекиров?

Поднялась с постели и другая женщина.
Она была молода и очень хорошо сложена.
Брови ее были сбриты, вместо них замысловатой линией, тянущейся до самых висков, были нарисованы другие, искусственные.
Она стрельнула глазами в мою сторону и заговорила пьяноватым голосом:

— Дядя Петя, Бекиров...
Бекиров.
Бекиров — прекрасный парень.
Я его давно знаю.
Бекиров ничего плохого не сделал.
А Архипка хотел его зарезать.
% Он сначала подрался с Кандыбой, затем на Бекирова набросился.
% Спросите зачем?...
% Мушуку потворствовал.

— Валя!

— Ну, чего?
Чего тебе, Мушук?

% Молчи!
% - Мушук подошел к коменданту.
— Вас как именовать?
Дядя Петя?
Так вот, уважаемый дядя Петя.
% Идите спокойно, отдыхайте.
Все будет хорошо.
Я, знаете, сам недавно зашел.
% Как зашел, знакомого встретил и решил посидеть, спросить о здоровье.
А этот преступный тип, — он улыбнулся и кивнул в сторону Архипки, — поцарапал вашего человека.
% Но не настолько, чтобы шум поднимать.
Да несильно.
% Не волнуйтесь.
А драки больше не случится.
% Сам присмотрю.
% А коль не хотите уходить, так, оставайтесь, посидим, поговорим в женском обществе.

— Идите, - дядя Петя, правда, — подтвердила Рахиль.

— Ты что?
Струсил, Мушук? 
— Валя захохотала.
Мушук улыбнулся и погрозил ей пальцем.
% Но Валя не прекращала.

— Струсил!
Струсил! 
% Не извивайся.

% — Я прошу вас, мадмазель, умолкните! — сказал Мушук.
— У вас шея достаточно тонкая, стоит чуть сдавить...

— Не запугаешь.
Не таких видали, Мушучок.
% Йорку-Цыгана, Ваську-Стрекозу видали... поважнее тебя были.
% И их не боялась.

— Молчи, беломорка!

— Ну и что ж, беломорка.
Не я бежала оттуда.
Я свое отбыла, а если хочешь, скажу, кто ты такой.
% Хочешь?
Вы знаете, кто этот человек?
Во-первых, он вовсе не Мушук...
% Его зовут...

Рыжеволосая Рахиль подбежала к Вале и закрыла ей ладонями рот.

% Отойди.
— Не мешай мне, Рахиль.
Я все скажу про эту сволочь.
Он вовсе не Мушук...

Архипка взглянул в окно и прокричал:

— Атанда!
Ира идет!

Он выскочил на улицу.
% Затем ускользнул Мушук.
За ним бросился комендант, но у дверей остановился, надел кепку, начал застегивать шинель.
Гармонист продолжал сидеть у печки со своей гармонью.
% Рахиль подбежала к кроватям и улеглась на них.

% -Ааа!
% Испугались?
% Женщины испугались? - закричала Валя чуть погодя и захохотала.

% Ты, дорогуша!
% Много не петушись! - сказала ей Рахиль.
% Если сюда войдет Ира, никто проблем не оберется.
% Ляг и помалкивай.

— Я все равно!.. Все скажу!
Все скажу! — пьяно твердила Валя.

% Кандыба и с места не сдвинулся.
Кандыба из чайника лил воду себе на голову и вытирал кровь грязным полотенцем.
% Я вышел из барака.

Архипки и Мушука нигде не было.
На пригорок поднимался комендант дядя Петя, а навстречу спускалась Ира.
И комендант почти бежал ей навстречу, придерживая двумя пальцами очки.
Он, видимо, пытался скрыть происшествие в бараке.

Зачем?
Я бы на его месте обязательно сказал бы об этом сменному инженеру.
Впрочем, может и не сказал...
Если бы был комендантом и на моей обязанности было поддерживать порядок в бараках.
% Нет, в любом случае... сказал бы...
Видно, слишком часто в бараках случались такие события,
и естественно, дядя Петя не хотел, чтобы еще об одном знало начальство.

Начальство?
Разве Ира начальство?
Конечно...
% Инженеры Джураев и Шадманова были главными на производстве. 
% Когда я служил в полку рядовым казаком, больше всего я боялся Будяка, командира дивизии.
% Командиров полка и эскадрона ценили и уважали, они не были для нас угрозой.
% Но Будяк нас наказывал.
% Здесь тоже самое.
% Краснянская, как была черезчур занята, увидя нас, делает вид, что не узнает.
% Но Ира так не поступает.

Дядя Петя подошел к Ире, поздоровался и стал перед ней, как бы загораживая дорогу к бараку.

— Когда откроете пекарню, Петр Васильевич? — сказала она очень официально.
% — За восьмисот граммовой буханкой хлеба каждый день к Искандеру ходить?
% Все устали.
% Надоело.
Все обижаются на вас.

— Во вторник затопим печь, — ответил комендант.
% — Почему на меня все обижаются?
% Почему на коммунхоза не обижаются?
% Я просил коммунхоза сделать бетонные ступеньки перед дверью.
Карнаухов отказался.
А теперь, видите ли, все обижаются!

— Во вторник? — переспросила Ира улыбаясь.
— Выходит, что еще четыре дня придется ездить в Ак-Чулак.
% Так?
Смотрите, дорогой комендант, вы уж третий раз откладываете пуск новой пекарни.
Смотрите, как бы не занялась вами «легкая кавалерия».

Я не думал, что комендант испугается «легкой кавалерии».
А он испугался и принялся ругаться:

— Что стращаете?
Подумаешь, обои только пачкаете!
Кто их смотрит, ваши обои?
Идите лучше сами достраивайте пекарню.
А тут у меня и бараки, и пекарня, и на базаре надо ставить прилавки, а материала нет.
% Где?
% Материал где?

% Комендант вдруг излил свои душевные обиды.
Пока он ругался, я понял, что он не сердится, а оправдывается перед этой девчонкой, перед «легкой кавалерией», что он здорово побаивается общественного укора.
Думает, наверно, что если вывесит Ира свою молнию, опять две недели каждый встречный будет попрекать: 
«Ай-яй-яй, дядя Петя!
Долго ли нам есть черствый хлеб?»
- с этими словами преследуя его днем и ночью.

— Ладно, — наконец сказал комендант.
Он сразу успокоился и умолк, видно решив, что убедил Иру своим криком.
— Попробуем в воскресенье начать выпечку.

Ира ничего не ответила.
Она посмотрела па часы, заправила под платок выбившийся локон и обернувшись ко мне, спросила:

% — Выспались?

— Выспался?
% Конечно!

% Для вас есть работа.
% К вашим услугам...- сказал я.
% Немного улыбнулся.

% - Что?
% Мои слова так рассмешили вас? - сказала Ира, - подходящих слов изъявить свое согласие пойти не нашли?

% - Прошу прощения! - сказал я, немного понизив голос, - даже если бы я нашел какие-то современные слова, смысл моего ответа остался бы прежним.

% Ира немного покраснела.

% Вы острослов.
% Не знала, - ответила она и сама засмеялась, - я иду в Хазар-Кент.
% В помощь на склад нужен один человек.
% Вы для этого подходите.

% - Это приказ?

% - Приказ!

Место, куда мы шли, находилось на левом берегу.
Сначала предполагалось, что соцгород будет в маленьком кишлачке Хазар-Кент, и там построили несколько бараков.
В одном из них размещалась школа экскаваторщиков, водолазный отдел и другие отделы, в других — различные склады.

Когда мы дошли до нашего барака, я попросил у Иры извинения, забежал в барак, скинул ватник, надел шинель, затянулся ремнем с портупеей и, схватив свою кавалерийскую фуражку, выбежал наружу.

— Быстрей, Бекиров, — сказала девушка, — времени мало.

Ира шла широкими шагами по узкой дорожке, пролегающей у подножья высокой скалы.
Я шел за ней.
Справа — скалы, где каменистые, а где просто оползни из мелкого камня и земляных глыб.
Слева — кустарник и обрыв.
Я глядел на ее платок.
Он был повязан вроде и небрежно, но красиво, концы его как будто обнимали шею и лежали на плечах, как руки.

О чем думает эта девушка, идущая среди высоких гор и диких скал?
о чем думает она, утопая в грязи на этой дорожке?

Куда она тащит этот рулон, торчащий у нее из-под мышки и грозно глядящий на меня, как ствол орудия?
Чертеж, наверное.

% Наконец, я догнал ее.
% Шаги ее замедлились, она оглянулась.

— Вы ходить умеете? — услышал я вдруг Ирин голос.
% Я не нашел что ответить.

% Красота!
% Притягательность!
% Как же ты естественна!
% Сколько же раз на земле менялся общественный уклад... но ничто не могло изменить красоты.
% Я подумал, Ира прочитала мои мысли.
Она стояла далеко впереди и поджидала меня.

% - Говорили, вы кавалерист. 
% Сейчас я в этом убедилась, - засмеялась она и пошла дальше.

% Я шел за ней молча минут пять.
% Придумывал ответы.
% Подобрав слова, обдумал, но они мне не понравились.

% Но вот узкая тропинка закончилась.
Теперь дорога была широкая.
% Теперь можно идти бок о бок с Ирой.
Ира остановилась, взглянула на меня и усмехнулась:

— Я думала, что совсем потеряла вас. — Она снова улыбнулась и поспешно сказала: — Мне смешно стало... У нас когда в пустыне идет караван, на шею последнему верблюду вешают колокольчик.
Когда караванщик, едущий впереди, слышит этот звон, он знает, что караван в порядке.
% Если же звона колокольчика не слышно... с караваном беда.
% И я также...иду-иду, потом останавлюсь и прислушиваюсь.
% Слышен ли звон ваших шпор?
% Значит, и мой верблюд идет.
— Она весело засмеялась.

Не злиться же мне было за «верблюда»?
% Не знаю.
% Я тоже засмеялся.

% — Вы знаете, Ира, - сказал я после, - я, действительно, служил в кавалерии.
% Там нас учили следовать всегда за командиром эскадрона.

% Лицо девушки переменилось.
По-моему, ей это очень понравилось.

— Вы приняли меня за командира эскадрона? - спросила она.
Я на него похожа?

% - Во всяком случае, ночами, как наш брат, рельсы... шпалы не тягаете.

% Теперь мы шагали рядом по соленому ветру.
% Со стороны я мог видеть ее профиль.
У нее были длинные брови и упругие румяные щеки.

% — Вы давно в Чар-Чаке? - тихо спросила девушка.
Кажется, прошедшей ночью я видела вас впервые.
Откуда вы?

% — Издалека! - ответил я.
Очень издалека, Ира.

% — Меня зовут Ирада! - сказала девушка и немного обиженными глазами взглянула на меня.
Вы слыхали такое?

% — У нас есть слово "Ираде", имени такого не слышал.
% В деревне, где я родился и вырос, была девушка Эдае.
% После такого, как она заболела, ее хотели назвать Ираде, но ее отец не согласился.

% - Почему вы говорите "была"?
% С девушкой что-то случилось?

% Да!

% - Что произошло?
% Прошу вас, скажите!

% - Это долгая история.
% Для вас она не имеет значения.

% - Напротив... мне очень интересны жизни других людей.
% Скажите, что случилось с девушкой?

Я рассказал ей про Ираду, которую вытеснила в моем сердце Эльпиде.

% В нашем селении считалось, что самая лучшая вода — в родниках в окрестностях поселка.
% Назывались они Теселли.
Я ходил к родникам два раза в день — утром и перед вечером.
% Там всегда собиралась молодежь, среди них была и Эдае.
% Время прошло.
% Мы выросли.
% Однажды утром я вспомнил Эдае.
% Взял кувшин и пошел к Теселли.
% У источника ее не было.
% Я пришел пополудню - ее снова не было.
% Поздно вечером я пошел в третий раз.
Наконец застал ее.
Провожая ее домой, поцеловал.
Поцеловал один-единственный раз...
И с тех пор мы перестали разговаривать.
% Я уехал на учебу, а она заболела.
% Когда я приехал на летние каникулы, в деревне ее не было.

— Она умерла?!— воскликнула Ирада и остановилась.

— Нет.
Не умерла.
Она уехала к родственникам в степь, там ее лечили.
% Хотели вылечить ее кумысом.

% - Это была ваша первая любовь? - Ирада почувствовала мою сердечную рану.
— Вы рассказываете, как будто все уже прошло.

Я грустно улыбнулся и подтвердил:

— Прошло.

Дорога пошла на подъем.
Ирада остановилась, дала мне подержать книги, стянула сползший на плечи платок и начала расправлять его, чтобы снова накинуть на голову.

— У нас на стройке женщины обычно носят ушанки, но я не люблю эти шапки.
А платок не держится, все время сползает. — Она кивнула головой в сторону домиков, появившихся перед нами:
— Это и есть Хазар Кент.

% И приятно улыбнулась.

— Спустимся пониже, — предложил я, — там пойдем вдоль берега.

% Как будто не услышав моего предложения, она промолчала.

— Если мечты человека исполняются сегодня, то обо всем остальном он говорит, как о прошлом. Правда? — спросила у меня Ирада.

— Не знаю.
Наверное, правда...

Ну ладно, хватит философствовать, — 
вдруг сказала Идада своим другим голосом, которым она говорила недавно с дядей Петей.
— Ты комсомолец?

Я кивнул.

% - Прекрасно.
Ну вот, завтра приходи в четвертый барак в комитет комсомола.
Я скажу, чтобы тебя поставили на учет.

— Вы, оказывается, и в комитете комсомола начальство?

— Да.
Но не секретарь.
Секретарь уехал в Промакадемию, 
и я его замещаю.
— Она сурово взглянула на меня.

— Значит вы расспрашивали меня... — начал я.

% - Расспрашивала.
% Что в этом дурного.
— Должна же я знать своих комсомольцев.
% Не так ли?
