## Глава двадцать шестая — ТРУДНОЕ ВРЕМЯ

%Кинджик вышел из старой дороги,и вышел на новую.
Мчатся его воды и по обводному каналу и по руслу,правда, не так он широк, как прежде,появились из воды островами мелкие места.
Отошла вода и от берегов, а все-таки не уступаст река, не уходит вся в обводный канал.
Чуть пониже от головной части обводного канала с обоих берегов начали отвоевывать у воды сушу.

На бетонном заводе на левом берегу сделаны плиты,к берегу подвезли горы камней и гравия.
И пока перемычка шла посуху, все было благополучно.
Но когда подошли к воде, поняли, что камнями, даже большими, и даже бетонными плитами не утихомирить Кинджик.

предложил навести понтонный мост и в один день, вернее за несколько часов сбросить с него одновременно такую массу камней и бетонных плит, чтобы завалить реку.
Это был совершенно правильный путь.
Много лет спустя громадные реки будут перекрывать именно таким способом.
Правильный-то правильный, но нужно доставать понтоны, строить мост — все это реально, но долго.
Время!
Проблема времени..
Начало работ в котловане все затягивалось.

Приезжал Торизо  на плотину теперь каждый день,и отчитывал технический отдел.
Ругал Вадима Семеновича перед всеми.
Тот лишь пожимал плечами-ничего не говорил.

— Что вы молчите?
Что вы жметесь?— разбушевался Торизо,— где ваш график?
Опять будете говорить, что срывается по не зависящим от вас причин а м ?!

Вадим Семенович молчал.

— Где Краснянская?
К ней можно дозвониться?
Нет?
Нельзя что ли?
Что за безответственность?

Он послал несколько человек на поиски Краснянской.
Все вернулись ни с чем.
На Головном узле Анны Яковлевны не было.
Потом выясилось...
Главный инженер и парторг строительства Джураев выехали на двуколке.
Не взяли с собой кучера.

— Безответственность, граничащая с вредительством,—кричал Торизо.—Устроили прогулку!
Нашли время!..

Он оставил на стройке Вадима Семеновича, а сам уехал взбешенный.

А в это время начальник Головного узла Краснянская и парторг Джураев сидели в чайхане в горном кишлаке Саплык.
Чайхана стояла над Кинджиком.
Два больших столба, опущенные в воду, поддерживали крытую веранду, в которой размещалась чайхана.
От нее через реку был переброшен мост.
Связанные из прутьев громадные корзины, наполненные камнями, предотвращали наступление Кинджика на ту часть берега, в которую ударялась вода.


Кроме пути, предложенного Менжевецким, был еще один способ усмирить Кинджик.
Здесь, в горных кишлаках, давно привыкли усмирять воду, заставляли ее работать на себя.
Вода шла на гору,она приводила в движение мельницы, чигири, качавшие воду в сады.

Краснянская и Джураев объехали четыре кишлака, осмотрели десятки сооружений и вернулись на Головной узел.
В тот же день в кабинете Краснянской было решено в строительстве перемычек применить методы народной гидротехники.

Анна Яковлевна сообщила об этом решении Торизо.
Он с язвительной вежливостью ответил, что давно с любопытством наблюдает ее страсть к экспериментам и что это ему надоело настолько, что он вынужден будет принять, как он сказал, кое-какие организационные меры.

Разговор с Торизо Анна  Яковлевна слово в слово повторила всем собравшимся.
Ирада, присутствовавшая на совещании, решила тут же позвонить Торизо и высказать ему свое негодование.
Когда, много дней спустя, она мне об этом рассказывала, глаза ее загорелись таким гневом, что я невольно вспомнил Эльпиде.


Парторг Джураев предложил сначала закончить перемычку, а потом уже разговаривать с начальством,при этом он добавил, что обо всем раскажет в обкоме партии.
Все согласились с ним.
А это, конечно, было ошибкой.
Нужно было Ираде сразу позвонить Торизо, а Джураеву тут же рассказать в обкоме о том, как неудачно складываются отношения между начальником строительства Торизо и начальником Головного узла Краснянской.
Напрасно этого не сделали.
Правда, на совещании присутствовал Вадим Семенович,в тот же вечер он обо всем доложил по телефону Торизо и даже пытался высказать свое мнение,
Но тот был непреклонен.

— Дело уже сделано,—- сказал он Вадиму Семеновичу.

А!
Так вот?- Анна Яковлевна сделала так,как знала.

На следующим день на плотине появились новые сменные инженеры и производители работ.
Пришли мирабы из Кайданлыка, Саплыка, Чумбайлыка.
Старики осмотрели перемычку, недовольно покачали неутешительно головами в разные стороны.
Молча,они обошли берег и тут же развели костер и сели пить чай.
%Понятно,что проблема решалась во время питья чая...после того как началась работа,проявилось их великое мастерство.

%Под предводительством мираба рабочие запустили в воду громадные проволочные корзины опускали в реку и заполняли их камнем и постепенно покорили реку с одного берега на другой.
Головную перемычку закончили на второй день вечером и сразу перешли на низовую перемычку.
Но в котлован все еще просачивалась вода, и тогда перемычку стали заваливать гравием и песком.
Это была уже не борьба — Кинджик сдался, и вся вода пошла в русло обводного канала.
Теперь все дело было в насосах, ибо между перемычками образовалось довольно большое озеро, нужно было его поскорее выкачать.
Экскаваторы по дороге подошли к самому берегу.
Дальше вести полотно дороги для экскаваторов было невозможно,потому что грунт был мягкий и топкий.
Кроме того, округа- вода.
Надо было сначала выкачать воду.

В экскаваторном парке было несколько запасных моторов.
 Мы... мы это нижники и Карнакерьян, их монтировали на берегу, прикрепляя к сбитым наподобие плота шпалам.

Нужно было до конца смены пустить насосы.
Мы прикручивали последние болты, когда к нам подошли колхозники.
Двое из них потом стали известными на всю стройку бетонщиками.
Но тогда мы их не знали.
Знали, что пришли шефы.
Так мы звали колхозников.

Ребята сначала стояли около нас, потом присели на камни.
Спросили, быстро ли выкачают и сколько выкачивают насосы воды.
 Карнакерьян рассказал им проблему...но ребята выглядели так,будто они ничего не поняли.
"Диаметр,давление.. темп..."- они сидели открыв рот и слушали.
Карнакерьян,наверное, хотел быть похож на них.
Я начал разговор.
И я стал рассказывать про Тахтабаева, про то, как где-то здесь ставили палатки геологи и как в этих палатках поселился и Тахтабаев, как он однажды сорвался с берега и угодил в Кинджик.
Потом рассказал про химический комбинат, который будет делать селитру из воздуха.
Словом, рассказал все, что знал. 

Ребята слушали меня с интересом.

— Когда ты этому научился?— спросили они.

— Мне Тахтабаев рассказывал.

— Вы знаете Тахтабаева?-спросил у них Карнакерьян,-очень сильный человк.

Они считали Тахтабаева богатырем.
Сидя на камнях и на шпалах, мы мирно беседовали, когда около нас неожиданно появился Турсунов, а за ним Мансуров.
Начальник экскаваторного парка шел в полушаге от Турсунова, он не глядел под ноги, а лишь на лицо Вахида Саматоаича.
Я тоже взглянул на лицо Турсунова и нового ничего не заметил; разве только черную тень под глазами, следы усталости или бессонной ночи.

— Беседуем?— спросил у нас Мансуров.

— Первый урок,— подтвердил Карнакерьян.

— А насос?
Кто его сделает?
Тургенев?

— Нет, Рачик Унанович...-сказал Карнакерьян и указательным пальцем показал в небо.
— С утра работаем без остановки.
Только что присели перекур сделать.
Можно покурить?
Или это тоже нельзя?

%- Ну-ка?
%Кто среди вас курит?-спросил Турнусов, засмеявшись,и сам ответил на свой же вопрос,- никто!

— Угостите — закурим,— ответил Карнакерьян.
Он чувствовал свою правоту.

— Ладно, молчи,— вмешался Мансуров,— болтаешь невесть что.

%- Что скажите, Вахид Саматович?
Хватит ли  две насосных станции?- спросил он у Турнусова,- может этого..

— А насосов сколько, знаете?—Турсунов улыбнулся, он, видно, проверял Мансурова.

— По три насоса на станцию, Вахид Саматович.

— А работает сколько?

— Вот монтируем, Вахид Саматович!
Закончим и увидим.
Мансуров начал говорить глупости.
И, обращаясь к нам, сказал:—Давайте, кончайте перекур.

Мы встали.
Турнусов и Мансуров пошли к Хазар-Кенду.
Только они ушли, как перед нами оказался Вадим Семенович.

— Турсунова не видели?— спросил он.

Мы показали, куда они пошли.
Он помчался вниз по дорожке.

— Что это сегодня с Мансуровым,— удивился Карнакерьян и передразнил: «Вахид Саматович!
 Вахид Саматович!».
Ничего не пойму.

%- А я откуда знаю?-сказал я.
- Мы мелкие люди.

%- Что думаешь,Джевдед?
Из меня может быть солидный человек?

%- Может.
Из тебя может.

%- А из тебя?

%- Из меня?
% Как тебе сказать!..
Но Карнакерьян забыл о том,что он задал мне вопрос,и не ждя ответа ,добавил :

%- Походка Турнусова выглядит очень солидно,-сказал он,-заметил?

 У тебя вечно какая-нибудь фантазия,— сказал я,— как может походка быть солидной.
Солидный человек, другое дело, а походка...

На этом наш разговор окончился.
Мы закрепили мотор,  потом провели кабель к мотору.
Я стал прибивать рубильник к столбу.
Потом  Карнакерьян провел рубильник- мы надели на валик подвесной ремень, включили рубильник и насос заработал.
% Карнакерьян,будто футболист ,который забил мяч в ворота,от радости обнял меня,завалил ,и мы погрязли в грязи. 

Станция готова...ты понял?-прокричал он,всё ещё не отпустив меня,- мы только... это только мы с тобой  смогли сделать!

Мы дали поршням немного разработаться.
Постояли, послушали, 
Отлично!
Потом начали заклепывать шланг.
Когда по шлангам начала течь вода, я увидел Басита Атакулова.
Он пришел на смену.

%- Что?
Пришел?-сказал ему Карнакерьян,- мы монтировали,мучались. а он будет сливки снимать!

Так?

— Пожалуй,— сказал Басит,—  мы были на карьере...оттуда возвращаемся.


- Нельзя.
У каждого есть своя профессия.


%- Своя профессия..- Басит засмеялся,- а я?
Я экскаваторщик.
Но после того,как закончили обводной канал работал на карьере.
Таким был приказ.
Ты?
Ее-х!

После смены мы пошли вместе с ним домой.
Мы уже прошли почти всю дорогу,и тут Карнакерьян остановился.
В случае если с мотором случиться какая-то авария ,что нужно делать?
Я забыл сказать Баситу об этом.
Он помчался назад.
Я хотел идти вместе с ним, но он сказал:

— Не нужно,-сказал он,- я сам..

Мой путь лежал к Голубым скалам.
Алмазов  сказал мне у Тахтабаева взять новые нормативы.


Я шел быстро.
Не успел я взяться за ручку двери, как вдруг она открылась.
Вышла Ирада.

— Джевдед, это вы?— воскликнула она,— как вы сюда попали?

В голосе Ирады волнение, в глазах смущение и растерянность.
Она стояла на пороге и загораживала собой вход и глядела на меня. 
Будто она не могла ничего сказать.

Я увидел удивление на ее лице,и понял, насколько я молод, неопытен, глуп.
Неопытен не потому, что молод, а потому, что слишком доверчив.

«Люди должны доверять друг другу,— сказал мне однажды Кандыба,— иначе что это за жизнь?»
Но как быть, если около тебя находится такой, как Архипка, который готов спереть один из двух твоих глаз?
Поэтому нужно быть предусмотрительным!!!
Так?"

Но я забывал об этих изречениях Кандыбы.
Забывал, что жизнь не совсем проста.

Но... стой!
Он- Архипка, это- Ирада.
Можно ли сравнивать?

Мысли девушки были настолько глубокими,а глаза настолько мучительными,напряжёнными..мне стало страшно.

—  Несомненно..-сказал ей,-что?
Неузнали?

— Нет..почему?— сказала она, и голос у нее дрожал от волнени,.— просто, знаете.., потому, что за последнее время не заходили сюда.

— Я прихожу по необходимости...—  ответил я.
—Сейчас мне нужен Тахтабаев!

- А вот он,—Ирада показала движением головы в сторону железнодорожной будки.

В самом деле, Тахтабаев шел по берегу, медленно, вразвалочку.
Дойдя до шлагбаума, он остановился и стал рыться в карманах.

Я не вытерпел.
И двинулся к нему навстречу.
Дойдя к нему, он уже успел вытащить из кармана трубку и раскурить ее.

— В чем дело?— спорсил он строго, увидя, что я остановился перед самым его носом,—У вас авария?

Да, у меня авария, хотелось мне ответить.

— Какая там авария!—сказал я тоном человека, которому сейчас море по колено.— Экскаватор стоит в воде.
Мы, ведь, Мавлян-ака, сейчас налаживаем насосную станцию!

— Знаю!
И слава богу, что вы теперь не на горе, а в воде.
Сколько мне из-за вас доставалось!..
Теперь душа моя спокойна.
Тебе чего?

— Алмазов прислал, нужны новые нормативы.

— Ах, да!
Нормативы...
Я совсем забыл.
Пойдем!

Ирады в Голубых скалах не было.
Комната была пуста, темна и прохладна.

— Где они?
Уже ушли, что ли?— произнес Тахтабаев, собираясь сесть на маленькую табуретку, стоявшую за широким старым тонконогим столом.
Он произнес эти слова безразличным топом, он был убежден в их незначительности.
Он и не подозревал, что рухнуло во мне от его слов.

— Кто ушел?—спросил я.

— Ирада и новый начальник...— проговорил он.

— Кто?
Скажите толком, Мавлян-ака!

— Да этот самый...
Неужели не знаешь!
Ну, который жених ее!

Сердце мое забилось сильно-сильно, жар охватил голову и щеки, чтобы скрыть это от Тахтабаева, я отвернулся и, задыхаясь от горя, взглянул в окно...
Лучше бы я не смотрел туда!
Около старого тополя, одиноко возвышавшегося за серыми замшелыми большими камнями, медленно шла Ирада и— ну, конечно же, ' Турсунов.
Я знал, что это он, я ясно видел его, но я не хотел верить своим глазам.

— Посмотрите сюда Мавлян-ака!— сказал я Тахтабаеву,— Кто это рядом с Ирадой?

Он неохотно встал с места, подошел к окну, взглянул, вернулся обратно и сел па место.

— Турсунов...
Не узнал?.. — ответил он лениво.— Я же тебе сказал.
Ирада и он вдвоем сидели здесь за столом.
Сначала они ругались из-за станции.
Ирада говорила, что когда Турсунов велел затушить котлы, в ней чтото надорвалось, ведь станцию так все ждали...— Тахтабаев посмотрел на меня и грустно покачал головой.— Да, все ждали...
Это она правду сказала — все ждали.
А он, Турсунов, один пошел против всех.
Я сначала тоже на него сердился.
И пока они говорили, тоже сердился,—Тахтабаев снова остановился и стал разговаривать сам с собой.
Но о чем он говорил, я не слышал.
Мне надоело слушать, как молчит Тахтабаев, вернее, не терпелось узнать, что было дальше.

— Ну?— спросил я.

— Что ну?

— Что было дальше?

— Он сказал, что должен был пойти^против всех и что не мог рисковать...
Я, говорит, знал, что я теряю...
Понимаешь, Бекиров, он знал, что теряет и все-таки пошел на это.
Тут я и понял: это мы все ошибались, а он был прав.
А если бы случилась авария?
А он, может, и за Праду боялся, видишь, она ругает его, а он все равно на своем настоял: затушите, говорит, котлы.
А потом, через два дня, пустили станцию.

— А Ирада?— спросил я.

— Она спорит.
Могло, говорит, и не быть аварии, вы, говорит, просто боялись...
А Турсунов стал такой печальный: «Неужели вы не в состоянии понять меня?» Говорили о чем-то долго,— О чем?
Кто знает, что он шептал?
Какая-то ночь, были: вместе, говорит.
Вижу — разговор не для меня.
Взял и ушел.
Пошел к стрелочнику, попросить у него заварки.
А он купил в Ташкенте плиточного чаю, ножом его режет.
Ну и, конечно, посидел у него.
Раньше тоже был такой чай.
Очень душистый.

Итак, Турсунов.
Вот оно что!
Значит, Ирада выбежала к двери Голубых скал, потому что увидела меня.
Встала на пороге, загородила ход.— ни туда, ни сюда!
Теперь понятно...
Здесь сидел Турсунов.
Может быть это он велел Ираде не пускать меня.
Хитро сделано!

Неужели Ирада способна...
И нашли укромное место, полутемная комната.
Но почему они выбрали именно это место?
И неужели все, что она мне говорила раньше у себя дома,— была игра?
Попробуй теперь у нее спросить.
Скажет: я пошутила’...
Пошутила или обманула?
Почему же она заперлась тут с этим человеком?
Стало быть, она все еще не монсет его забыть?
Теперь-то я начинаю понимать.
Я никогда не думал, что надо мной кто-нибудь вздумает так посмеяться...

Я долго стоял у окна. ‘

— Ты что?
Оглох?—закричал Тахтабаев, дергая меня за плечи.— Чего стоишь как столб?

Я повернулся, посмотрел в его чуть раскосые живые острые глаза.

— Мавлян-ака!
Как вы думаете?
Для чего тут сидели Турсунов с Прадой?
Что между ними могло быть?

— Как что?—возмутился он.— По тому как они украдкой поглядывали в .мою сторону и говорили шепотом, я понял, что разговор шел о тонких чувстах.
Впрочем, кто его знает.
Ты, говоришь, пришел за нормативами?

— Да, Мавлян-ака!
Дайте мне нормативы, я вам завтра верну.

— Не забудь!
А то новый начальник в любой момент их может потребовать.— Тут до меня впервые дошли эти слова.

— Новый начальник?

— Ну да, Краснянская ушла от нас!

— Как ушла?!
Анна Яковлевна?!
С Головного узла?!

— Да!
На ее место назначен Турсунов.
Вахид Турсунов.

— Турсунов!

— А ты не знал?
Я ж тебе говорил...

Турсунов!
Значит Ирада разговаривала в Голубых скалах с начальником Головного узла!..
Я был потрясен.

— А Анна Яковлевна?
Куда ее?

— Она получила назначение на Волгострой.
Говорят, там начато крупное дело.

Значит от нас ушла Анна Яковлевна, славная и умная женщина.
Она никогда не умела думать о своем благополучии, никогда не любила выделяться, не подчеркивала, что знает много.
Но знала она очень много.
Ушла от нас...
Мы, маленькие люди, ничего в таких случаях не знаем.
Нам ничего не говорят, когда человек уходит.
Я бы непременно пошел и хотя бы попрощался бы с ней...
Ирада.
И она ушла...

...Христофор лежал на койке, а Николай сидел рядом и играл на гитаре.
Оба были, видно, немного подвыпивши.
Николай играл и пел: «Моя Лара, моя

Лара».

Я сидел на табуретке и слушал: «Моя Лара, моя Лара».
Мне было больно.

— Чего не идешь обедать?— спросил Николай.— Скоро столовая закроется.

— Не хочу!— ответил я.— Играй!

— Что с тобой?— стрельнул в меня Христофор одним своим единственным глазом.— Тебе нездоровится?
Говори, что случилось!

— Ничего особенного!
Анны Яковлевны у нас уже нет!
Слышали?

— Да,— сказал Николай.—Мы тоже только что об этом узнали.
Очень жаль, что она ушла.
Но мы, дорогой друг, услышали и другое.

— Что именно?

— Вместе с Краснянской уезжает Ирада.

— Ирада?
Кто это вам сказал?

— Один человек.

— Кто?

— Один человек.

— Кто?!!

— Не шуми, Джевдед,— Христофор привстал на постели, опираясь о подушку больной рукой,— ты не шуми.

Как все это непохоже на тебя, Ирада!
Нужно ли мне верить тому, что увидел и услышал?
Но кому же верить, если не самому себе?

Надо что-то предпринять!
Но что?
Пойти искать Ираду?
Нет.
Ни за что!

Я разделся, лег и мгновенно заснул.

Проспал вечер и ночь.
Меня разбудил голод.

— Почему это ты сегодня пришел раньше всех?— спросила Сабира-хола, когда подавала мне чай в жестяной кружке.— И почему такой мрачный?
Идешь или только пришел с работы?

— Иду,— ответил я.— Мы теперь в дневной смене.

— Ираду видел?— спросила она и бросила на меня испытующий взгляд.
Взгляд мне показался подозрительным.
Опять что-нибудь выпытывает.

— Нет, не видел!— соврал я.— Работать приходится много.
Очень устаю.
Все некогда.
