## Глава двенадцатая- Кто постучал в дверь?

%Сегодня был день выдачи зарплаты.
У нас весь барак уходил за получкой пораньше.
% Для того,чтобы получить деньги мы с Рашидом,обычно,ходим в бухгалтерию на второй день,когда там меньше людей.
%Я получив несколько рублей,могу посмотреть на выполнение нашего месячного плана.
Все нижники получали одинаково.
Просто вся выработка делилась на четыре, только один Кандыба,
Николай как старший нижник, получал на сорок рублей больше.

%С того момента как я пришел,это уже третья получка.
Два месяца прошло незаметно, как один день. 

Когда мы сегодня сдавали смену, механик Тахтабаев сказал Алмазову:


— Завидую вам!-сказал он Алмазову,-почти двое суток гуляете.

%Мавлян умный.
Всегда так перед ночной сменой — мы свободны почти два дня: выходной и день перед выходом «в ночь»,но я и в самом деле почувствовал себя счастливым.
Сходил в библиотеку поменять книги.


%Деньги...сильная вещь!
%Деньги!

На обратном пути приятно было ощущать в кармане шелест бумажек.
%На что их нужно потратить?
%Сначала ,одну часть нужно отложить на еду.
Надо сходить в постройком, взять ордер на бумазею, а то старые портянки продырявились.
А в резиновых сапогах без теплых портянок не обойдешься.
Да заплатить за два месяца комсомольские взносы,пожалуй, можно купить и кепку или перочинный нож с шестью лезвиями.
Нет, пожалуй, кепку.
А сначала неплохо бы забежать в столовую.

 Тётя Сабира, или, как мы ее называли, тетушка Сабира, к моему удивлению, сегодня не ворчала, хотя до закрытия столовой оставалось несколько минут.
Она сама вынесла мне тарелку лагмана и три стакана компота уз урюка.
Что с ней сегодня?
А! сегодня ведь Новый год!

%Я очень наелся.
%Когда я начал вставать,тётя Сабира пришла ко мне.

—  Не забудь прийти на ужин!— сказала мне тетушка Сабира.
% В 11!

И товарищам скажи,пускай приходят.
Будут  пироги с капустой и пироги с урюком.

Ага, теперь я понял, почему сегодня в компоте не было ни одной урючины....видимо, по этой же причине не было борща с капустой.
Я высказал свои соображения поварихе.
О, как мне досталось!
%" Не сунь свой нос во все дела!Будь мужчиной!-она подняла поварёшку,которая была у неё в руках ,еще чуть чуть и она была ударила меня по голове!"

% Она сегодня хочет угостить людей вкусной едой.
Потому что выпивка без закуски всегда приводит только к дракам, а так как выпивки в такой день избежать нельзя, то ей и пришло на ум приготовить вкусную закуску.

Она знала всех рабочих, которые посещали столовую.
Она все знала о каждом, а если появлялся новичок, она сразу замечала его.
Пока он стоял перед ней, держа в руках тарелку, она задавала ему наводящие вопросы и не отпускала от себя, пока все, что ей надо было узнать, не выведывала.

Это была славная, немного чудаковатая женщина.
В своих разговорах с людьми она исходила из вполне правильного тезиса, который при любом случае излагала с присущим ей темпераментом:






Мне что, молчать?!
Вы посмотрите кругом — что делают у нас люди?
Работают, спят у себя в бараках и ходят в столовую.
Но на производстве есть инженеры, парторги, группорги, профсоюз — они там командуют.

Бараками заведует комендант дядя Петя и дежурные.
А в столовой кто?
Одна я — ваша Сабира-хола.
Одна я за всех отвечаю!
%Да!


%В конце разговора,будто назло,дядя Петя взбесился.

— Вы уж очень много на себя берете, тетушка Сабира, — заметил ей как-то дядя Петя.
Кстати,сколько лет чьей-то жене?
Тебе какое дело?

Ну и всыпала тогда ему тетушка Сабира,вы бы видели..
Она молча выслушала его до конца.
И ничто не переменилось на ее лице.
%Но знаете ,что было потом?
Она положила поварёнок на стол.
Затем неторопливо вытерла фартуком руки.
Подбоченилась и также молча двинулась на коменданта.
Тот отступил и стукнулся затылком о косяк двери.

— Ага, не мое дело!
Человеку:ты кто?
И откуда ты пришел,я  не имею права спросить,так?

Это чья работа?
У тебя спрашиваю!
Конечно,твоя работа.
Я мешаюсь в эту работу?
Нет.
Ты...понял, дядя Петя?
Вот и ты не мешайся в мою работу!
Я что делаю?
А приходят другой раз ко мне в столовую,я смотрю в глаза...
Наверное,в кармане и двух копеек нет!
Что?
Это тоже не моя работа?
Присаживайтесь,говорю я этому человеку.
Он садиться за стол.
Я приношу ему тарелку борща,тарелку гуляша.



Сабира потащила коменданта к парторгу и к начальнику.
И Краснянская и Джураев не только согласились с ее доводами и подтвердили, что каждый на своем участке должен быль агитатором, но и посоветовали дяде Пете проводить беседы в бараках и так знать людей, как их знает тетушка Сабира.

Дядя Петя был посрамлен.
Но у нашей Сабиры-холы отходчивое сердце.
Только в крайне редких случаях напоминала она о своей власти.
Как всякий могущественный человек, она была великодушна.

Каждого рабочего, вновь прибывшего на стройку, Сабира-хола по-прежнему выспрашивала.
Делала это она чрезвычайно дипломатично, умно и хитро, словно она была не простой поварихой, а каким-нибудь знаменитым послом.

Я в первый день очень удивился, познакомившись с ней.
Думаю, чего она так долго копается?
Неужели нужно столько времени, чтобы выбрать кусочек мяса и бросить в мою тарелку.
Вот уже выбрала — как на грех, мясо соскочило с вилки, она стала искать другой ку- ' сок.

Пока руки ее еле двигались, язык успевал задать тысячу вопросов.
Но нельзя же ни с того ни с сего начать расспрашивать незнакомого человека.

— Я уж тебе положу побольше...
Ах, эта вилка...
Говорила коменданту...
А ты издалека приехал?— вот как она расспрашивала.

Ей нужно было знать: откуда я родом, живы ли родители, чем занимаются, служил ли в армии, есть ли невеста, сколько мне лет, какое образование, кем работаю на стройке, пью ли, не сидел ли в тюрьме и еше многое другое.
Когда Сабира-хола, наконец, обо всем выспросила, то ловким движением она подхватила кусочек мяса и плюхнула в тарелку с борщом.

— Иди, парень,— оказала она мне,— кушай на здоровье и помни, что водка уже многих погубила.

Учить людей уму-разуму было ее специальностью.
Правда, злые языки говорили, что у тетушки Сабиры свои любимчики, которым она подливала больше масла в кашу и наваливала в тарелку столько мяса, сколько полагалось на пятерых.
Но недаром же гласит пословица: все делай, что велит мулла, но не делай того, что он сам делает.

Словом, сытый и веселый, я направился из столовой в барак.
Для того, чтобы попасть в наш барак, нужно было пройти мимо Верхней махалли — так Рашид окрестил новые дома, построенные для инженеров.
Они расположились на невысоком холме, куда вела бетонированная дорожка.
Я шел и думал, что здесь, в этом домике с занавешенными окнами и с голубой дверью, в которую вделан английский замок, живет Ирада.
Ее нет дома, она сейчас на берегу реки, следит за работой взрывников.
Несколько наших — Христофор, Архипка, Карим — вызвались помогать.
Контора хорошо оплачивала подрывников по своим рабочим листкам.

Увязая в жидкой желтой глине, я шел по улице.
Далеко внизу, в стелящемся по земле тумане, раскинулись кишлаки.
Мимо них, извиваясь, несется Кинджик, выше, уже под самым Хазар-Кентом, вытянув шеи, уставились в небо экскаваторы.
А у края канала, где стоят три чинары, остановился паровоз.
Дым из трубы подни-мался прямо к небу, но людей нигде не видно.
Где же они? —

Я долго смотрел вниз, потом по скользкой тропинке начал спускаться и уже почти на пороге нашего барака услышал оглушительный грохот.
Черным туманом заволокло берег Кинджика.
Любой новичок на моем месте подумал бы, что разверзлась земля, что случилось землетрясение.
Земля так и ходила ходуном.
За первым взрывом последовал второй, потом третий.

Я, правда, вначале тоже несколько раз помогал взрывникам.
Ничего опасного в этой работе не было, только перед взрывом надо как следует спрятаться, чтобы не угодило камнем.

Придя в барак, я прилег и сразу уснул.
Меня разбудил Карим Юлдашев.

— Что ты .дрыхнешь?—закричал он на меня.— Ты что, ничего не знаешь?

Протирая глаза, я с трудом пришел в себя, поднялся, посмотрел в окно.
Было уже темно.

— Что случилось?

— С Христофором несчастье,— ответил Карим,—

Вставай.

— С Христофором?
Какое несчастье?

— Ранен во время взрывов.— Карим замолчал, потом сказал:— Умирает он.

— Христофор умирает?! —

Я дальше не мог слушать Карима.
Выбежал из барака и помчался к реке.
Около моста меня встретил Кандыба.

— Не беги напрасно.
Его увезли.

— Куда?

— Не знаю еще...

— А куда он ранен?

— В плечо.

— Ты видел?

— Видел.
Он был без памяти.
Плечо, говорят, перебило и в ГОЛОВУ...

Мы зашли в Голубые скалы.
Туда нельзя было протиснуться.
Люди были все незнакомые, наверно подрывники.
Ругались, говорили о несчастном случае.
Кто-то обвинял Христофора, кто-то защищал его.
Начальник подрывников — молодой парень в комбинезоне — оправдывался перед Тахтабаевым.

Куда увезли Христофора, никто не знал.

Мы пошли назад к экскаватору.
Навстречу нам попался Архипка.
Спросили у него, он скривил губы, сделал печальный вид и сквозь зубы бросил нам:

— Не знаю.

— У, гад, никогда ты ничего не знаешь,— уже начал горячиться Кандыба.
Потом он вдруг остановился, как вкопанный, словно вспомнил что-то, и долго глядел вслед Архипке.

На экскаваторе были слесари-ремонтники.
Они рассказывали, уже с чужих слов, что во время взрыва Христофор был в машинном отделении.
Осколок камня расщепил дверь и ранил его.
Мы зашли в кабину.
На полу перед компрессором темнели большие пятна крови.
Это была его кровь, она уже запеклась.
Мне стало не по себе, я хотел выйти, но Кандыба сказал:

— Стой здесь,— поставил меня там, где по его мнению Должен был стоять Христофор, и что-то промерял шагами, стоял, думал, рассчитывал.

Я спросил у Николая,—спросил, боясь поверить вспыхнувшей догадке:

— Гы чего там рассматриваешь?

— Ладно, молчи, потом,— сказал он.
Больше я от него ничего не добился.

Потом мы побежали в управление.
Там уже никого не было.
Мы переправились на пароме через Кинджик и почти бегом направились в кишлачный фельдшерский пункт.
Там тоже ничего не знали: никого к ним не привозили.

Медленно возвращались в барак.
Я вспоминал: вчера ХрнстофО|р, такой здоровый, такой веселый, такой милый, сидел на своей койке и что-то мурлыкал себе под нос.
Сейчас его нет.
Может, его вообще уже нет...
А вчера, когда мы собирались на работу, Христофор сказал как-то очень грустно:

— В жизни еще много изъянов.
Она часто глуха к голосу разума и беспощадна велению сердца.
Поистине дьявол правит судьбой, ибо ничто в ней не делается так, как это хочется нам.

Я спросил его:

— Чьи это слова?

Он засмеялся, потом сказал:

— И мои, и еше Раймонда четвертого...
Вместе сочиняли.

— Хорошая жизнь у тебя, Христофор,— сказал я ему, и мне показалось, что он сконфузился.

— Хорошая?— переспросил он.— Нет, она могла бы быть хорошей.
Не учился, когда мог учиться, а теперь — видишь?
Кругом все туманно.

Потом Христофор мне сказал, что он знает много, как он выразился, «таких» слов.
У него была замечательная память.
Все фразы, которые ему нравились во время чтения, он запоминал.

— Ему не под силу долго разыгрывать роль сердца,— процитировал он.— Здорово?!

— А это кто сказал?— спросил я.

— Разамунда Кольдингамская.— Он выдумывал имена авторов этих изречений.— Хочешь еще?
«Есть мера в вещах, есть, наконец, границы».
Наполеон пятый.

— Такого не было»— возразил я.—Их было меньше.

— Разве?
Ну и шут с ним, если не было,

В бараке все были в сборе.
Никто не спал.
Видно, Обо всем переговорили.
Молчали.

Дверь раопахнулась и вошел комендант дядя Петя.

От него несло водкой.

— Уже готов?— спросил Архипка.
И шутливый вопрос его прозвучал в тишине грубо.

Он поднялся со своей койки.
Я заметил, что он был не в духе.

— Как же это случилось?—тихо спросил дядя Петя, подходя к столу и оглядывая нас.
Он снял очки, долго протирал их полой шинели.

Мы рассказали ему, что знали.

— Где он теперь?—вздохнул Карим.

— Известно где,—сказал комендант,—в Троицкой больнице.

Как же мы сами не догадались?
Самая удобная до- . рога была до Троицкого!
Мы с Кандыбой встали и вышли. —

Около парома нас нагнал бензовоз.
Переправившись через Кинджик, мы сели в кабину.
Незнакомый шофер, узнав, что мы едем в больницу к Христофору (о случае во время взрыва знали все), довез до ворот.
Спросил:

— Подождать?

— Чего уж, поезжай...

— Я обожду минут пять.
Если что плохое — скажете.

Больница находилась у самых гор.
Везде было давно темно, а над горами все висела светлая полоска, похожая на облако.
Где-то там, за горами, садилось зимнее солнце.

Ворота были закрыты, постучались — никого.
Тогда, подобрав животы, мы пролезли под ними, прошли через двор, поднялись по ступенькам и остановились в конце коридора.

— Куда?
Куда вы?
Уходите!—закричала и замахала на нас руками женщина в халате.

— Простите, не сюда привезли Христофора Дур а ниди?
С Головного узла?

— Дураниди?
Никакого такого нет!
Уходите!—Потом, смягчившись, спросила:— А кто он?

— Экскаваторщик.

— Подождите.— Она ушла и нескоро возвратилась.

— Нельзя к нему.

За спиной женщины показался смуглолицый человек лет сорока, в белом халате и белой шапочке.
Женщина оглянулась.

— Вот, поговорите с доктором,— и сказала, обернувшись к нему:—Эти молодые люди насчет Дураниди, который с переломом ключицы.
Хотят навестить.

Доктор внимательно оглядел нас и покачал головой.

— Состояние больного очень серьезно.
У него несколько тяжелых переломов.
Сейчас он после операции, в гипсе...
Нет, нет, никак.

— Может быть, хоть на две минуты?— попросил Кандыба.

— Нет.
Нельзя.

— Мы только посмотрим...— попросил я.

Нет,— сердито буркнул доктор.— Приходите через неделю.
Не раньше.

Мы вышли из больницы в сплошную темень.
Бензовоза у ворот не было.
Холодный снежный ветер гнал по улице сухие листья.
Около моста нам неожиданно удалось сесть в машину, и мы довольно быстро добрались до соцгорода.

В бараке уже спали Карим и Архипка.
Мы разбудили Карима.

— Нашли?

— Нашли!— Мы начали рассказывать про больницу.
Проснулся Архипка.

— Бедный Христофор,—сказал Архипка.

Карим поставил на стол чайник.

— Недавно вскипел.
Дать сахару?

Николай ничего не ответил.
Он бросил свое огромное мускулистое тело на койку, подсунул голову под подушку и замер.
Я предложил ему чаю, он не пошевельнулся.

Пока я пил чай, Карим надевал костюм, потом намочил волосы и тщательно причесался.
Архипка тоже начал одеваться.

— Я уже подал заявление в школу экскаваторщиков,—сказал Архипка.— Думаю, что так будет лучше.— Он помолчал немного и заметил:— С прошлым решил проститься.

— Почему?— спросил я.— Что оно, разве не веселое было?

— Ты, смотрю, парень не дурак,—ответил он мне.—- Зря я с тобой так часто цепляюсь.

Он надел галстук и сел на кровать.
Облокотившись на спинку, он сказал:

— Эх, неправильно устроена жизнь!— И стал мечтать:— Хорошие люди сидят сейчас за богатым столом в убранных шелками комнатах, слушают роскошную музыку.
Выпили по чарочке, чуть-чуть закусили и смотрят на часы.
Пробьет двенадцать, зазвенят бокалы, люди пожелают друг другу удачи.
Да, да, удачи, каждому человеку нужна удача.
Потом мужчины обнимут хрупкие талии красивых дам с накрашенными губами, с наманикюренными ногтями, и начнутся танцы.
Они будут веселиться до утра,—Архипка поднял с кровати брезентовые рукавицы, замазанные мазутом, и помахал ими над головой.— Эх, Архипка, Архипка,— произнес он.— Когда-то и ты был человеком, а что сейчас представляешь?..

Он подошел к кровати Николая и поднял подушку.

— Вставай, Николай,— сказал он, хватая его за руку.— Пошли!
Зайдем к Рахили.
Она сегодня ездила в Ташкент, у нее кое-что найдется.
Может, и Валька там.
Что ты здесь с Валькой совсем не того?..
На Пятиречьето, помнишь?

Кандыба вырвал руку и, приподнявшись, оттолкнул Архипку.

— Иди,— спокойно сказал Кандыба, но мне показалось, что он еле сдерживается.— Иди к своей Рахили, мне она не нужна, и Валька не нужна.
Я знаю, куда мне идти...

— Чего толкаешься?
Чего бесишься?— завопил Архипка.

— Ты молчи лучше,— сказал Николай и сжал зубы; скулы на его щеках задвигались.—Говоришь, с прош-. лым простился?
Чего это ты сегодня с ним прощаться надумал?

— Чего ты ко мне вяжешься?!

— Убирайся!—закричал Николай и сжал кулаки.— Ну?!!

Архипка бросился к своей кровати, схватил пиджак и выскочил вон.

Из соседнего барака доносились звуки гармони, слышались веселые голоса.

— Что с тобой, чего ты затаился?— спросил я Николая, хорошо понимая, почему он обрушил весь свой гнев на Архипку.

В дверь постучали.
Николай отошел от меня, сел на койку и, взяв в руки гитару, громко крикнул:

— Входи!

Дверь не отворилась.

— Подумаешь, какая деликатность!
Не хочешь входить—стой, мерзни!—Он запел.
Эту песню он еще никогда не пел.
«Мексиканская»,— объяснил он.

Стук повторился.
Я подошел к двери, высунул голову, но в темноте никого не увидел.
Хотел уже притворить дверь, как услышал знакомый голос:

— Джевдед...

Я подбежал к Ираде.

— Знаете, Бекиров,— сказала она.— Вы только не удивляйтесь.
Я хотела вас пригласить с собой...
Вы сегодня свободны?
