## Глава четвертая — БЮЛЛЕТЕНЬ «ЛЕГКОЙ КАВАЛЕРИИ» И ОБИДА ТАХТАБАЕВА

% Все вернулись в барак.
% Я спустился к берегу.
% Хотел было сесть на бочку, покрытую льдом, как услышал приближающиеся шаги.
% Я выпрямился.
Рядом со мной стояла Ира.

% — Вы что здесь делаете? - спросила она меня, - после работы нужно есть и отдыхать.
% А вы по берегу прогуливаетесь.
% Ничего не понимаю.

% - Хотел посмотреть на реку.
% Ночью в темноте не видно.

% - И как?
% Вам нравится?

% - Ужасно...
% Но название чудоковатое.
% Чар-Чак!
% Это по-узбекски?

% - Нет.
% Похоже, что осталось с древних времен.
% Вы художник?

% - Художник?!
% Я художник?
% Скакать верхом на лошади, чистить ее... другое дело.

% Она ничего не сказала.
Взяла небольшой камешек и, размахнувшись по-мальчишечьи, метнула в воду.
% Она наблюдала за кругами на воде, которые оставлял камешек, и наслаждалась.

% Идемте! - сказала она мне погодя, - смена окончена.
% Теперь я не инженер смены.
% А секретарь комитета комсомола...
% Прошу вас, идем!

— Куда идти?
% Зачем?

% - Вставайте!
% Потом скажу.

Мы пришли в Голубые скалы, когда в комнатке никого не было.

— Мы одни.
% Очень удачно получилось, - сказала Ира, - сейчас вы кое-что увидите, но не нужно удивляться.
% Подержите-ка дверь.

Она пододвинула табуретку к одному из углов каморки, встала на нее, засунула руку за лист фанеры, который отошел от потолка, и вынула оттуда рулон желтых обоев с голубыми цветочками.

Я узнал эти обои.
Их раздавал комсомольцам секретарь ЦК.
Ира отмерила кусок, оторвала, а остальное спрятала на прежнее место.

— У тебя какой почерк? — спросила она. — Красивый?

Откуда только взялась эта Ира?
% Когда был в полку, я всегда переписывал заметки в стенгазету.
% Где об этом могла услышать инженер?
% Слышала ли?
% Может хочет испытать меня?

— Пиши.
— И она вынула из маленького карманчика кожаной куртки кисточку и листок с текстом.

— О!
% Да у вас изумительный почерк! - сказала Ира, увидев, что я написал, - вы для нас прямо клад!
% Знаете?

Скоро листовка была готова: БЮЛЛЕТЕНЬ ОТРЯДА «ЛЕГКОЙ КАВАЛЕРИИ»
% Ира говорила - я писал:

% "Вчера в первую смену отсутствовала электроэнергия.
% Экскаватор К-70 простоял два часа без работы.
Позор Мансурову, позор механику Тахтабаеву!!
Неудовлетворительная работа экскаваторного парка ставит под угрозу срыва основные работы — обводный канал.
Легкая кавалерия: Шадманова.

— Подпиши свою фамилию, — приказала Ира.

— Я ведь в рейде не участвовал...

% — Какая разница?
% Пишите.
% Я подчинился.
% Внизу бумаги написал свою фамилию.

— Как?
Как? — спросила Ира.
— Бекиров?
Что-то знакомая фамилия.
Ты откуда приехал?

% Издалека.
% Из-за рубежа.

— Я думала, вы из Ташкента.
— Там у меня много было разных знакомых...
Я ведь училась там.
% Иногда бываю там.
% Мои мама и отец живут в Самарканде.
Папа очень больной.
Ему басмачи правое легкое прострелили.
А мама в райкоме работает.
Все наши со стройки, все снабженцы — ну, кто в Самарканд едет — все у нас останавливаются.
% Папа по двору уже ходит, но работать сил нет...
% Врачи не позволяют.

Дверь Голубых скал отворилась.
Вошел Тахтабаев.
Снял кепку и, вывернув подкладку, вытер пот со лба, с шеи.

% — Жарко... - он подошел к столу, увидел бюллетень.
% Остановился, прочитал, — во-первых, не два часа простоял, а один,— сказал он, начиная сердиться.
Прочитал подписи и вслух произнес: — Бекиров?
— Он посмотрел на меня и покачал головой:
% Это вы?
— Ну и ну, дела!
Только поступил, уже в «легкую кавалерию» записался.

— Так ведь он — кавалерист...
% Ира не стала портить удовольствие.
% Засмеялась.
% Почему она засмеялась?
% Я не мог понять.
% Насмехалась над моими шпорами?
% Или же из-за слов Тохтабаева?

— Ладно, пишите.
Критика — вещь полезная.
Сам критиковал, когда был председателем комиссии по чистке, тоже критиковал...

Было видно, что Тахтабаев сердится, но старается не показать этого.
Потом он что-то вспомнил, вынул из кармана своей кожаной курточки листок бумаги.

% — Вот, смотри!
% На это посмотри, - сказал он Ире, - давай еще напиши, что коммунхоз канителит с базаром.
% Нужно сделать павильон.
% Но никто не напрягается.
То того нет, то сего, то людей нет.

— Это вам, наверно, партком поручил...
% А вы нам, комсомолу, все перепоручаете,— сказала с упреком Ира, - странный вы, Мавлян ака!
— Но мы что?
Мы ничего.
Давайте, мы проверим.

Тахтабаев улыбнулся:

% - Спасибо!
— Гора с плеч.
Ну, не завидую я теперь коммунхозу!
А насчет того, что мы все комсомолу перепоручаем...
Так это хорошо.
Вы наша смена!

— Пойдем,— сказала мне Ира.

% — Нет, Бекиров пускай останется.
% — Тахтабаев показал мне на скамейку.
— Садись.

Я думал, что Ира заступится за меня, но она кивнула и ушла.
Я немного обиделся на нее.
Вышло как-то не по-товарищески.
% Тахтабаев сейчас собирался меня отчитывать.
% А Ира, почувстовав это, ускользнула.

— Ты что?
Правда из кавалерии сюда? - спросил Тахтабаев.

Я кивнул головой.
% - "Да!"

— Так, — сказал он и помолчал.

— У меня тоже брат в кавалерии, не встречал?
Тахтабаев фамилия.
А по имени Ашур.

Я сказал, что в Червоноказачьем полку, где я служил, такого не было.

— Он в Саратове.

Тахтабаев снова помолчал.
Я ждал, когда он, наконец, скажет, что надо поработать сначала, все узнать, а потом уже учить других.
Но Тахтабаев сказал:

— Я здесь палатки ставил. — Он встал и приоткрыл дверь.
% Холодный ветер ворвался внутрь.
Я тоже встал. 
— А вот на этом месте, —он показал рукой, —жили геологи-изыскатели.
Я у них лежал, когда воспалением легких заболел.
% Упал... представляешь?
Во всем, в чем был, сорвался с того берега прямо в Кинджик.
А был, вот как сейчас, декабрь.
% На мне был ватник.
% Хорошо, что вода в ту пору была спокойная, иначе бы унесло меня.
Как камнем не пристукнуло?
% Стало быть, не время было мне умирать.
% Я еле выбрался.
Пока выплыл, простудился.
А жили в палатке, все в котле варили на очажке, снаружи.
Не то что на Днепрострое — там все сразу.
% Там у геологов был отдельный барак.
Там я в коттедже жил.
В одной половине — иностранные специалисты, в другой половине — мы.

— Он закрыл дверь и стал греть руки над печкой.

— Ты сиди.
% Я тебе сейчас все расскажу, - сказал он, - знаешь, кто здесь был первым секретарем парткома?
% Я был.
У нас на Днепрострое вот такой портрет висел Тахтабаева.
Был экскаваторщиком.
Здесь многие наши с Днепростроя.
Турсунов, Краснянская, другие ребята.
Но не все же строить на Днепре и на Волге.
% На Восток... слышишь меня?
% На Восток надо идти.
У нас Восток еще кишлачный.
Индустриализацией и не пахнет: арба, осел, чигирь, кетмень.
% Машина где?
Тыщу лет, десять тысяч лет назад люди так же пахали — омачом.
Как в Африке.
А нам надо всех этих кишлачных — колхозников, бедняков и середняков, всех единоличников, их всех надо вокруг рабочего класса сплотить.
Как?
Дать им машину, трактор и электричество.
Он остановился и задумался. И без всякого перехода спросил:
— С тобой никто не проводил беседу?

Я отрицательно покачал головой.
% - "Нет!"

— И эта тоже? — он кивнул в сторону двери.

% — Нет.
И Шадманова не проводила.

% - Тоже мне.
— Эх, комсомол, что за комсомол?!
Вот, я помню, в гражданскую войну был комсомол!
Голодные, разутые, одна шинелишка, а идут вперед.
% Сейчас же молодежь выдумывает всякое.
% «Лёгкая кавалерия», «Рейд бригада», не знаю уж, еще что.
Это, брат, тебе не с винтовкой в руках... 
— Он помолчал, медленно вытащил кисет, скрутил цигарку.
— Хотя время другое,— добавил он. 

...Я сейчас вспоминаю этот разговор Тахтабаева и смеюсь над собой.

Я тоже говорю, что в наше время комсомол был другой.
% Стало быть, дело не в этом.
Просто мы сами меняемся.
И уже немного постаревшими глазами смотрим на молодежь.

...Тахтабаев продолжал:

— Возьми наш Кинджикский комбинат!
Он даст тысячи тонн удобрений.
А для чего?

— Для хлопка, — сказал я.

— Для хлопка, для хлопка.
- Тохтабаев усмехнулся.
- Это и ребенок знает, у нас в Средней Азии этого хлопка может быть сколько хочешь.
% Почему?
Земли хватает, а воды мало.
Вот плотину для того и строим.
Будем воду собирать.
Осознал?
Теперь дальше. Хлопок ведь растет?
% Растет.
Откуда берет силу?
Из земли.
% Верно!
Выкачивает из почвы сотни тысяч тонн азота.
Без него не будет роста.
Мы где брали удобрение?
За границей.
А каждая тонна азота обходится четыре сотни рубликов золотом.
Ну-ка, сосчитай.
Значит, с одной стороны, надо построить завод, чтобы свой рабочий класс создать в Средней Азии, на Востоке, а с другой стороны—пополнить убыль, которую растения уносят из земли.
Вот, значит, на нашем комбинате и будут производить удобрения, чтобы освободиться от иностранной зависимости.
Это капитализму удар.
Не хуже, чем под Перекопом.

Тахтабаев прошелся по комнате, вынул табакерку-тыквочку, кинул щепотку под язык.

— Я, между прочим, там воевал.
И орден Боевого Красного Знамени имею.
% Орден есть, но не ношу, потому что хвастать привычки не имею.
Недаром говорят: скромность украшает большевика, а я как-никак с шестнадцатого года состою в партии.
И моя должность, где бы я ни находился, быть коммунистом и большевиком.
Есть у меня свободная минута, пожалуйста, о сложных явлениях, политических событиях люблю рассказывать.
% Кому бы то ни было.
% Ты не робей!
У меня злобы против тебя на волос нет.
Конечно, нехорошо поначалу.
Могут подумать, что себя выказываешь.
% Эту Шадманову здесь все знают.
Она и на работе — огонь.
Она тебе что хочешь сотворит.
А тебя еще никто не знает.

Я наклонил голову.
Тахтабаев мое движение расценил иначе.

— Ну, это я так, к слову, ты чего приуныл сразу?
Я учу тебя, потому что настоящий большевик должен доводить идеи партии, сам понимаешь.
Но что ты будешь за большевик, если свое самое первое дело на других перекладываешь?!
Вот что я тебе скажу.
Каждый большевик должен быть агитатором и борцом.
Ленин, посмотри.
% Он каждый день рабочую массу учил и сам у нее учился.

Я смотрел на этого круглолицего, длинноусого человека.
Лет ему было на вид — за пятьдесят.
Человек на вид флегматичный, усталый, с чуть припухшими, вечно опущенными вниз веками.

Уже потом Ира говорила, что он тяжело болел и его сняли с экскаватора.
% После этого к прежней работе не вернулся.
% Остался механиком в Голубых скалах.

Я слушал этот немного наивный разговор, разговор человека не слишком образованного, но такой правильный, такой честный и партийный разговор.
Это был очень убежденный, очень верный партии человек.

Тахтабаев снова отворил дверь.

— Проветрить надо, а то что-то дымом пахнет.
% Видишь тот обрыв, — он кивнул в сторону берега, — сороконожка... меня оттуда доставали.
А почему сороконожка?
Потому, что берег все время подмывает, разрушает его.
% На месте, где будет строится Чар-Чакская плотина, река кипит, бесится, и здесь выходит в долину.
% В этих скалах - в каком веку, уж не знаю, построили лестницу из сорока ступеней.
% В то время жили рьяные люди, они сделали лестницу такой крепкой, что много веков она выстояла наводнения, солнце и воду.
% Забираться и спускаться по ней опасно.
% Однажды я взобрался.
% Красота...
% Во второй раз - упал.
В низовом, где конец обводного канала, там течение потише и берега сглаживаются, понижаются, там пологий склон.
% Но здесь страшно.
Вот и думай, где найти лучшее место для плотины?
— И он добавил уверенно:
% - Вот!
 — Только здесь!
% Геологи - блаженные люди.
% Сказали, плотина должна быть у сороконожки.
% Но и сама жизнь решила это задолго до нас.
Там вот была голова старинного арыка Ханым.
% Сейчас арык засыпан снегом.
% Весна придет, я тебе покажу.

Тахтабаев посмотрел на часы и внезапно поднялся.

— Идти надо.
А то опять в «Бюллетень» попадешь.
И ты иди!
А что запомнил — другим скажи!

Он надел кепку и пошел к двери, обернулся у порога.

— Радио слушаешь? - спросил он у меня.

— Иногда слушаю.

— А сегодня слушал?
Как там дела в Абиссинии?

Я пожал плечами: где мне было знать?

% - Оставь шутки.
Эта война, знаешь, только начинается.
% Фашизм - большая беда.
% Наше государство никогда не станет его жертвой.

% Эти слова я буду вспоминать, когда буду лежать в окопе в Моздокском котле осенью 1942 года.
