## 31 ЭКСПЕДИЦИЯ НА КАРЬЕР

%Как я и говорил,теперь о экскаваторе мало разговоров.
%На котловане работы с экскаватором осталось на одну неделю.
%После этого возле плотины увидеть экскаватор будет трудно.
%Может быть,мы перейдем на деривационный канал.

У нас на Головном узле начала выходить газета, не стенная, а своя печатная газета.
И потому каждый номер газеты начинался и кончался словами: «Бетон, бетон».
% Бетон..бетон,бетон!
%Пришло время бетонщиков.

В одном из номеров газеты мы прочитали о предложении Джураева.
Он  работал  начальником бетонной лаборатории.
А каково значение этой лаборатории на строительстве плотины, рассказывать не приходится.
Читатель может себе представить, что случится с плотиной, что произойдет со всем сооружением, если в каком-то месте окажутся недоброкачественными, ну скажем, несколько бадей бетона.
%Будет трудно чинить стены.

Джураев был по сути хозяином плотины.

Это по его приказу иногда останавливали работу на бетонном заводе и к нему прибегал разъяренный Турсунов.

Наверное, в первое время Джураеву действительно было туго.
Потом и Турсунов, и сменный инженер, и десятники, и все привыкли.
Джураев велит переделать, значит надо переделывать.
Если он спокойно говорит по телефону дежурному бетонного завода, что он возвращает мотовоз с бетоном, то бесполезно уговаривать Джураева, ругаться с ним.
%Приняв бетон назад,нужно делать качественно.
Нужно так же спокойно перестроить работу, и чем скорее, тем лучше, ибо Джураев не только запрещал и останавливал работу, а и подгонял людей.
Много раз девушки-лаборантки приходили к Джураеву сами уговаривать его:

— Ну, Закир Гулямович,
Обратите внимание,ведь хороший песок, ну, немножко, совсем немножечко не хватает по рецепту.
%Какой вред есть?
%Если вы так не сделаете,Закир Гулямович,что будет!

Джураев усаживался на лавку, усаживал справа и слева лаборанток и очень спокойно рассказывал.
Говорил, что плотина рассчитана на сотни лет.
%Есть новости?
И пусть говорят что угодно, а он будет добиваться, чтобы бетон был выдержан по рецепту.
Иначе плотина простоит не сотни лет, а меньше.

Все это было понятно и без него.
Обычно как только начнет Джураев свои «разъяснения», все сразу сдавались: неприятно выслушивать простые истины.

К тому времени, когда Джураев сделал свое предложение, немалая часть плотины поднялась уже над по верхностыо котлована.
Перед строителями и проектировщиками встал вопрос об облицовке.
Дело в том, что поверхность бетона, а вернее — бетонное тело плотины — должно быть изолировано от воды, защищено, одето в металлический или каменный кожух.
Бывает, что облицовка делается из особого сорта бетона, с большим содержанием цемента, толщиной, доходящей до трех метров.
Некоторые плотины облицовываются камнем.

Но здесь, на Кинджике, облицовка нужна была особая.
%Когда вода выходит из узкого  ущелья  вверх и вниз,она увлекает  за собой,то что в ней есть,а особенно большие камни.
В проекте указывалось: «Кинджик несет много донных наносов крупностью в поперечнике до семидесяти сантиметров».
Это значит, что камни шириной чуть ли не в метр.
Во время паводка эти наносы движутся не только по дну, а частично, как говорят гидротехники, «во взвешенном состоянии».
Все эти камни с большой силой будут бить в плотину, разрушать ее.
Поэтому нужна была облицовка особой прочности.
Никакой бетон при таких условиях не смог бы выдержать каменной бомбардировки.
%Есть один проект.
% Он был консультированый итальянскими гидротехниками.
Предполагалось облицевать тело плотины чугуном.
Но в те годы каждый килограмм чугуна и стали был на учете,попросту говоря, их не хватало.

Таким образом, работа над облицовкой плотины задерживалась.
Джураев предложил облицовку плотины сделать из гранита.
Гранит был в горах.
Горы находились в пятнадцати-двадцати километрах от Головного узла.

Все поколения жителей ущелья пользовались гранитом из этого карьера как строительным материалом.
Джураев был на карьере, представил образцы в лабораторию Кииджикстроя.

 После того,как предложение было выпущено в газете возникли два вопроса.
Первый -как доставлять камень?
Второй- не ошибается ли Джураев?
Действительно ли на карьере имеется нужное количество гранита,который необходим для плотины?

Турсунов вместе с Джураевым поехал к Торизо.
Доложил о проекте и сумел убедить начальника Кинджикстроя в том, что надо послать на карьер беспристрастную комиссию во главе с опытными, инициативными геологами.
Это решение Торизо полностью устраивало Турсунова и дало ему возможность действовать по собственному разумению.
Руководителем комиссии был избран Сигизмунд Генрихович Менжевецкий.

— Заметка, напечатанная в газете «Строим плотину», излагавшая суть предложения Джураева, заканчивалась фразой: «Предложение инженера Джураева рассмотрено и одобрено начальником Кинджикстроя Торизо».

Заметку мы читали, но мы не знали, что предложение будет иметь отношение к Рашиду.

На рассвете в окно нашего барака постучали.
Мы вскочили словно по тревоге; быстро оделись, умылись, но когда уже выходили, Рашид задел рукавом чайник, стоящий на столе, он с грохотом упал на цементный пол.
Басит, спавший крепким сном, открыл глаза и бросил на нас туманный взгляд.

— Что такое?— вскрикнул он в недоумении.
— Вы — лунатики!
Спать вы думаете или нет?!

— Здравствуй,доктор!,— буркнул ему Рашид, берясь за ручку двери,— желаем повеселиться.

Мы поспешили в управление.
Но около столовой нас остановил Менжевецкий и велел зайти позавтракать и взять с собой на дорогу продуктов.

В зале было темно.
Рашид покрутил выключатель, свет не зажегся.
Перегорели.
Мы подвинули стол к окошку кухни, откуда в зал проникала узкая полоска света.
%Подвинув стол к свету,мы сели.
Тётя Сабира подала нам запеканку.
Позже подала горячий урюковый компот.
% Мы  не возразили.
%Урюк,благодарим..очень.
Когда мы все это съели, она выдала нам по четыре коробки рыбных консервов, по кругу колбасы и по буханке ржаного хлеба.

— Это вам на дорогу!— сказала она и зашептала мне в ухо: — Я боюсь за Ираду.
Дорога туда опасная.
На перевале глубокий снег.
Не знаю, как вы доберетесь?
Умоляю тебя, Джевдед, не отходи от нее!

Рашид,смотря на лицо сразу услышал, о чем толкует тётка,хотя он выглядел так будто у него в голове были мысли совсем о другом.

— Нашли кого предупреждать,—сказал он и моргнул Сабире.— И без ваших наставлений он прилипнет к ней.

В дверях появился Сигизмунд Генрихович.
Увидев его, Рашид вскочил и, вспомнив о чем-то, побежал к выходу.

— Минуточку!Одну минуточку,—говорил он на ходу,— я сейчас.

— Вы готовы?— спросил меня Менжевецкий.

— Так точно!—ответил я по-военному.
— А где ящик, о котором вчера говорили?

— Яшика не будет.

%- Почему?

%- Не будет..
%-Поняли?
Из инструментов я взял в рюкзак самые необходимые.
А куда ваш друг побежал?-спросил он.

— Понятия не имею.

— Сходите узнайте, готова ли инженер Шадманова,— приказал мне Менжевецкий.

Я быстро выгреб из стакана последние урючины, кинул их в рот и зышел.
%"Е!-сказал я сам себе,-что сегодня со старухой?
%Почему такая неуравновешеная? Но
%"Старуха умнаяя..где она?
% Ирада?подумал я.
Я не успел отбежать далеко, как услышал чьи-то быстрые шаги.
Джураев.

— Вы еще здесь?

— Ждем Рашида,-сказал я,-куда-то побежал...не видно.

— А вот он!—сказал Джураев, показывая рукой в сторону, где стояла единственная в этом городке старая кибитка.

Рашид бежал к нам во весь дух с ружьем в руке.
«Вот оно что...— подумал я.

В это время из столовой вышел Менжевецкий.

— Где Шадманова?—спросил снова,-все еще не идут?

— Вот Рашид идет!— сказал Джураев.
— Да вы, Сигизмунд Генрихович, за них особенно не волнуйтесь!

— А время?-посмотрите, уже сколько,—сказал он и, отвернув левый рукав, показал Джурасву часы.
%Дорога снежная..
%Мы до вечера не доберемся.
% Быстрее!
— Побыстрее,— крикнул он Рашиду.

Мы с Рашидом вместе забежали в столовую.
Упаковали свои припасы в рюкзаки.

— Пошли!— скомандовал Менжевецкий,-Шадманова..?
%Ещё ждем?

Но ждать ее не пришлось.
Одетая в белую короткую шубу и валенки, Ирада с рюкзаком за спиной стояла у калитки своего дома.

— Черт возьми,— сказал Рашид тихо, шагая со мной рядом,—это в самом деле настоящая экспедиция.
Ящик?
Где ящик?

— Ящика не будет!

— Тогда на!
Возьми это,— он передал мне ружье.
— Будешь охранять свою невесту.

— Тихо!-сказал я ему,- я Ираду и без ружья могу защитить.

— Вы куда, Джевдед?—улыбнулась Ирада,-на охоту?

— Нет,рядом с вами будем..-сказал я.
%Она поняла почему я так сказал-или не поняла?
%Незнаю.

%- Прошу!
— Прошу вас, прошу!— говорил Сигизмунд Генрихович.
Разглаживая двумя пальцами усы, на концах которых уже образовались сосульки.


Он пошел впереди, опираясь на палку, по узкой дорожке, ведущей в гору.
За ним двинулась Ирада.
А сзади зашагали я и Рашид.

— Домой скоро вернетесь?— крикнул нам вслед Джураев, когда мы уже подходили к водокачке, возвышавшейся над крышами нашего притаившегося в серой утренней мгле маленького городка.


%- Идите быстрее!-сказал нам.

— Разумеется!— ответил Менжевецкий, не оборачиваясь.— Какой смысл долго возиться?
— Он остановился и, обернувшись к Джураеву, спокойно сказал:— Решим вопрос принципиально, как я уже говорил вам.
%Разве не так?

Джураев кивнул головой и помахал рукавицей.

— Где ты раздобыл двустволку?—спросил я Рашида.

— У знакомого.
%Радостный человек.
%Почему мы идём?
— Не знаю.

%- Нет.

— Что у вас за секреты?— крикнула нам Ирада,— И отстали..
%Идите быстрее!

Мы прибавили шаг.
Когда достигли вершины небольшого холма, Менжевецкий воткнул свой посох в снег и остановился.

— Видите ущелье? — спросил он нас, показывая рукой на остроконечные высокие скалы,— там проходит дорога.
Теперь мы должны спуститься вниз и выйти на берег Кинджика.
Думаю, что места эти вам знакомы, Ирина Шадмановна!

— К сожалению, нет!—ответила она — Дальше Хазар-Кента я не ходила.

— Разве?
А я, знаете ли, бродил тут много лет назад,—сказал старый инженер.— Здесь и практику проходил, и потом бызал.

— Где вы учились, Сигизмунд Генрихович?

— В Москве.
Практику проходил на Сибири.
А родился в Кракове.
Живу в Узбекистане двадцать лет.
И язык узбекский знаю.
%Потом поехал на Донбасс,

%- Так ведь?
%Я знаю,что вы раньше жили в Узбекистане,-сказала Ирада,приятно улыбнувшись.
— Разумееться,что живя среди одного народу,хорошо знать его язык.
%Я так считаю..но разве не время идти?

— Да,нам нужно поспешить...

Спустившись по крутой тропе вниз, мы вышли на проселочную дорогу.
Она петляет среди высоких гор и скал вдоль берегов Кинджика.
Перспектива гор исчезла в густом лесу, покрытом глубоким снегом.
Дорога, по которой мы шли, сперва была изрыта колесами арб, а затем стала уже.
На земле оставались лишь следы лошадиных копыт.


Дорога то поднималась по крутому склону, то спускалась.
%Менжевецкий пошел.

%За ним шла Ирада.
%Молчала.

- Скажите, Ирада,— проговорил Рашид,— куда мы идем?
%Вадим Саматович в этот раз-экспедиция сказал,но военная экспедиция...не может быть?
— Как это?

%- Что?
 Вы незнаете, куда мы идем?

— Нет.

— Мы идем в Акынсай...чтобы увидеть гранитный карьер.

%Теперь ясно.
%Рашид больше ничего не спросил.
%Мы пошли.
Чем дальше мы шли, тем меньше становилось тем для разговора,наконец-то мы дошли.
Я начал замечать, что Ирада, шагавшая без устали следом за Менжевецким, стала понемногу сдавать.
Она чаще останавливалась, то расстегивала ворот шубы, то садилась на снег, снимала то один, то другой валенок и поправляла чулки.
%Понятно..девушка устала.

— Давайте отдохнем немного?-сказал я Ираде.

— Нет,— возразила она нерешительно,— не стоит!
Я жалею,что я надела шубу.
% Если я застегиваю-становиться жарко, расстегиваю-холодно.

— Дайте мне ваш рюкзак, Ирада!

— Нет, что вы, Джевдед!— уже решительно запротестовала она. — Он мне нисколечко не мешает.

—Вдруг за моей спиной громкий голос Рашида.

-Отдайте рюкзак Джевдеду!-сказал Рашид,— учтите, что пока мы находимся в пути, нам даны коекакие инструкции, вам остается только подчиняться.
И потом, я думаю, что без ноши вам будет легче идти.
А Джевдед получит счастливую возможность нести ваш мешок. — И Рашид, сделав вперед несколько шагов, встал поперек дороги, преградил путь Ираде, а сам стал снимать ремни с ее плеч.— Ого!
Тут, брат, целых сто пудов.
На, Джевдед!
%Охотник на йетти.

%Я имею ввиду так...я до сих пор носил с собой ружье,теперь попробую нагрузить на себя второй рюкзак.


Сигизмунд Генрихович слышал наш разговор, но ни разу не остановился.
Он шел вперед размеренной походкой, словно какая-то сила тянула и тянула его...

Когда стали сгущаться сумерки, мы подошли к горному кишлачку, притаившемуся среди высоких гор.
У подножья отвесной скалы женщины набирали родниковую воду.
Мы поздоровались.
Рашид спросил, где чайхана.

— Идемте,— перебил его Менжевецкий,— я знаю, где чайхана.

Пройдя узкими улочками, мы вышли на маленькую площадь.
На пороге чайханы мы увидели человек лет сорока с обнаженной красной грудью, возился возле печки, извлекая из нее самсу.
Увидя нас, он застыл на месте с изумлением и радостью.

Мы готовы были принять эту радость на свой счет.

— Как живешь, Кадыр? — спросил Менжевецкий чайханщика.


% И вдруг кто-то засмеялся.

Чайханщик всплеснул руками и бросился навстречу Сигизмунду Генриховичу.
 Они обнялись.
После взаимных расспросов — как поживаешь, как здоровье — два приятеля вспомнили и о нас.
Чайханщик с нами радушно поздоровался, пригласил нас сесть.

— Как жена? — спросил Сигизмунд Генрихович.

— Хорошо.
Она обрадуется, когда узнает о твоем приезде.
Пошла в верхний кишлак к отцу.
Менжевецкий усмехнулся:

— А старик как?

— Хорошо.
Он много о тебе спрашивает.

%- С того дня...помнишь?
%Давно не виделись!

— Да, да, с того дня.

— Я у вас давно не был..девять лет.

— С твоего последнего приезда,отце жены тоже приезжал к нам.
%Слышал о приезде.
% Обиделся.
Спросил, почему его не навестил.

— Неужели так и сказал? — изумился Менжевецкий.

— Точно так.
Он на тебя теперь совсем не сердится.

Десять лет назад Менжевецкий участвовал в изыскательских работах в ущелье Кинджика.
После окончания работ Сигизмунд Генрихович был здоровее и моложе, он решил побродить по горам.
Дело было поздней осенью,внезавно пошел дождь,и за несколько часов  разразившийся ливень  размыл дорогу,а некоторые участки совсем  провалились и упали в речку.
Нужно было дождаться солнечных дней и переждать хотя бы два-три дня.


Кишлак был небольшой и гостеприимный.
Жителям нравилось, что русский инженер говорит по-узбекски.
В один из дней, ради тренировки, Менжевецкий решил помочь хозяину наколоть дрова.
Известно, что искривленные сучья карагача и арчи нелегко рубить.
Но Менжевецкий их порубал с большим мастерством.
%Это удивило местных.
Что сказать..в кишлаке ,конечно же,нашлись любители померяться с Менжевецким силой.
Были среди них люди посильнее русского инженера, но Менжерецкий знал приемы бокса и борьбы.
%Инженер ,конечно же,используеться этими методами в борьбе с местными.
В кишлаке заговорили о великанской силе Менжевецкого.
Во много раз преумножив ее, и присвоили ему имя «русского палвана» — русского богатыря.
%Это было так!
%Но Сигизмунд Генрихович не был одним из слабых людей.
Словом, симпатии всех жителей кишлака были на его стороне.
%Однажды это мнение разделилось на две части.
Большая и старшая по возрасту была против, молодежь — продолжала поддерживать русского инженера.

Как-то, выйдя из села, Сигизмунд Генрихович направился в верхний кишлак.
Собственно, это был один и тот же кишлак.
Но «верхним» называлась более высокая часть его.

%Под улицей, внизу бушевал Кинждик.

Менжевецкий невольно залюбовался этим пейзажем, из-за поворота послышались шум и крики.
Менжевецкий сделал несколько шагов вперед и увидел, что навстречу ему бежит молодая девушка в изорванном платье, пораненная, а за нею по тропинке, крича и ругаясь, несется человек десять мужчин, закидывая несчастную камнями.

%Менжевецкий провел девушку к краю улицы,и она убежала.
%Через некоторое время он задумался: нужно было задержать всех этих людей.
Задержать же было нетрудно. 
Быстро приняв решение, он схватил громадный камень и поднял его над головой,потом, не задумываясь, бросил его вперед на тропинку и схватил второй камень.
Решительные действия русского богатыря немедленно возымели действие.
Толпа остановилась, угрожая Менжевецкому.
Но тот продолжал держать над головой камень.

— Не подходите!— крикнул Менжевецкий— Первому, кто подойдет, размозжу голову!

Дикие крики, вопли, ругань были ему ответом.
Инженер промолчал.
Крики усилились,но прошло несколько минут и противники приступили к переговорам.

Оказалось, что девушка решила уйти из семьи, чтобы выйти замуж за сына чайханщика.
Отец не согласился.
% Девушка отреклась от родного дома.
Преступление ее не только в том, что она ослушалась отца, который ей готовил другого жениха.
%Не только в этом дело.
А в том, что ее отец и чайханщик не были друзьями,вернее, они продолжали древнюю вражду своих предков.

Узнав, что любовная ситуация почти не отличается от ситуации Ромео и Джульетты, Сигизмунд Генрихович стал рассказывать людям о печальном конце трагедии Шекспира.
Юные возлюбленные погибнут, но поступят так, как велит им сердце.

Менжевецкий говорил долго об этой истории.
Он рассказал, что если он не защитит девушку, то его самого проклянут, ибо каждый мужчина должен защищать женщин,сильный должен защищать слабого.
А женщина слабее мужчины.
Люди не соглашались с ним ,спорили.
Отец девушки сделал несколько шагов навстречу инженеру.
Менжевецкий испугавшись, поскольку переговоры еще не окончились перемирием, решительно поднял камень.

Три часа продолжалась осада.
Три часа убеждал Менжевецкий отца невесты и не убедил его.
Однако этого времени было достаточно для того, чтобы Кадыр посадил на верховую лошадь свою возлюбленную и увез ее в районный центр.
Погони не было, ибо отец принял требование Менжевеикого — ему ничего больше не оставалось.

Вот тогда-то мнения кишлачников раскололись на два лагеря.
Одни считали, что Менжевецкий поступил правильно, другие осуждали его.
%Долгое время люди не ладили.
Пышная свадьба.... ликвидировала многолетнюю вражду кишлачных Монтекки и Капулетти.

— Я очень рад, что старик перестал на меня сердиться,— сказал Менжевецкий,-потому что он хороший человек.
 Как здоровье?

— Слава богу,— ответил Кадыр-ака,— не жалуется!
Куда вы путь держите?

— На Акыисай,—сказал инженер.
—Там у нас небольшое дело.

— Так поздно?

— Мы идем с утра.
Но дорога скверная.
%Спешили..
%Я поскорее хотел вас увидеть.

Теперь мы поняли, почему Сигизмунд Генрихович не давал нам передышки в дороге.
%Незнали.

— Заходите!
Отдохните!— говорил Кадыр-ака, приглашая всех нас в чайхану,— вы, наверное, очень устали!

В чайхане было тепло,приятно пахло говяжьим салом и луком.
На стойке, возле самовара, дымились только что вынутые Кадыром-ака горячие пирожки.
На широких нарах сидело несколько стариков они пили чай, закусывали лепешкой.
На их головах были чалмы. 
На головах троих были поверх тюбетейек были повязаны платки.
%На головах остальных были казахские тюбетейки.
Но, по-видимому, пирожки предназначались для них.
% Нас тоже посчитали.

Мы сбросили сумки, разделись. 
Кадыр-ака принес нам удивительно ароматный чай.
Мы давно не пили такого.
И, пожалуй, давно так не уставали.
Ирада уселась поближе к печке.
В пути ее познабливало, так что хорошенько погреться ей было необходимо.
%Сейчас нужно было расслабить тело.
Я налил в пиалу чая и передал Ираде.

%- Е!
%Благородный рицарь спасает душу любимой женщины!-Сигизмунд Генрихович был неравнодушен к классической литературе.
— Надо было преклонить колена,— и очень мило улыбнулся.
% Ломоносова,Дердживани...
%Шекспира читали.
%А мы что?
%Не читали?- но когда отдавали пиалу, вам нужно было согнуть колени!-сказал он,-правило такое!

%- Что в этом плохого?-сказал Рашид.

%-Наоборот,очень хороший обычай: как  для девушки,так и для парня..
%Так и для нас!

Сигизмунд Генрихович развязал свой рюкзак, выложил на ковер колбасу, сыр, хлеб.
То же самое сделали и мы с Рашидом.
Заметив наши приготовления, Ирада подошла к нам, вынула из сумки большую накрытую сверху тарелкой миску и, открыв ее, поставила на скатерть перед нами.
%Она открыла миску.
% Внутри были  мясные котлеты...козий сыр,треугольная самса.

— Прошу,— сказала Ирада,-угощайтесь!
%Рашид не зная,как приступить,смотрел на меня.
% Я ему подмигнул: "начинай,не стесняйся!".
Рашид несмело протянул руку к куче котлет.
Которые, по всей вероятности, целую ночь жарила добрая Сабира.

Мы пригласили всех присутствующих в чайхане разделить с нами пир.
%Менжевецкий дал этому название: "Рицарский пир короля Артура".
Старики и Кадыр-ака подсели к нам.
Да, почаще бы такие яства!
Кое-кто из стариков вспомнил Сигизмунда Генриховича.
%Когда Сигизмунд Генрихович скатил камень с холма,люди возмутились и остановили инженера.
Начался общий разговор.

— Бедный Джевдед — сказала Ирада, глядя на меня с нежной улыбкой,—— вы всю дорогу тащили чужой рюкзак и не знали, что в нем такие вкусные вещи.
% Угощайтесь, Джевдед!

Мы долго разговаривали и ели.
Сигизмунд Генрихович ,наконец-то ,рассказал о цели нашей экспедиции.
Старики  рассказывали много интересных вещей  о гранитном карьере.
Один случай особенно заинтересовал Сигизмунда Генриховича.

С незапамятных времен выше кишлака стояла плотина.
Построенная еще дедами этих стариков, плотина против силя.
Камень брали из карьера.
Плотина выстояла, хотя каждый год она подставляла свою грудь водяному и каменному потоку, спадающему с большой высоты.
На граните не видно даже следов ударов, а ведь сколько камней с высоты налетало и ударялось в плотину.
%Менжевецкий обратил внимание на эти слова.
Эти сведения для нас были очень важными.
Сигизмунд Генрихович еще долго расспрашивал стариков.

Поздно вечером Кадыр-ака принес нам большие ватные одеяла, подушки.
Для нас с Рашидом приготовил райские ложа.
Ираде он уступил маленькую теплую комнатку. 
 Менжевецкого увел к себе в дом.
Им нужно было еще поговорить.

В чайхане мы остались втроем.
 Мы с Ирадой вместе долго сидели и разговаривали. 
Но когда в середине ночи у Рашида стали слипаться ресницы.
Ирада встала и, пожелав нам покойной ночи, отправилась к себе в каморку.
Не успела она закрыть за собой дверь, как мы повалились на одеяла и мгновенно уснули.

%После шести лет я удивился одной вещи в моем кармане.
%Зимой лутя в город Луга мы все чувствовали себя будто чеснок такими бодрыми мы были,но после того как атака закончилась всей ротой мы упали на землю,на снег и заснули.
%Это было не один раз,а много раз на войне.

Утром, попрощавшись с Кадыром-ака и поблагодарив его за гостеприимство, мы тронулись в путь.

Лишь пройдя километра три, мы повернули на новую тропу, ведущую на крутую гору, покрытую запорошенным снегом кустарником.
% Верхушка снега ледяная.
Верхний слой покрылся плотным льдом, но, шагая по нему, мы иногда проваливались и с трудом вытаскивали ноги,потом карабкались дальше вверх.
%Для нас это было не сложно,а для Ирады нелегко.
%Валенки Ирады без конца застревали в снегу, когда она пыталась вытащить ногу.
Никто заранее не мог этого предвидеть.
Наконец, окончательно выбившись из сил, она попробовала подвязать валенки веревкой, но и из этого у нее ничего не вышло.
%Снова пошли.
%Девушка тоже то тонула в снегу,то выходила..то мы ее доставали.
Рашиду тоже было плохо.
Он был в резиновых сапогах...они все время скользили.
Он еле удерживался на ногах.
У меня же были  военные сапоги.
%
В них я не мог стоять на поверхности снега,  врезывался в глубину.
И ходил в снегу выше пояса.
Изредка вылезая наверх...и снова проваливался в снег.
Один Сигизмунд Генрихович, обутый в лыжные ботинки.
Он двигался уверенно и сравнительно быстро.

%После того,как он увидел наше положение он нас поторопил.
%Нужно идти быстрее.
%Да мы и сами понимали.
%А Ирада?
Мы подхватили Ираду с двух сторон.
Не успев сделать нескольких шагов, поскользнулись и кубарем покатились вниз.
Падая в сугроб, я сверху услышал крик Ирады.
Коекак перевернувшись,я сам себя остановил. 

Встал на ноги.
Вижу- Сигизмунд Генрихович быстро спускается вниз.
Метрах в семи от меня в маленькой лощине лежала Ирада,Рашид, обхватив ее двумя руками, пытался поднять на ноги.
На мгновенье  я увидел лицо Ирады,потом оно сново скрылось в снегу.
%С лоба стекала кровь.