## 11 МЫ ПЕРЕПРАВЛЯЕМ ЧЕРЕЗ КИНДЖИК ЭКСКАВАТОРЫ, ПРЕГРАЖДАЕМ ПУТЬ СИЛЮ

Контора находилась точно в таком же бараке, в каком жили и мы.
% С одной разницей: там было только больше комнат.
Даже комнат там было столько же, но они были перегорожены фанерными стенками.
Поэтому неудивительно, что когда я проходил по коридору мимо комитета комсомола, я услышал за стенкой разговор, который заставил меня остановиться.
Все знают, что подслушивать нехорошо, и все-таки порой подслушивают, особенно когда дело их касается.

— Я не смогу этого сделать,— говорила Ирада, — не смогу, Анна Яковлевна.
Зачем вы всегда поручаете мне то, чего я не могу?

% - Почему?
% Почему не сможешь? - настаивала Краснянская.
- Экскаваторщики должны сами для себя доставлять груз.
Такелажников у нас нет.
А Мансурова, честно говоря, я не хочу трогать.
Слишком он осторожен. 
Да к тому же просился в Ташкент, там у него жена что-то загостилась.
% Вобщем, считай, Мансурова здесь нет.
% А если так, кто будет делать эту работу?

% - Джураев...

- Джураев и так день и ночь то на обводном,
то на монтаже вместе с Турсуновым.
Его трогать нельзя.
Вчера насильно погнала их спать, а они все равно удрали.
Значит, остаешься ты.

% - Джураев с Турсуновым работой заняты... а я, значит, гуляю без дела?

% - Ира!
% Я обо всем подумала.
% Всех учла.
% Поняла?

По коридору прогрохотали сапоги, и из-за угла вышел Кандыба.

% Из-за стены послышались слова Анны Яковлевны.

% - Хочешь показать, на что ты способна?
% Я дала тебе задание - ты его выполнишь.
% Больше сказать тебе нечего.

% - Что ты здесь делаешь? - спросил у меня Николай, - прислонив ухо к стене, сплетни собираешь?
— Тебя ищут, а ты, оказывается, уже здесь.

— Кто ищет?

- Курьер.
% — Тебя, меня Агапова и Бессарабу... всех нас Мансуров вызывает.

Мансуров сидел один.

— Садитесь!— обратился он к нам, указывая на диван.
— Мы хотим поручить вам важное дело...
Правительственное.

Мы с Николаем переглянулись.

— Почему нам? — спросил Кандыба.
— Говорите толком! 
% — Николай не любил загадок, - дескать, важное дело,...
% правительственное задание...
% Какая нужда в этих словах?
Если можно сделать, то сделаем и так,
чего агитировать.

% — Я не шучу,— продолжал Мансуров, нахмурившись.— Нам необходимо переправить через Кинджик экскаватор.
% Не один - два.

— Экскаватор?!
Какой?
— Наш?

% — Нет!
% Американский... драглайн.
Их подвезут по железной дороге из Кок-Бугаза.
Переправлять будете вы.
Мы перебирали тут в памяти всех специалистов и решили, что никто, кроме вас, взяться за это не сможет.

% Мансуров нас хвалил.
% Но лесть, исходившая из его уст, его была грубой.
Глупо: что могут сделать два нижника!
Смешно!
Николай поежился.

И вы, Абдулла Садыкович, хотите запрячь в это дело нас двоих? — спросил Николай.

— Что значит запрячь?
% Откуда взялось это выражение?
Чтобы перебросить экскаваторы с одного берега на другой, нужно обладать силой и находчивостью.
Я правильно говорю?
% Или и это неверно?

— Доставить на левый берег драглайн... в самом глубоководном месте реки? — задумчиво сказал я, взглянув на соседнюю дверь.
% Внутри виднелись правая рука и правая нога Анны Яковлевны, сидевшей за столом... и рядом локоть другой женщины.
% Локоть Ирады.
Обе они прислушивались к нашему разговору.
% Десять минут назад я подслушивал их в коридоре, сейчас они наострили ушки на наш разговор.  

% Я и не знал, что комната Анны Яковлевны и Ирады находится так близко.

— Нам все равно! — сказал я, искоса поглядывая на Николая.
% Полагая, что если Николай согласится со мной, Мансуров не будет возражать.
- Будем ли мы лазить под экскаватором на участке, измазанные мазутом, или нырять в глубину сумасшедших вод Кинджика —
разницы тут нет.
(Раз они меня слушают, пусть услышат красивую речь!)
— Однако что мы, два человека, сможем сделать?
Для переправы экскаваторов потребуется по крайней мере человек тридцать.

— Будет пятьдесят... — сказал Мансуров.
% Его голос тут же повеселел.
— Не беспокойтесь!
% Даю вам слово.
% А вы знаете, кто такой Мансуров.

А с вами я только так, предварительно...

% — Вроде репетиции...— рассмеялся Николай.
% Лицо Мансурова стало серьезнее.
% Как урок бритья...
% Все эксперименты на нашей шкуре.
% Почему, не знаю?

— Ну да!
% Верно! — сказал Мансуров.
% Иронии Николая он не понял.

— Тогда мы пошли,— подвел итог Кандыба.

% Когда мы вышли, Николай был рассержен.
% Я чувствовал, что он вот-вот сорвется.

% - Тебя невозможно понять, Джевдет! - сказал он, сердито плюнув на пол и топнув сверху.
% - Чтобы высунуть голову, все еще ищешь хомут.
% А Мансурову только такие волы, как ты, и нужны.

% - Хомут?
% Какой хомут?
% Когда ты был матросом, вечно играл на гитаре на палубе и на солнце загорал.
% Только это было твоей работой?
% Тебя спрашиваю, только это?
% Молчишь...
% Я знаю, что ты за день семь раз ходил вверх-вниз по корабельной мачте, мыл палубу и тянул канаты.
% Это хомут, о котором ты говорил?
% Ты сам такой же, как я.
% Посмотри на меня.
% Что будем делать? - дернул я Николая за руку.
% Будем нырять?

% — А какой выход? — вопросом на вопрос ответил он, - ты так высокопарно выступил перед Мансуровым, что не нырнуть теперь нельзя.
% — Нам придется там не только нырять... но, возможно, и летать.
% Вечно так...
% Когда дела идут хорошо, обязательно появляются люди, как Мансуров, которые будоражат все вокруг ... не только работу, но и людей.
% А в собственной голове и подавно каша.

...Мы тогда все сердились на Мансурова, человека, как-то плохо определившегося в жизни, не нашедшего себя.
% Мне сейчас кажется, что Мансуров сердился и кричал, когда, скажем, было невыполнение плана, потому, что так делали —сердились и кричали — другие начальники.
% Он видел, что Краснянская, Джураев и Турсунов, несмотря на страшную занятость, находят время потолковать с рабочими, посмеяться, и не для того, чтобы показать свою близость к простым людям, а просто им было интересно с Кандыбой, с Рашидом, со мной, даже с молчаливым Бессарабой.
Этой естественности в обращении с людьми у Мансурова не было.
% Когда он садился с экскаваторщиками и пил чай, то ругал двух-трех человек, иногда обещал не ругать, а если сидел с остальными, изумлял всех неуклюжими шутками.
Он по характеру был человеком крайне необщительным, и то, что его после института, как и других инженеров, направили на стройку, было, по-видимому, ошибкой.
% Сейчас же... да, сегодняшняя его работа блаженная.
Он теперь заведует республиканским архивом Энергостроя.
У себя среди стеллажей он с утра ставит чайник на плитку и блаженствует среди старых фолиантов, вдыхая душистый запах зеленого чая.
Здесь он чувствует себя на месте, этот в сущности скромный, но недалекий человек.

В бараке был один Рашид.
% Он сидел за столом и лениво листал старый журнал «Гулистан».

— Мне сказали, что вы согласились тянуть две машины по Кинджику. Так? — спросил он.

— Если это сказала Карамат, стало быть так, — ответил за меня Николай.

Карамат работала в отделе геологии.
Два наших друга — Рашид и Карим — любили произносить это имя.
% Любопытно, что каждый вечер они говорили о Карамат.
% И оба были готовы женится на ней.
% Втайне друг от друга.
Придет время, ей придется делать выбор между Каримом и Рашидом.
% Интересно, кого же она выберет.

% — Я ее случайно встретил... - сказал Рашид. 
% Значит, новость, в любом случае, сообщила Карамат.
%  Но откуда она узнала?
% - Почему вы согласились?
Я только хочу узнать, понимаете ли вы себе задачу?

— Мы не понимаем, — сказал я, — зато Мансуров понимает.

Утром Ирада пришла в барак с новостью.
% Впервые в жизни...
Мансуров уезжает в Ташкент, а руководить переброской экскаваторов будут она и Алмазов.

Она взглянула на Бессарабу и добавила:

— И, конечно, машинист Бессараба.

% Новость о переправе машин через Кинджик разлетелась быстро.
% Об этом говорили все, но кто и как это сделает?
% Вот что вызывало у людей любопытство.
% Мы молчали, стали думать, как найти выход.

% Пока мы думали, первым нарушил молчанье Архипка.

% — Переправить два экскаватора с одного берега на другой... значит? - спросил он, - тьфу!
% Чепуха!

Ирада даже опешила:

% Если подумать, конечно... - сказал Архипка.
% Начал он изворачиваться.

% Действительно, можно ли было переправить такой большой агрегат через глубоководную и буйную Кинджик?
% Если это было возможно, почему этого до сих пор никто не делал?
Разобранный экскаватор обычно собирали месяца полтора: не хватало каких-то деталей, что-то терялось в дороге, ломалось на месте сборки.
% Одним словом, приходилось не собирать детали, а многие делать заново.
А тут сразу переправил — и начинай работать.
% А маятник?
% Если его не вытащить, не помешает ли он?
% Если вытаскивать, это займет время... барабан, трос, валик!
% Нет, уж... если бы они разбирались-собирались, зачем бы понадобились Джевдет и Николай?
Экскаваторы на стройке нужны были позарез, канителить с монтажом было некогда.
% По этой причине работа досталась Джевдету и Николаю.
% Мансуров разве не сказал: "правительственное задание".

Бурный Кинджик, тащивший за собой громадные валуны, конечно не смоет многотонный экскаватор.
Но проложить рельсы по дну невозможно... Их сразу завалит камнями, стало быть по дну экскаваторы не перетащишь.
% Проект Николая, проложить железнодорожные пути под водой и перевезти по ним экскаваторы, не согласовали.
Как же поступить?

% В этот день мы решили подумать, нужно было прийти к одному выводу.
% С этой мыслью мы разошлись.
% Любопытная вещь.
% Когда никто не мог найти подходящего метода, решение подсказал Архипка.
Всю ночь он где-то пропадал. 
% Со слов Басита, он ходил к гидромониторам.
% Но Рахиль это отрицал.
% Одним словом, вернулся под утро, навеселе.

— Как работать будешь, дура? — крикнул ему Кандыба.
Ткнул его в челюсть.

Архипка не злился.

— Зачем работать?
% Перетянем экскаваторы на левый берег, вот и все, - ухмельнулся Архипка красными и неподвижными глазами, - что?
% — Тебе что, выпить хочется? - спросил он у Николая,
- Могу предоставить, — и Архипка извлек из кармана бутылку.
— Сохранил для опохмелки.

% — Мне твоя водка не нужна.
% Тут люди над правительственным заданием думают.
% Не мешай!

% - Какое правительственное задание?

% - Экскаваторы перетащить на левый берег... - ответил Николай.
% - Это называют "правительственным заданием". 
% Если не веришь, спроси у Мансурова.

% - Чудные вы люди...
% Чего тут думать днями и ночами?
Положил экскаваторы на салазки, привязал друг к другу покрепче и шагай, куда надо.
— Архипка пьяно захохотал.

% — Ладно, ложись спать, — сказал ему Кандыба, - ты спать любишь.
% Мозги твои и так всегда спят.

— Почему спать?
Я правду говорю!

% - Подожди!
% - Подожди! - сказал Кандыба, подняв указательный палец, - в самом деле, чудно. 
% Можно построить громадные сани и на них волоком перевезти если не весь экскаватор сразу, то во всяком случае сначала всю стрелу, а затем всю машинную часть.

— Молодец, Архипка! — воскликнул я.

— Чего молодец? — удивился тот.

Кандыба был более осторожен.

% — Тебя кто этому научил? — спросил он у Архипки.

% — Чему?

% Почему Николай задал этот вопрос?
% Архипка на него было разозлился, мигом протрезвел.
Принялся вместе с нами обсуждать детали переправы, потом вдруг состроил плаксивую физиономию и захныкал:

% — Только ругать меня мастера.
% Архипка такой, Архипка сякой...
А кто про салазки первый сказал?
% Не Архипка ли?
А будете говорить, небось, что сами выдумали.
% Я знаю...
Сейчас побегу к Шадмановой, скажу, что я первый...
Вот побегу и скажу,— и он стал напяливать ватник.

— Дрянь ты. Дрянь и есть,— в сердцах сказал Кандыба.
% - На меня смотри!
Уж кто к твоей славе будет примазываться?

% - Будет?
% Или не будет?
% Это мы еще посмотрим.
% Я пошел... - открыл дверь, и, уходя, добавил:
% — Расскажу Шадмановой.

% Он ходил недолго, вернулся.
% Был очень рассержен.

% - Ну что, доктор?

— Молодец, сказала, а в комнату не пустила, — объявил он.

Он притих, снял ватник, потом рванул с себя рубашку и пошел на улицу вытираться снегом.
Случай для Архипки небывалый.

% Мы удивились, переглянулись.

— Сразу заважничал, — сказал Христофор.

— Дура,— сказал Кандыба.

— Он очень доволен,— сказал Рашид, радуясь.

— Протрезвеет.
Лучше будет,— сказал Карим.

— Да, — только и сказал Бессараба.

Я впервые подумал тогда, что Архипке действительно нравилась Ирада и что может быть в этом трусе, в этом бесшабашном и жалком человеке затеплилась надежда.

...Нужно было найти брод, а как найти?
В управлении запросили данные гидрологических изысканий, но Ирада не стала ждать. 
Пониже парома река разливалась шире, там решили переправлять экскаваторы.
Туда должны были они подойти к полудню следующего дня.

% Два трактора приволокли тяжелые сани к парому.
% Сани вышли чуть ли не в ширину парома.
% Затем начали переправлять новые тросы с левого берега на правый, закрепив их концы на левом берегу.

Утром рано мы пошли на паром.
% Метрах в пятидесяти от правого берега, на железнодорожной платформе стояли новые драглайны.
% Их вывезли из Америки в разобранном виде и собрали в Ташкенте. 
% Если бы их привезли в Чар-Чак и потом собрали... мы бы не мучались.
% Но кому это расскажешь?
% Мы посмотрели на этого великана, на наши деревянные сани — и растерялись.
% Сможем ли мы поставить эту махину на сани, не говоря уже о том, чтобы переправить на другой берег реки?
Видимо, такое же чувство возникло у всех собравшихся.
А их было много.
% Мансуров слово сдержал.
% Но они не думали, как им переправить драглайн через реку.
% В этих обстоятельствах нам с Кандыбой нужно было хорошенько подумать.

— Видишь, какой он?— спросил меня Николай, показывая на экскаватор. — Это, брат ты мой, не то что таскать шпалы...

% - Что?
% — Опять переговоры? 
— спросил подошедший к нам Христофор.
% - Нужно приступать к работе.

% — Ну, здравствуй! — сказал Николай, выходя из себя, - проходи, коль хочешь.
% Путь открыт.

% — А ты не знал, что так будет? — бросил Христофор.
% - Теперь уж поздно...

В этом коротком разговоре скрывались нерешительность и решимость.
% Люди перед трудным путем или перед началом сложной работы всегда обмениваются на первый взгляд маловажными фразами.
% Я это часто замечал.

Я протиснулся к берегу. 
У самой воды стояли двое.

— Я, признаться, думал отказаться... — сказал один.
% — Понимаешь?
% А потом: подожди, думаю.
% Сначала посмотрю пойду.

% — Я?
% Нет...
Я люблю такое дело.

% — И я люблю...
% Но перетащить экскаватор через реку?..
% Не так.

% — Почему?
% На это нужно мужество.

...Каким бы ни был человек, он всегда должен быть уверен, что то, что он делает — хорошо.
Мы должны знать, что полезны для людей, полезны для отечества.
Сейчас мы беремся за дело, за которое не смог взяться никто.
% Стоит ли оно того?
% Известно ли вам, сколько всего человек делает на протяжении жизни?
% Тогда как, если разобраться, согласно правил внутреннего порядка, многие из этих дел должен делать не этот человек, а совершенно другой.
% Но человек делает.
% И часто делает с удовольствием.

Ирада вызвала машинистов и что-то долго им объясняла, показывая то на паром, то на правый берег, где нас терпеливо дожидались экскаваторы.
Машинисты отошли от Ирады, подошли к нам и стали объяснять, как надо перевалить машины с платформ на сани, то есть то, что мы знали сами и без них.
Наконец подошел паром.

% Эй!
% Ученые!
% - Николай обратился к нижникам.
% Бассараба, насторожившись, поднял голову.
% - Слушайте сюда.
% Первым делом нужно подпереть платформу четырьмя-пятью дюжими опорами.
% После снятия стрелы, вал драглайна по ним сам сползет с платформы.
% После погрузим сани на трактор, подкатим его к парому и заберем... 
вот и первое задание!

За ночь были подготовлены бревна и шпалы.
И мы стали сооружать из них пологий спуск.

% Работали мы много.
Один лишь Архипка отлынивал.
Носился от бригады к бригаде, что-то кричал, ежеминутно подбегал к Ираде.

% Ирада этого не замечала... да и некогда ей было.
% И мы не обращали на него внимания.
Но бригады Агапова и Бессарабы считали его связным Ирады и выполняли все его указания.
% Мы посмеивались...
% Архипка злился.

Мы свой спуск закончили первыми.
Ирада приказала заводить лебедки.
% Мы завели лебедки... и началось самое трудное.
Переплетенный тросами экскаватор должен был стронуться с платформы сразу всем корпусом.
Три лебедки и сложная система передач и блоков сделали это дело.
% По команде Ирады тросы натянулись.
% Еще немного, еще... драглайн дрогнул и пошел!

— Стоп!
% — крикнула Ирада, приложив руку к голове, — проверим настил...

Пока заводили тросы и причаливали деревянные сани к платформе, никто не думал о времени.
А сейчас вспомнили...
% Шесть часов пролетели с начала нашей работы.
% Люди проголодались.
% Пока мы это вспоминали, подошел паром.
% На пароме Архипка и Сабира-хала.
% В руках халы два больших бидона.
% Мы удивились.
% Кто-то прокричал: "Скорая помощь".
% Мы рассмеялись.

— Все-таки молодец этот Архипка, — заметил Рашид, расправляясь с гуляшом. % Что было бы с Чар-Чакъаном без тебя?
% Не представляю.

После еды люди всегда становятся мягче и добрее.
Может быть, поэтому в продолжение всего этого дня ни Христофор, ни Николай, ни Карим не сказали дурного слова об Архипке.

В процессе работы нам пришлось столкнуться с тысячыо всяких трудностей — мы должны были выдумывать, изобретать, приспосабливать.
Сейчас об этом рассказывать неинтересно.
A тогда нам казалось, что каждое наше усовершенствование — бог весть какое важное открытие.

% На правом берегу два трактора ждали команды.
На санях должны были двигаться «аварийщики»: Рашид, Карим, один незнакомый нам нижник из бригады Агапова и я. Нашей обязнностью было следить за креплением тросов, натяжением их.

% Внезапно приехала Краснянская.
% Вместе с Ирадой обошла сани, собрала машинистов и спросила, можно ли поставить драглайн на землю или нет?
% Получив от машинистов, занятых с самого утра отделением стрелы от экскаватора, ответ "можно!", дала Ираде команду приступать к работе.
Загрохотали тракторы, натянулись тросы. Сигнальщики подняли флажки, сани тронулись.

% Протянув драглайн до конца парома, тягачи отделились друг от друга.
% Кто-то подошел сзади и толкнул сани.
% После толчка сани встали на паром.
% После погрузки экскаватора, паром погрузился в воду, колеса экскаватора остались над водой.
% Паром тронулся.
% Мы в кузове экскаватора.
% Паром качало то вправо, то влево.
% Мы затаили молчание, наблюдая, как стальные канаты дают чрезмерное натяжение от одного берега к другому.
% Переправившись через мыс Казак-Тас, паром, как лошадь, убегающая от хлыста, вдруг зарычал.

Корпус драглайна захлестывала сильная волна, она заливала нас с ног до головы.
% Паром то уходил под воду, то поднимался.
% Затем опять вниз, и еще раз...

% Мы подняли флажки в руках, люди на берегу увидели это... но какой толк?
% Они - там, мы - здесь.

— Уходи, Карим!— крикнул я.
% — Пригнись!

Я попытался подтянуть его ближе к себе, но не тут-то было...
Трос заскрипел, одна из поперечных балок саней, оторвавшись от железной скобы, сделала медленный разворот в воздухе, и Карим, не успев пригнуться, полетел в воду.
Бурное течение сразу подхватило и потащило его.
Задыхаясь, барахтаясь ногами и руками, Карим вынырнул на поверхность, постарался плыть.
Но на нем были ватные брюки, на ногах длинные резиновые сапоги.

% Держи налево!
— Держи налево,— властный голос Краснянской пробудил в нас желание действовать.

Карим постарался взять левее, к парому, но волны уносили его на середину реки.
% Я был беспомощен.
% Я беспокоился о том, сможет ли Карим влпавь добраться до левого берега.
% Хватит ли его сил?
% Но я не мог долго раздумывать.
% Я стал скидывать с себя резиновые сапоги и фуфайку, бросил их в кабину экскаватора.
Оглянулся и увидел, что Рашид тоже раздевается.

% Кто-то вскрикнул:

% — На! Держи крепко! — вдалеке рядом с Каримом шлепнулась веревка.
Он ухватился за нее обеими руками.
% Мы вытащили его с другого конца.
Еле взобравшись при помощи каната на паром, Карим зашатался и упал.

% Через полчаса паром причалил к пристани, машина Краснянской доставила Карима в медпункт.
% Мы встретили его уже вечером в столовой.
% На нем была новая одежда.
% Его щеки и глаза раскраснелись... от «лекарств» и быстрой ходьбы.

% Драглайн... сказал он, не видя меня. — Как драглайн? — спросил Карим и пошатнулся.
% Похоже, в медпункте ему дали слишком много спирта.

Все благополучно, — сказал Алмазов.
— А я перепугался в самом деле! Угодить в Кинджик, да в такое время!

Карим пытался объяснить, как все вышло, но у него это плохо получалось.

% Нет... кто-то его хорошенько угостил.
% Но чем?
% Спиртом ли?
% Или одеколоном?
% Одному Аллаху известно...
% Края его губ были зелеными.

% - Что с тобой случилось?
— Ты что, выпил? — посерьезнел Алмазов.

% Карим усмехнулся, не ответил...

— Ну ладно, пошли, — скомандовал Алмазов.
— Завтра второй перетянем.

Назавтра дело пошло быстрее.
% Вчера мы приобрели много опыта.
И опять Архипка активничал.
Он первый догадался, что надо демонтировать стрелу непосредственно над салазками.
% Мы поступили, как он сказал.
% Опыт... в каждом деле нужен опыт. 
Все удивлялись: куда девался прежний Архипка?

Может быть, нужно было ему все время давать ответственные поручения?
Может быть, следовало Ираде как-то иначе к нему отнестись?
Во всяком случае, я потом больше никогда не видел Архипку таким, каким он был во время переправы двух экскаваторов.

% После переправы двух экскаваторов через Чар-Чак и размещении их в устье обводного канала, я подумал: хорошо, мы это сделали, но сделали ли мы это в двоем с Николаем?
% Сколько человек было у экскаваторов на переправе?
% Один делал то, другой - это.
% Если так, то почему Мансуров поручил эту работу нам с Николаем как "правительственное задание"?

% Я был очень удивлен.
% Но затем понял.
% Среди такого количества людей, если бы были два человека, которые первыми поднялись на платформу, первыми бросились в воду, первыми проехали на экскаваторе и первыми боролись с внезапными трудностями, кто знает, может быть, задание не было бы выполнено.
% Даже если бы на тридцать пять человек приходилось тридцать пять машинистов или инженеров, все равно бы не было дела.
% Потому что эти два человека: я и Кандыба — в бараке с этими простыми людьми вместе спят и просыпаются, вместе едят и пьют,  вместе дышат.
% Мы для них свои.

% Мансуров это хорошо понимал.

В первые недели моего пребывания на Головном узле произошло много событий, которые запомнились мне навсегда.

...Накануне Нового года пришло тепло.
После дождей грязь стала такая, что пройти из барака до столовой считалось героизмом.
А у экскаватора было еще труднее.
% Но погодные условия не учитывались.
% Но как ни облепляла ковш вязкая глина, как ни перепачкивались мы, нижники, нужно было успеть выложить железную дорогу.
% И мы успевали.
% Затем ливни прекратились.
% Пришли теплые деньки.
Куда девались эти холодные ветры, которые то и дело прорывались из ущелья, били вдоль реки, упирались в берега с такой силой, что стоять было трудно.
Теперь была теплынь.
Над рекой весь день светило солнце.
Все чаще и чаще мы поднимались на земляные отвалы и глядели вдоль обводного канала.
% Канал удлинялся, берег Чар-Чака становился ближе.
% Когда закончится работа на обводном канале?
% Кто знает?
% Тохтабаев ли?
% Или Николай?

Ночью в обводный канал прорвался сель.
Где-то в высоких горах солнце растопило снега, прошли дожди, и горная вода начала набирать силу.
Потекли ручейки с одного склона на другой.
% Воды одного ручья смешивались с другими.
Они соединялись в лощинках, в ущельях, прорывали в снегу, в податливой почве дорогу, несли с собой эту землю и мелкие камешки.
Все ниже и ниже, все больше и больше воды, все больше земли, все крупнее камни.

Вот на широкое плато разлился поток и, не находя выхода, уперся в холмы, собираясь с силой.
% Выйдя из берегов близ Хазар Кенда, понесся по селам, степям и садам.

Сначала небольшой ручеек понесся вниз по ущелью, потом все глубже стал прорывать русло, и вся громада воды, собравшаяся, может быть, за неделю, рухнула вниз, неся с собой валуны, тысячи тонн песка и земли.
Выйдя из ущелья, силевой поток разошелся несколькими рукавами.
Один из таких рукавов прорвался к нам.
Он стремился слиться с Кинджиком, но на его пути встал обводный канал, и силь пошел туда.

Нас разбудили ночью, когда силь еще приближался.
Остановить его мы, конечно, не могли.
Мы копали траншеи, уводя небольшие потоки в сторону.
В другом месте подрывники взрывали землю.
Но основной поток неумолимо стекал в обводный канал.
Он прорывал искусственные хребты отвалов и устремлялся в канал, и все камни, мешки с песком, которые валили в воду, чтобы преградить ему путь, этот поток забирал с собой.

Казалось, что силь, которому не будет конца, заполнит весь обводный канал и вся работа пойдет насмарку.
В темноте трудно было различить, кто как работает, но у берегов силевого потока собрались тысячи людей с лопатами, с кирками.
Кто-то командовал, приказывал перейти на тот или иной участок.
Люди повиновались, работали лихорадочно и не думали об усталости, об опасности.
Так тушат пожар, не думая об ожогах.
Потом где-то вдалеке грохнули взрывы, и минут через пять сила потока стала ослабевать.
Мы остановили его, отвели в сторону и столпились у обводного канала.

Когда рассвело, все увидели, какую громадную работу сделали экскаваторщики.
Огромный, широкий, глубокий канал был готов принять громадную бурную реку Кинджик, и хотя сйль прорвался туда и хотя тысячй людей его не могли остановить, он заполнил всего лишь дно канала, и то не везде.
Ведь только что казалось, что никто перед этой стихией не может устоять.
А вот мы построили сооружение — и оно устояло.
