## Глава третья — НОЧНАЯ СМЕНА. МОИ НОВЫЕ ДРУЗЬЯ. ИРА

Нижник— это почти что железнодорожник. Ниж- ник — такого слова нет. Придумано оно у нас и проис¬ходит от слова «низ». Нижник работает там, где нахо¬дится нижняя часть экскаватора-драглайна.
Это просто странно, как экскаватор, такая интерес¬ная машина, заменяющая сотни землекопов, нуждалась тогда в ручном труде. Теперешние экскаваторы передви¬гаются самостоятельно, а тогда им нужно было прокла¬дывать дорогу.
Представьте себе громадный цех — это огромный черный корпус нашего экскаватора. Там находится ма¬шинное отделение, в нем компрессор, моторы и другие машины. Впереди моторной части, впереди этого черного корпуса размером может быть чуть меньше железнодо¬рожного вагона, начинается стрела—длинная мачта с несколькими парами роликов и целой системой тросов. С двадцатнметровой высоты этой мачты в глубину ка¬нала падает тяжелый стальной ковш, он вгрызается зу¬бьями в обледеневшую землю, захватывает смерзшиеся комья, а затем взлетает кверху и высыпает грунт в сто¬рону или в думпкар — корытообразный железнодорож¬ный вагон.
Вся эта грохочущая, скрежещущая махина движется по рельсам, которые должны прокладывать мы, нижни- ки. А кто знает, что значит проложить путь экскавато¬ру? Надо взять лом, лопату, кирку и разровнять землю позади машины, затем разложить шпалы, а на них,— рельсы. После этого рельсы поставить на металлические планки и забить костылями. Как только машина продви¬нется назад—а экскаватор движется только назад, ос-вобождаются передние рельсы, и мы, нижники, можем снять их, а также и шпалы, и перенести на новое место, которое уже разровнено и называется не глыбами зем¬ли, не камнями, не холмом, не рытвиной, а полотном железной дороги, рельсовым путем.
— Для этого особой мудрости не требуется,— ска¬зал Христофор, когда мы вышли к каналу.
— Нужно только иметь силу, как у верблюда,— до¬бавил Архипка. 
Мы поднялись на скользкий холм. Отсюда была вид¬на почти вся панорама строительства, похожая на огнен¬ную реку.
Вдоль ревущего, бурлящего, сумасшедшего Кинджи- ка, вернее, немного отступя от него, экскаваторы рыли обводный канал. Я не знаю, сколько их было. Видны были лишь три из них. Они стояли в полукилометре друг от друга. А всего их, наверно, было много, потому что вдоль Кинджика по трассе будущего канала стояли столбы с яркими лампами, прожекторами, трансформа¬торные будки, от которых прямо по земле вились, как змеи, толстые кабельные провода. Эти провода шли к экскаваторам.
В Кинджике отражались яркие огни. Бурливая пе¬нистая вода в нем была синего цвета. Вдоль реки ки¬лометров на пятнадцать — огни, огни, а внизу, под са¬мыми ногами, глубочайшее ущелье — обводный канал, шириною вверху метров тридцати и немного суживав¬шийся книзу. Глубину я в первый день не мог опреде¬лить— дна не было видно.
Дул холодный пронзительный ветер, он завывал в проводах. Раздавались гудки паровозов. Где-то рядом слышались голоса, кто-то ругался.
— Это нижники с двадцать второго,—сказал Христо¬фор.— Всегда они ругаются.
Мы остановились у трансформаторной будки возле железнодорожного пути, будка гудела. Я хотел пере¬шагнуть через рельсы, но в этот момент Христофор схва¬тил меня за руку и дернул назад. Я успел услышать только, как хихикнул Архипка:
— Иди, иди, дружочек. Чего не идешь?
В это мгновенье мимо нас пронесся, громыхая, мото¬воз. Он выскочил из-за поворота, и только привычный слух мог определить среди лязга и свиста грохот при¬ближающейся машины.
— Ах ты сволочь!— сказал Христофор Архипке.
Между рельсами собралась вода. Шпал не было вид¬но. Ветер поднимал рябь на воде и бросал в -стороны мелкие брызги.
Рядом кто-то закашлял и быстро прошлепал по лу¬жам: хлюп, хлюп, хлюп.
— Черт возьми, да это наши!
Перед нами стоял Кандыба, которого мы оставили
3 Если любишь...
33 
мертвецки пьяным в бараке. Лицо его было мокрым от пота.
— Черт возьми,— прорычал он, близко подойдя ко мне и притянув к себе за плечи.— Ты, оказывается, здесь, красный казак, а я про тебя забыл. Вспомнил, что двое пошли на смену. Проснулся — и за ними. Оказы¬вается, они тебя прихватили. Промах совершил, допу¬стил промах. А то бы нипочем не встал. Ведь я пьян.
От него пахло водкой. Но пьян он не был.
— Пойдем в Голубые скалы,— сказал мне Канды- ба. Вынул из-за пазухи брезентовые рукавицы и про¬тянул мне.— На, держи, пригодится.
— Зачем?
— Держи говорю!..
— А ты как? Ну ладно, спасибо.
— Теперь смотри сюда. Видишь, там свет, вот такой домик, небольшой, деревянная будка. Это и есть наши Голубые скалы. Тут раньше были скалы, голубые, по¬нимаешь, потом поставили эту будку. Придешь в Голу¬бые скалы и спросишь Тахтабаева, это наш механик, скажешь, что прислал Кандыба, велел сказать: не за-труднит ли вас принять меня на работу? А если затруд¬нит, пускай он...— Николай выругался и захохотал.
Он пошел по шпалам, за ним захлюпали Христофор и Архипка. Проходя мимо меня, Архипка подмигнул весьма дружелюбно: «Ничего, дескать, бывает».
Я пошел рядом по тропинке. Идти было трудно, скользко. Наконец я добрался до маленького домика и, ухватившись за ручку, потянул на себя тяжелую дверь.
— Быстрее закрывай,— раздался изнутри чей-то хриплый голос.
Я поспешно притворил дверь. При тусклом свете ви¬севшей под потолком керосиновой лампы я увидел рас¬каленную'чугунную печку и около нее двух пожилых ра¬бочих. Они грели руки и разговаривали.
— Я говорил, не связывайся ты с ней.
— А что я сделал? Ну, оторвал кусок обоев, много ли? Письмо написать. А она подняла волынку. Не люб¬лю. когда из-за всякого дерьма...
— Она обои по ордеру получает, вот и злится. Ей на всю «легкую кавалерию» один рулон на месяц дали. Тахтабаев высмотрел, куда она прячет обои, и ворует помаленьку, а ты сразу рванул кусок. 
Они прервали разговор, помолчали немного и, обер¬нувшись ко мне, спросили:
— Ты чего?
— Тахтабаев здесь?— спросил я. Оба одновременно кивнули в глубину комнаты:
— Там Тахтабаев.
Присмотревшись, я увидел человека, сидевшего за узким столом спиною к двери. Услышав свою фамилию, он повернулся ко мне лицом. Был он стар, лицо все в морщинах, но мне оно показалось моложавым. Я знал пожилых людей с молодыми глазами, от них все лицо казалось молодым.
Тахтабаев оглядел меня и улыбнулся.
— Это вы Бекиров?
— Я.
— Будете работать на экскаваторе. Машинист Ал¬мазов ждет вас, торопитесь, а то там всего двое иижнн* ков осталось.
— Трое,— сказал я.— Кандыба вышел.
— Ну хорошо! Знаешь, где экскаватор?—Он вышел со мной и показал:— Видишь вон ту деревянную будку. От нее второй против течения Кннджика, понял?
— Понял. Это близко.
— Ну и хорошо, что тебе еще все близко. А для меня так туда километра полтора.
— Да ну, тут рядом,— сказал я.
— Вот и хорошо, что рядом,— сказал Тахтабаев.
Я пошел, а он все стоял у дверей Голубых скал и следил за мной.
Я долго разыскивал свой экскаватор. Сверху будку, единственный ориентир, указанный Тахтабаевым, было видно хорошо, но только я спустился вниз, к берегу ре¬ки, как сразу же потерял ее из виду.
Я снова поднялся, пошел вдоль полотна, все время не выпуская из виду будку. Но эта дорога была не са¬мой короткой. Теперь я выбрал несколько меток, снова спустился и почти дошел до будки, но передо мной ока¬зался уже отрытый канал, и моста через него не было. Чертыхаясь, я повернул назад. Минут тридцать я по¬тратил на поиски. Наконец я нашел наш экскаватор.
Он стоял на валу, под высоким срезом берега, ве* черняя смена уже успела сдать экскаватор, и Христо* фор с Архипкой смазывали оси колес,    -   • 
Около шпал, наваленных грудой, высокий длинно¬усый человек, не в ушанке, а в кепке и в бобриковом пальто, громким голосом отдавал приказания. Клгда я вошел в полосу света, отбрасываемого электрической лампочкой, привешенной к крыше экскаватора, он заме¬тил меня.
— Быстрее, быстрее!—закричал он мне.— Этот Тах- табаев всегда канителит. Ваша фамилия Бекиров?
Я утвердительно кивнул головой.
Человек самодовольно улыбнулся. Я узнал Мансу¬рова — начальника экскаваторного парка, которому представлялся после купания в реке.
— Видите, я угадал сразу. Я всех рабочих знаю на¬перечет. По фамилиям. Этот Тахтабаев вечно каните¬лит. Небось рассказывал, как завоевывал советскую власть?
— Нет,— сказал  я.
— Почему тогда  опаздываете?—   набросился  на  меня
Мансуров.— Нельзя   опаздывать. В   нашей   работе  каж¬дая минута дорога,  поняли? Идите   сюда!   Вот ведро, а
это валик, надо его смазать. От вашей работы зависит успех всей работы на стройке! Да, да, успех всей стройки.
Он еще что-то кричал, но никто не обращал на него внимания. Все наверно привыкли, что он каждый день объезжает экскаваторы и на всех кричит. Потом мне приказывали и Христофор, и Архипка, и Николай, и Рашид, который временно был помощником машиниста. Машиниста экскаватора Алмазова в продолжение всей смены я видел много раз, но почти не слышал. Он что- то говорил на ухо Рашиду и Кандыбе, который среди нас, нижников, был старшим. Все старались перекри¬чать шум моторов, один Алмазов говорил тихо. Он не хотел кричать. Он подошел ко мне, сказал на ухо:
— У нас тут народ неплохой,— и пожал руку.
Сначала я стоял в компрессорном отсеке. Когда Ал¬мазов нажал на рычаг и огромный ковш начал опускать¬ся в глубь ямы, а потом, видимо, врезался в землю, вся машинная часть экскаватора содрогнулась. Я чуть не упал. Алмазов это видел. Потом он уже осторожно за¬двигал рычагами, и полный ковш поднялся над землей. Экскаватор медленно повернулся. Тросы подтянули ковш и вывернули его, посыпалась порода. Загем Ал-мазов остановил машину' и сказал: 
— Ступай вниз.
Я сошел вниз, понимая, что экзамена не выдержал.
Считалось, что тяжелую рельсу должны поднимать два человека. У меня не было опыта. Но я один под¬нял длинную рельсу и пронес шагов десять. Это видели все, но никто не высказал ни малейшего удивления. А я подхватывал по две шпалы, будто это были подпорки для яблонь.
В три часа ночи машинист остановил экскаватор. Мы быстро освободили колеса от железных тормозных ко¬лодок, машина продвинулась назад метра на три, снова закрепили передние и задние колеса колодками и нача¬ли снимать передние рельсы. Машина заработала вновь. А мы опять начали, подготавливая путь для дальнейше¬го движения экскаватора, ровнять полотно, носить шпа¬лы и рельсы. И опять я один поднимал рельсу. Я услы¬шал. как Христофор сказал Николаю Кандыбе, вероят¬но обо мне:
— Здоров!— И в голосе его прозвучала гордость.
— Дурыо мучается,—ответил Николай. Подошел ко мне и, отнимая одну шпалу, снова сказал:— Хватит дурыо мучиться. Один всего не переносишь. Работай вровень со всеми, не отставай.
Я понял, что не выдержал и второго экзамена.
Нельзя в работе выказывать одного себя, выставляя свою силу, свою ловкость или свой ум, талант. Работая вместе с кем-либо, нужно всегда делить то, что есть, по¬ровну, объединять силы. На первый взгляд кажется, что хорошо, когда человек обгоняет других, делает больше или лучше... А ведь это не так. Надо, чтобы свои силы человек направлял к тому, чтобы все, именно все, дела¬ли больше и лучше.
Мы трое работали впереди машины, Архипка с кир¬кой— позади. Когда мы переносили туда рельсы и шпа¬лы, он отходил в сторону. После него надо было многое переделывать: он оставлял большие глыбы земли, их приходилось откидывать и ровнять полотно.
Христофор работал ритмично, вдумчиво. Он не спе¬шил, но работал почти без отдыха. Николай—лихора¬дочно. Он часто останавливался, но ненадолго. Я ста- рался подражать Христофору. Как работал Архипка — мы не видели. Когда в очередной раз подошли к полот¬ну, которое он ровнял, увидели, что он опять навалил 
много глыб и не убрал их. А полагалось после себя очи¬стить землю, которую вырыл лопатой или киркой.
— Убирай сам! Привык на дармовщину,— рассер¬дился Кандыба.
— Вас трое, а я один,— огрызнулся Архипка,— сами уберете.
Это был вызов.
Николай выпрямился и зло откинул лопату в сторо¬ну. Он остановился, посмотрел на Архипку и шагнул на¬встречу ему:
•   -   Ну?!
Архипка пожал плечами и пошел оттаскивать в сто¬рону комья земли.
Я спросил у Кандыбы, сколько еще раз до конца смены экскаватор будет продвигаться. Николай ничего не ответил. Он еще сердился на Архипку. Он поднимал молоток и одним ударом вгонял костыль в шпалу.
— В зависимости от грунта,— начал было объяснять Христофор, но в это время впереди что-то ударило в землю и экскаватор остановился.
— Ух, и везучий ты,— сказал Николай, зло глянув в мою сторону.
— Сглазил, чертов кавалерист,— прошипел Архип¬ка,— с тобой много не сработаешь.
— Тише вы! При чем он,— урезонивал их Христо¬фор.— Вчера два раза рвался трос.
Мы собрались в глубокой мокрой яме. Там на боку лежал ковш. Я работал кувалдой. Стоять приходилось на самом ковше, и ноги в резиновых сапогах все время скользили. Внизу со мной был Христофор и помощник машиниста Рашид Махкамов. Кандыба полез на стрелу, Архипка стоял на полдороге и что-то кричал нам вниз. Мы его не слышали. Наконец я выбил болт и крикнул:
— Давай трос!— и вдруг мы прямо перед собой увидели ноги в сапогах. Это Архипка, держась за трос, спустился вниз.
— Вот отчаянная голова,— сказал Рашид.— Моло¬дец!
— Только на это его и хватает,— проворчал Христо¬фор.
— Трос сбросить могли — разбился бы,—говорил ему в ответ Рашид.— Зачем не сознаешь, что молодец?
— Ладно, молодец. 
Заново прикрепить концы троса к ковшу — Это целое
искусство. Мы работали вчетвером. Прежде всего надо перерубить трос. Это не трудно. Это очень ловко сделал Рашид. Потом трос надо скрепить. Мы бились не мень¬ше часа. Когда мы кончили и выбрались по склону наверх, машинист потряс ковшом в воздухе, потом опу¬стил его на землю. Мы окружили его. Работа была сде-лана хорошо. Кандыба огкуда-то приволок старую шпа¬лу и начал колоть ее киркой. Он зажег костер одной спичкой. Тонкие просмоленные щепки вспыхнули, и огонь быстро разгорелся. Мы присели вокруг. Ветер, дувший со стороны реки, пронизывал насквозь наши спины, зато лица и грудь так и плавились от жара.
Подошли к костру Рашид с Христофором. Рашид продолжал что-то рассказывать:
— ... Чего, говорит, спишь? А Агапов спросонья от¬вечает: «Я не сплю». «Как не сплю? Я п.о стреле зижу, что носом клюешь».
Христофор засмеялся, сказал:
— Он что хочешь увидит, сам прошел, знает.
— Знает, конечно знает,—подтвердил Рашид.— Да, значит. Залезает он в кабину, а Агапову: спи, говорит ему. Теперь можешь спать, но чтобы в последний раз. А сам как взялся за рычаг и — давай. Нижники только успевают рельсы переставлять. Тут ветер, а они в поту. А он все без остановки. И ни разу трос не рвался. У нас вот порвался, а у него нет. А тот же трос и машина, и грунт тот же. Агапов сначала просил: «Давайте я, уже прошел сон». А потом отстал. А он все смеется:   «Нам, говорит, полезно иной раз». Агапов разозлился: «Сей¬час силой скину!» А он все смеется: «Попробуй».
— Это он его наказал,— убежденно заметил Хри¬стофор.
— Так до конца смены и работал,— продолжал Ра¬шид.— А Агапова послал экскаваторы обойти, все ли в порядке. Потом показывал, учил будто. И говорил: «Совмещать надо операции».
— Молодец,— сказал Христофор.— И проучил тоже. На работе чего спать? Работа страдает.
— И поет хорошо,— сказал Рашид.— Знаешь, все хорошие стихи поет. Ни в одной чайхане не слыхал, что¬бы так пели. И инженер на все руки...
«О ком они?»— подумал я. 
Кандыба раскладывал вокруг костра картошку. Над костром на металлическом пруте повис закопченный жестяной чайник. На стальном листе на углях грелись замерзшие лепешки. От них шел запах свежевыпечен- ного хлеба. В чайнике заклокотала вода.
— Вы извините меня,— обратился ко мне Кандыба,- я вас не знаю. Вы каким образом, оказались в нашем обществе? И еще одно предложение: если вы работае¬те с нами, то переходите жить в наш барак.
Все засмеялись, Христофор покачал головой: «Эх, перепил!»— и объяснил, что я уже живу в бараке и имел счастье с ним, с Кандыбой, быть знакомым.
— Нет, я знаю, что вы красный казак, мне Христо¬фор говорил, но что в наш барак поселились, простите, не заметил.— Он посмотрел на меня покрасневшими от бессонницы светлыми глазами, они выражали доброду¬шие и чистосердечность.
Мне хотелось сказать ему что-нибудь приятное. Он продолжал смотреть на меня. Я собрался было ему ска¬зать, что рад, что-попал к ним, а не к водолазам, но в это время рядом послышался мягкий женский голос. Я повернулся в ту сторону, где разговаривали, но в тем¬ноте никого не было видно. Архипка вскочил и вмиг очутился в тени, в темноте.
— Здравствуйте, Ира,— сказал он,— садитесь, грей¬тесь.
Из темноты вышла стройная девушка в кожаной курточке и высоких сапогах. На голове у нее был пухо¬вый платок. Блики пламени играли на ее серьезном и сосредоточенном лице, а большие темные глаза в не¬верном свете костра казались очень загадочными.
Я сразу узнал ее. Это она в кабинете секретаря ЦК комсомола требовала тросы.
Девушка молча и очень выразительно посмотрела на костер, на застывшую в воздухе стрелу, потом, как бы в ответ на предложение Архипки, сказала:
— Опять загораете?— Странно было слышать от нее эту грубоватую фразу.— Когда ни приду, все застаю вас у костра. Вы когда-нибудь работаете?
Архипка засмеялся и рванул с себя ватник.
— Раз Ира приказывает, сейчас буду загорать!
— Ну, ну,— крикнул Кандыба, и Архипка, запахнув иолы ватника, стал застегиваться. 
— Как грунт?—спросила девушка у Христофора.
— Твердый, очень твердый. Внизу попадаются ка¬менные глыбы.
Подошел Алмазов.
— С напряжением плохо, товарищ инженер.
— А кабели проверили?
— Проверили, повреждений нет,— ответил Алмазов
— Значит, проверили?— насмешливо переспросила девушка.— Вчера на подстанции сменили мотор, все эк¬скаваторщики в восторге от электроэнергии, а у вас «не¬важное напряжение».
— Но мы проверяли,— повторил Алмазов, голос у него был неуверенный.
— Сейчас проверяли?— нажимала она.
— Это вчера проверяли,— не выдержал Кандыба,— мы с Дураниди сами вчера проверяли. А после нас, часа через два, Рашид Махкамов ходил.
— Да, я ходил, кабель был цел,— подтвердил Рашид.
— Вчера был цел,— она голосом подчеркнула сло¬во вчера.— Дайте кого-нибудь из ваших нижников,— уже тоном приказания добавила она.
Архипка подошел к машинисту и вытянулся.
— Нет, не вы!—сказала девушка.— Вот вы пойде¬те,— указала она на меня.— Вам полезно. Ведь вы не¬давно? Вот и хорошо.
Я услышал, как Архипка с шумом выдохнул воздух. Я последовал за инженером. Она шла быстро, так бы¬стро, что я чуть не потерял ее из виду в темноте. Мы спустились с кучи грунта к воде, затем пошли по боль¬шому деревянному мосту, немного дальше от моста увидели электромонтера, который, ругаясь, вытаскивал кабель из лужи. Видимо, Ира сюда его направила
— Пройдите вдоль кабеля,— приказала нам Ира и ушла.
Монтер молча протянул мне руку.
— Карнакерьян,— представился он и добавил:— Самая сволочная работа — все время под током.
Мы проверили кабель от трансформаторного киоска до экскаватора. Убрали его из воды. Карнакерьян вор¬чал:
— Хорошо, Турсуно.ва нет. Уж он бы мне дал, если бы кабель увидел в луже. Он, брат, бережет энергию. У нас кроме него да монтеров, как я, к примеру, до 
энергии никому дела нет. Буквально безобразие! На словах — все, а как дойдет дело до косинуса «фи», так остаемся мы да Турсунов.
— Что такое косинус «фи»?—спросил я.
— Экономия энергии!— возмущенно не ответил, а прокричал Карнакерьян.
Когда мы вернулись к экскаватору, Архипка стоял у обрыва. Иры около экскаватора не было. Архипка махнул нам рукой и взялся за кирку.
Скоро начало светать. Наверное, это было очень кра¬сивое зрелище, я его потом наблюдал много раз. Заря не сразу расцветила горы, не сразу окунулась в реку, а поднималась медленно, окрашивая горы во все цвета — от светло-розового до фиолетового. Но тогда, в первый день работы на стройке, мне и в голову не пришло рас¬сматривать эти чудеса.
Вдалеке раздался гудок паровоза, возвестивший окончание работы. Около нас уже хлопотала новая смена.
