## Глава первая — НА ПЕРЕПУТЬЕ

% Фонари на привокзальной площади светили тускло, под столбами шелестели сухие листья.

% Было прохладно в этом большом городе.
Мне Ташкент всегда был приятен из-за того, что он шумный и веселый.
Я оставил его именно таким.

Несколько лет назад три молодых парня с вещевыми мешками за спиной шли по этой площади, заполненной живописной-толпой, телегами, фаэтонами, линейками, казалось, что сюда собрался весь город, казалось, все так же спешно, как и мы трое, сорвались с места, чтобы двигаться куда-то в еще невиданное, неизвестное.

...Я вдруг оставил прошлое и вспомнил, как наша соседка в 1959 году провожала сына-студента на целину.
% Высокий, здоровый парень стоял у калитки и пытался успокоить мать:

— Не плачь.
% Почему плачешь? - говорил. - Я скоро приеду, мама...
% Прошу!

% Видя слезы матери студент и сам был готов разреветься.

Эх, нюня...
% И ты на земле родился парнем, - подумала я тогда,- люди идут на фронт, у престарелых мам из глаз не было слез, а этот... уезжает на полтора месяца собирать урожай.
Проведет время в работе, в веселье, среди товарищей.
% Туда и наша Сейяре тоже пошла, но никому не разрешила провожать ее до поезда.

Я знаю, что маменькиных сынков не так уж много и что они были всегда.
Но мне кажется, что нам в тридцатые годы легче было вырваться из-под всякой опеки.

К слову, без долгих раздумий мы подали заявление в военкомат и поступили в военную школу.
«Мы не можем спокойно учиться, когда фашисты грозят нашей стране!»—
Так говорил каждый из нас в те тридцатые годы, когда германский фашизм начал бряцать оружием.

Мы ушли из института, котомку на плечи и пришли на вокзал.
Вечером первая военная команда на перроне:

«Выходи строиться!»

С того дня прошло три года.
Громыхая коваными сапогами со шпорами, в великолепной кавалерийской фуражке, в длинной шинели, я, не офицер червоноказачьего полка, возвращаюсь в свой институт.
Возвращаюсь один.

% В вагоне попутчик, -когда-то давно служил в старой армии, - длиннобородый, очкастый человек:

— Отслужил? —спросил.

— Конечно! - сказал я

Сколько раз в зимние морозные вечера я бегал с ведром к полковой пекарне, чтобы теплой водой напоить своего четвероногого питомца, бежал обратно к коновязи, оттуда снова к пекарне - километр.
% Для чего?
Чтобы горячей воды набрать.
Кусок мыла, который я получал для своего туалета, я, как и все другие, тратил на коня, а сам ходил с потрескавшимися руками, боялся попасть старшине на глаза.
Потому что увидев мои грязные руки это угрожало внеочередным нарядом.
Можно укрыть руки от старшины, на немыслимо укрыть коня от глаз командира взвода.
Казак с грязным конем...это что?

Я часто думал, что когда встречу кого-нибудь из родных, из близких, из товарищей по институту, буду долго рассказывать, как все это было, я представлял себе и разговор в поезде.
Мне так это казалось: вокруг меня собираются люди, слушают, покачивают головами и говорят: вот вас как обучают — здорово!
% Вы герои родины.
% Молодцы!
% Молодцы! - говорят
Но так было в мечтах, а в жизни не получилось.
% Потому что в армии служил не только я, а миллионы людей.
% Если бы люди собрались и слушали истории каждого, то им не осталось бы времени работа и спать.

А мой сосед-старичок спросил у меня только:

— А раз отслужил, зачем же шпоры носишь?

% Я не знал, что ответить.
Я участвовал в окружных маневрах, объездил на коне чуть ли не всю Украину, в галопе, ломая молодой лед, преодолевал водные рубежи, а он меня спрашивает, почему я не снимаю шпоры!
Милый путник, я еще мало насладился их звоном.
Еще многим предстоит послушать их музыку!
Не стоит тебе об этом рассказывать.
Ты не похож на человека, который служил на коне.

И вот я в Ташкенте.
Я не иду - лечу.
% Куда?

При виде знакомых аллей я остановился.
Задумался.
Не надо было останавливаться, нужно было идти прямо.
% Кто бы мог подумать, что в этот момент я встречу директора института?
% Но мы внезапно встретились на лестнице.

При свете яркой лампочки, укрепленной над входом, он некоторое время удивленно рассматривал меня, потом перевел взгляд на мою голубую фуражку с красным околышем, на шинель, на синие лампасы.

— Джевдед Бекиров?
Ты ли это? - спросил.

— Да, — ответил я. — Вот, приехал.

Директор отступил и помолчал.

— А твои товарищи?

% — Не знаю.
% Мы в разных местах служили.
% Я приехал.
% Хочу закончить институт.

— Институт? - директор замолчал, головой поматал - нет!
% Даже не думай!
% Понял?

%Я не нашел, что ответить...замолчал.

С этими словами директор направился к линейке.
Пройдя несколько шагов, он обернулся и на ходу бросил мне:

% — Можешь переночевать в общежитии!
% Только сегодня!

Холеный, нетерпеливый рысак рванул линейку, она завернула за угол и исчезла.
Исчезло и мое добродушное и несколько мечтательное настроение, а вместе с ним и надежды.
% Что же теперь делать?

%Взял в руки чемодан, пошел прямо в сторону Алайского базара.
Полчаса спустя я сидел в чайхане.
% Старый друг Таш-Темир ака подавал мне плов с жирным мясом и зеленый чай.
% "Себе приготовил, - сказал Таш-Темир ака улыбаясь, - и тебе тоже перепало".

% Через несколько дней я понял про все перемены, которые произошли в Ташкенте.
% Той свободы, которая была три года назад сейчас нет.
% И люди другие.
Полно людей, заросших бородами, давно немытых, приехавших кто знает откуда.
В чайхане было так тесно, что некуда ступить.
Но Таш-Темир ака лучшего места предложить мне не мог.
Я поел плова досыта, укрылся шинелью, и растянулся в углу на тахте.
Когда открыл глаза — солнце уже встало и было довольно высоко.

%Лежал все время не двигаясь.
% Что делать?
% Куда пойти?
% У кого попросить помощи?
У кого?
А ЦК комсомола?
% Точно, точно!
Там рассказать о разговоре с директором. 
Попросить помощи.
% Пусть меня возьмут в институт.

% С этим намерением встал.
Я, командир взвода Червоноказачьего полка, имел право на некоторые поблажки.
% И правда, сейчас декабрь.
% Поздно.

% Но моя ли это вина?
Ведь я комсомолец, и ЦК должно мне помочь!

% Приемная секретаря была забита людьми.
% Бороды выросли,рубашки на них от пыли и пота потеряли цвет, громкоголосые молодые люди ждали своей очереди.
Его кабинет, как вокзал, кишит.
Дверь в кабинет все время хлопала, там был свой разговор, здесь в приемной — свой.
В приемной, о каком-то Никифорове — вожаке «легкой кавалерии», об отправке трансформаторов, которые были доставлены в шесть утра и до сих пор не погружены, о бригаде Халмата Сааткъулова.

% Я несколько раз открывал дверь и просовывал голову, а говорящих "прошу, отойдите", или "потерпите" людей не было.
% В начале стола сидел черноволосый загорелый парень в гимнастерке и размахивая левой рукой разговаривал по телефону.

% Обратился к стоящему возле двери парню в шапке:

% - Кто это за столом? - спросил.

- Исраиль Артыков... - ответил он.
"Если не будет бетона, мы передадим вам рогожное знамя!
Так и знайте.
Я не шучу".

После решения вопроса бетона он звонил насчет экскаваторов.
Потом в типографию, чтобы выдали бумагу, потом открыл большой книжный шкаф и передал комсоргу ячейки какого-то завода рулон бумаги.

— Имей в виду, на три газеты должно хватить.

% - На три газеты?
% Ты с ума сошел что ли?
% Вот столько!
— Дайте хотя бы два рулона!

И комсорг ячейкибыл не из тех, кто легко сдается, он ногой придержал дверцу шкафа.
Артыков с холодной улыбкой оттолкнул его ногу.

— Не будь ребенком!
Эти обои нам дали по наряду Совнаркома, понял?
% Давай, иди! — Артыков в этот момент меня увидел в углу% - Тебе что надо?

Я щелкнул каблуками, шпоры зазвенели.
Я постарался быстро, по-военному рассказать о себе, но получилось долго и нудно.

— Тебя как звать? - спросил секретарь центрального комитета.
Я сказал.

— Комсомолец?

- Конечно!

— Знаешь, Джевдед, — сразу открыто заговорил секретарь.
Разыскал на столе тетрадь и пододвинул к себе. — Учиться — это хорошо, но в Чар-Чакъта начинается строительство электрохимкомбината.
Понял?
% Там нужны похожие на тебя крепкие люди.
Давай иди туда!

— Нет
Я учиться...Закончить институт хочу! — в отчаянии сказал я.— А на строительство можно поехать после института.

% Я заметил, как несколько человек в кабинете, среди них лохматый, бледнолицый молодой человек, после этих слов посмотрели на меня неодобрительно, а потом жестко рассмеялся.
% Посмотрел на него.
% Он повернулся ко мне спиной.

% - Ты иначе сделай! - сказал секретарь, - сначала поработай, потом учись! - он не обратил внимания на мои взволнованные, горячие слова.
— Как фамилия?

— Бекиров.

Секретарь открыл тетрадь, записал мою фамилию.
Бе-киров.—— Он положил карандаш.— Значит мы тебя мобилизовали на строительство Кинджикстроя.
Учти, что самое главное — это закончить в срок обводной канал.
Ты понимаешь...
Он взял листок бумаги с штампом и что-то написал, потом поднялся с места и протянул мне руку.
Я пожимая ее сильно сжал.
Когда пожимал увидел, что он улыбается мне.
Я тоже улыбнулся.
И вдруг понял, что его улыбка не связана со мной.
В комнате появилась девушка в коричневой кожанке, она кивком головы поздоровалась со всеми, подошла к столу секретара и уставилась на него.

% — Когда решится вопрос с тросами? - угрожающим голосом спросила она. - Долго еще будет тянуться?
% Сегодня и "Ковровец" вышел из строя.
У меня в смене и у Туляганова не хватает шпал.
% Вот какая ситуация, оказывается, почему меня отправили в Баш-Дугюм?

Я так засмотрелся на девушку, что забыл выпустить руку секретаря ЦК.
Он сам выпростал ладонь, нескялько раз сжал и распрямил пальцы.
% Видимо я слишком сжал.

Я звякнул шпорами, развернулся налево кругом и пошел к дверям.
Спускаясь по широкой лестнице, я вспоминал, что мне говорил секретарь.
Наверх, навстречу мне, поднимались парни в спецовках, девушки в красных кумачовых косынках, повязанных на затылке.

...В ту пору комсомолу до всего было дело.
Он отправлял свои эшелоны на Магнитку, в Кузнецк, в Запорожье, строил заводы, создавал театры, боролся за красные свадьбы без попов и без мулл и все это, и многое другое старался делать энергично, быстро.

На каждой станции комсомольские эшелоны с цементом, со строительными материалами, со станками встречали комсомольские посты проверяли и занимались тем, чтобы поезда ездили без остановок.
В те годы, когда одновременно строились сотни новых заводов-гигантов, сделать это было нелегко.
«Легкая кавалерия» прибивала плакаты с карикатурами к дверям начальника станции, требовала, чтобы ее допустили к селектору, а другие, уж слишком горячие ребята, направляли телеграмму наркому Серго, и он им немедленно отвечал, и начальник станции, конечно же, находил решение.
Это было горячее время...
Мы, старые комсомольцы сейчас часто вспоминаем.

% Конечно, и нынешние комсомольцы хорошие ребята.
% Один инженер строительства, другой учитель, третий агроном, в Таймире я увидел их разнообразие.

% Во время экспедиции в один из дней из одной из деревень Дудинки пришла телеграмма.
% Человек умирал, оказывается.
% Чтобы спасти жизнь человека в деревню надо было привезди пеницилин.
Двое из них успели привезти это лекарство и медицинские принадлежности.
Эти двое вовремя привезли медикаменты, и за это их сделали почетными гражданами сельсовета одного из долганских племен.
Но тут, на комсомольских собраниях писали нудные резолюции и протоколы.

Я как-то спросил:

— Зачем вы занимаетесь этой писаниной?
Они посмотрели на меня, как на марсианина:

— Если требует райком комсомола, что же нам делать?

% Мы им свои старые, великодушные традиции передаем, но у них, есть те методы, которых не было в наше время.
% У каждого времени свои методы, оказывается.
Именно к такому выводу я пришел, вспоминая обстановку горения, энергии, что царила в ЦК комсомола республики.

Вышел на улицу.
Кроны высоких тополей и раскидистых дубов были покрыты снегом, а тротуары — мокры и скользять под снегом.
Разбрызгивая грязь, проезжали фаэтоны и телеги, влекомые коротконогими лошадками.
% Мягкий снег...грязь.
В такую погоду слоняться по городу не имело никакого смысла.
% Надо было быстро уходить.

Я зашел в чайхану, взял мой чемодан и отправился на станцию.
Мои сапоги давно были забрызганы грязью, то же было и с длинной кавалерийской шинелью.
% Жаль...
% С утра я хорошо почистил и накремил их и они блестели.
% Вот железнодорожная станция.
Она была полна людьми с топорами, молотками, пилами в руках и с мешками за плечами; женщинами в тяжелых сапогах с красноносыми ребятишками, завернутыми в теплые платки.

Касса закрыта.
% Да даже когда она открыта, то нет людей, которые покупали билеты.

Как только подошел поезд.
Толпа внесла меня в вагон.
Который мгновенно переполнился настолько, что, даже стоя, невозможно было повернуться.
% Но в пути есть свой особый закон: надо дождаться, пока поезд поедет.
Поезд тронулся, брань улеглась и каждому нашлось место.
% Я немного освободился от давки.
% Хотел было одной рукой облокотился об стену вагона.
% После того как место нашлось для чемодана, я на него уселся.

Ночью мы приехали в Кыргыз-Кулак.
А утром я уже выходил из отдела кадров с назначением в экскаваторный парк.

% Через сорок минут машина остановилась на правом берегу Чар-Чакнына.
Паром был на той стороне.
% Я сел у воды на перевернутую старую лодку, снял с правой ноги сапог, перетянул портянки и снова надел.
% Встал на ноги и осмотрелся.
% Чар-Чак - река, которая вылетает из неширокого ущелья и разливается среди холмов и течет очень далеко.
За ущельем громоздятся горы, одна выше другой — серые, холодные скалы, хребты с выжженными зноем я морозами вершинами, а за ними — высокие перевалы, снежные пики.
Наверное, когда-то, в стародавние времена, вода прорезала эти горы и разлилась по долине, утаскивая с собой, переволакивая груды земли и камней, образовывая невысокие увалы, пологие гряды.
% Эти страшные виды были созданы силой воды.

На правом берегу — было пусто.
Ни гор, ни полей...
Но вдоль левого уже виднелись высокие стрелы экскаваторов и отвалы земли.
А дальше какие-то заборы, склады и амбары.
Земля полностью покрылась снегом.

У парома собралось четыре арбы, несколько всадников и нас, сезонников, человек триста.
% Паром, идущий навстречу, медленно приближался к берегу а потом ударился об скалу.
% Люди спустились на землю, мы зашли на паром.
Паром медленно стал погружаться в воду и крениться в сторону от груза.
% Путники увидели это и ходили то вправо, то влево, думая, что паром выровняется.
Паромщик, видно привыкший к подобным сценам, молча стоял в стороне и только плевался, выражая таким образом свое возмущение.
Наконец на плот завели арбы, лошадей.
Старик отсчитал сорок человек — и корабль тронулся.
% Оставшиеся на берегу стали разжигать костры, чтобы согреться.
% Когда мы добрались до середины реки послышался негромкий голос паромщика.
Повернулся посмотреть.
% Старик рукой подозвал и показал на трос: "помогайте!".

Чар-Чак гудел.
А паром по волнам бежал наверх... мы были недалеко от берега, когда трос вдруг обмяк...паром быстро развернуло и повлекло вниз.
Некоторые вокруг от неожиданности закричали.
Все это произошло в одно мгновенье.
Крепко сжав руки в брезентовых рукавицах, стараясь задержать в своих руках трос, я оперся на перила и в это время услышал треск и полностью очутился в воде.

Одной рукой я машинально продолжал сжимать трос.
Он проходил под паромом на кольце, а конец его был закреплен на берегу.
По мере того, как паром отдалялся от берега, трос меня подтягивал.
Я не плыл, а словно летел навстречу своей гибели.

Несколько человек затаранили трос деревянными клещами и зачалили его, затем подтащили.
% После этого я словно приблизился к парому, по-крайней мере мне так показалось.
% Волны меня тащили вниз, на скалы у реки.
% Сейчас ударюсь об камни и меня размозжит.

Трос постукивал меня, ударился об что-то железное.
% Потом я почувствовал, что кто-то схватил и тянул меня наверх.
% Паромщик на арбе взял охапку дров и поставил в одном месте, на них усадили меня.
% Эй, люди!
% Нас спас этот человек! - закричал старик и пожал мои руки. -  За поворотом большой перекат и если бы паром попал туда было бы плохо".

Интересно...
% Как я спас этих людей?
% Разве не они меня спасли?
% Потом я понял в чем дело.
% Когда я упал в воду конец троса остался у меня в руках.
% С помощью крюка паромщик притянул трос и прижал его деревяшкой и остановил паром.
Думаю, что похвала паромщика предназначалась лишь для поднятия моего духа.

Я снял сапоги, выжал портянки, затем мне помогли кое-как выжать шинель.
% Но какая от этого польза?
% Одежда полностью мокрая.
% Через несколько минут замерзну там, где стою.

Ко мне протиснулась молодая женщина.

— На!
— Отпей малость, согрейся, — сказала она, подавая бутылку.
Себе берегла, ты счастливчик! — потом посмотрев глазами на бутылку, сказала. - Сахарная.
С Курска осталось...

Я два раза глотнул.
И словно все тело загорелось.

— Еще немного выпей, — скомандовала женщина.
Я глотнул еще раз.
И горячая волна прошла по всему телу.
Я вернул бутылку.

— И нам дай... попробуем вкус!— крикнул кто-то бородатый, зеленоглазый и молодой.
Вокруг загалдели.

— У жены проси! - сказала женщина, - не видишь?
% Парень из воды вышел.
% Не выпьет - умрет.

% - А мы?
% Мы ведь ему помогли!

% - Стой...
% Тебе что надо?
% Ты откуда явился? - сказала женщина и не удержавшись рассмеялась.
% А парни тихо-громко начали возмущаться. - Из воды вышел?

% Она немного отодвинулась, ни на кого не посмотрев растворилась в толпе.

Я примкнул к людям, помогавшиссм паромщику причаливать к берегу.
% Потому что если буду сидеть без дела - будет плохо.

% Скоро мы оказались на берегу.
Снег покрывал холмы и поля.
У берега образовался ледок.
% Старик завел меня в домик караульного.

В маленькой будочке паромщика, у раскаленной печки, я пил чай и сушил свои вещи.
Самогон выветрился.

Только к вечерней темноте я нашел начальника экскаваторного парка.
Это был высокий худощавый человек.
С длинными усами, свисавшими к подбородку.
% После того, как он узнал кто я и зачем приехал он окинул меня взглядом от сапог до фуражки.

— Будете жить во втором бараке, - сказал он строго. - Ясно?
Одеяло, матрац и спецовку возьмите у коменданта.
И давайте к двенадцати на шестой участок...

% — На шестой участок?
Это где?

— На берегу... спросите, покажут!
К двенадцати.
Не забудьте.
В первую смену!

% Я взвалил на плечо чемодан, открыл дверь и хотел было переступить порог:

% - Что с вами случилось? - закричал он. - вы полностью мокрый?!

% Посмотрел на шинель и рассмеялся.

% На пароме... трос порвался.

% Человек словно изменился, вскочил с места.

% - На пароме?
% Трос..? - и сразу же схватился за телефонную трубку.
