## Пролог

Дорогая моя Ирада!
Вот я и приехал.
На мне все еще меховые унты.

Думал, что зима только в Архангельске, а оказывается, и в Москве выога.
Удачно сел в самолет и снова приехал в лето.
Открыл дверь своим ключом...
И сразу мне в нос дыня-невероятно!
%Ударил в нос запах дыни.
А в открытую дверь столовой я увидел на буфете блюдо с виноградом, яблоками, гранатами.
Чудеса!

Сейяре ушла в институт. 
 Сервер еще спал.
Я, как был в своем непробиваемом свитере и кожанке, подошел к его постели.
Он очень приятно причмокивает во сне губами.
А как изменился он за эти четыре месяца и одиннадцать дней!
Повзрослел, что ли?
Вот нахмурил брови и глубоко вздохнул !
Видно, и у него есть свои заботы.

Вбежала  тётя Сабира и будто говоря :"тише!, всплеснула руками и давай гнать меня из спальни.
-В ванну.
Тебе нужно помыться!

Она, конечно, «так и знала».
Ей, видишь ли, привиделся во сне мой приезд, и она с утра затопила ванну.

И вот я уже в пижаме сижу за завтраком.
Все необыкновенно вкусно.
Сабира-хола рассказывает о тебе, о детях.

Я слушаю ее и мысленно подсчитываю: если бы не пурга на мысе Челюскина, которая задержала наш самолет, мы с тобой могли бы встретиться.

После завтрака Сабира-хола торжественно вынимает из фартука твое письмо.

— Почему же вы сразу не дали мне его?!

Но ведь у нашей.
Сабиры своя логика.
Мало ли что написано в письме — лучше пусть человек сначала помоется, поест, а потом уж принимается за чтение.
Логика, что и говорить, железная.

Вера Павловна у Чернышевского жила со своим мужем на разных квартирах.
Мь: оба все время в путешествиях.
Но разве только это обстоятельство укрепляет наш брак?

Я помню, на фронте часто думал о тебе.
Представлял: «Вот сейчас входит в наш окоп Ирада...» Впрочем, это я в госпитале так думал: «Вот в нашу палату входит Прада.
Она в халате.
Все остальное придумывалось чрезвычайно легко: как ты улыбнулась — еще издали, подошла, наклонилась, что я сказал тебе...
Я тогда точно знал, что я скажу тебе.
А иногда, после перевязок, пока не утихнет боль, я подвергал себя жестокому анализу с целью досконально выяснить, почему я люблю тебя.
Ведь нет человека, которого бы я так любил.
Я думал, что если нам удастся встретиться, мы с тобой будем долго об этом говорить.
Но, как всегда бывает после долгой разлуки, мы говорим о другом.
А такое — куда-то уходило до следующего расставания.

Сабира-хола говорит о тебе так:

— Твоя жена уехала в страну тысячи островов, где царит вечная весна и на улицах благоухают розы.
Когда ты приедешь, она не знала.
Она сердита на тебя, что не написал о приезде.
Мог бы явиться на неделю раньше.

— Да, да, конечно, мог,— смеюсь я.
Сабира опять права.

Начинает ныть нога.
Она всегда ноет, когда я остаюсь в одиночестве.

Я снова перечитываю твое письмо и брожу хмурый по пустым комнатам.
В садике у нас тоже розы.
Я перечитываю письмо и всякий раз спотыкаюсь о твои «т» и «р».
Ты их пишешь, сливая с другими буквами.
Сколько раз я тебе говорил: пиши четче.

Письмо твое интересное, особенно этот колониальный эпизод на промежуточном аэродроме.
Я живо представил Лбе эту картину.

Вы все сидите где-нибудь в небольшом холле или стоите у кабинета санитарного инспектора.
Справки о прививках — вещь необходимая, когда в стране еще есть и холера и чума.
Вызывают по одному,' проверяют документы, подробнейшим образом опрашивают.

Ты хорошо описала всех этих людей, оказавшихся с тобой вместе в очереди.
Но протискивается этот турист, расталкивает цветных и равнодушным, невидящим взглядом глядит на тебя.
Он и тебя принял за азиатку.
Да ты ведь и есть азиатка.

Я смотрю на твою фотографию, которая висит на ковре: глаза, брови, скулы...
Конечно, ты азиатка, и сколько для меня в этом обаяния!

Он принял тебя за азиатку и пошел вперед, а «цветные» молчали...
Это хорошо, что ты сказала по-русски: «Какая невоспитанность!» Да, он должен был удивиться: «Рашен?
Совиет?» «Да, сэр, вы ведете себя некорректно»,— на твоем отличном английском языке.
Немудрено, что ему пришлось извиняться и по-английски и повсякому:

— Ьоггу... шас1аше... рагс!оп...

Да, милая моя, мы, выросшие в Советском Союзе, сталкиваемся с этой «проблемой», только очутившись за пределами родины.
Мы всю жизнь, с самого детства, знали, что дружба народов сближает и обогащает социалистические нации, что расцвет русской, украинской, .узбекской, грузинской и всех других наций происходит на основе их сближения.
Мы знали, что тот, кто за национальным не видит интернационального, скатывается к национализму.
Не смешно, что я повторяю азбучные истины в лирическом письме к жене.
Не смешно, потому что я сейчас снова ощутил, что азбучными они являются еще не для всех.

Твой разговор — спустя два дня, уже в Индонезии — разговор с женщинами.
Ты описала его подробно, но я знаю и без этого, что женщины Азии хорошо понимают друг друга.
И хотя тебя, по счастью, не коснулись ужасы мусульманства, ту многое знаешь.
Взять Сабиру, взять сотни других, которые, даже получив права, все равно должны были добиваться их.
А ты пришла в завоеванное счастье.

Я улыбнулся, вспомнив, как наш остроумный Рашид ответил иностранцам на вопрос, получили ли действительно женщины Узбекистана равные права с мужчинами.
Помнишь, Рашид сказал: «По закону они получили равные права,— и с шутливым вздохом добавил:— Но фактически имеют большие...» А что ж, он прав.

Я не обижаюсь, что в письме мне есть только привет.
Я понимаю, милая моя Ирада, что ты писала его под впечатлением событий, да к тому же не одному мне, а всем нам.

Когда я читал твое письмо, я подумал о границах.
О границах вообще.
Когда летишь самолетом,— а мне кажется, что я всю жизнь летал на самолетах,— меньше всего видны границы.

На Таймыре зима началась в сентябре, и когда мы летели надо льдами, трудно было определить границы моря и береговую кромку.
Внизу под нами лежали смерзшиеся, внезапно схваченные морозом огромные штормовые волны.
Так нам казалось, хотя мы летели то над морем, то над тундрой.
Как-то незаметно среди смерзшихся волн под нами стали появляться запорошенные снегом кустарники — сверху они казались холмами.
Потом кустарник «подрос» и так же незаметно оказались под нами леса.
После Архангельска, в котором я пробыл всего шесть часов, мы долго летели над зимними суровыми лесами, а потом вошли в облака.
И когда неподалеку от Москвы в облаках стали появляться «окна», мы увидели, что северный лес, темный, хмуроватый, поредел, посветлел, замелькали небольшие полянки и рощицы.

Через три часа я вылетел в Ташкент.
Где-то над Уральском появились степи, степи...
Незаметно они перешли в пустыни.
А когда мы приземлились, то выходить из самолета в моих арктических унтах было просто неприлично.

Я не знаю, почему у меня возникла мысль о границах, может быть потому, что ты пишешь, что не успела пересечь границы Индонезии, как тебя окружило внимание и гостеприимство.

Я не призываю уничтожить государственные границы: границы—следствие, а не причина.
Для идей мира и добра не существует ведь границ.
Написал «мира и добра» и спешу объяснить на всякий случай, хотя ты и сама это прекрасно понимаешь, что я имел в виду не христианское всепрощение и мир, а всеобщую борьбу за мир.
В этом смысле поездка * вашей делегации — дело огромное.

Знаешь, когда я летел на самолете, я смотрел на пустыню и думал, что плохих земель нет.
На Востоке ГОЕОрят: «Не сен на бесплодной земле».
Дескать, сначала проверь хорошенько возможные последствия своего поступка, подобно тому, как пахарь должен проверить почву, не бесплодна ли она.
Так вот, сомневаться в бесплодности земли не приходится, бесплодных земель пет.
Нужно только найти семя, которое даст хорошие плоды.
В тундре найдены россыпи алмазов, в пустыне — нефть, вода принесла в пустыню плодородие.

Мы говорим: не сгрызть ореха — не съесть ядра.
Ну что ж — в конце концов мы его разгрызаем.
Для этого нужно только приложить руки, только труд нужен.

...Мой отец был плотником.
У него было два прозвища: «плотник» и «красноволосый».
Действительно, волосы и борода у отца были красные, огненные.
Он ходил в горы и рубил там деревья.
Это был его основной строительный материал.
Отец делал арбы, плуги, бороны, вилы, грабли.
Я нарочно перечисляю все виды отцовской продукции, потому что если из какого-нибудь корня, кривого ствола, ветки нельзя сделать плуга, то она го-дится на вилы или грабли.

Я помню отца таким, каким оставил его, уходя из дома.
Ему тогда было лет пятьдесят.
Это был на редкость сильный человек.
Он всю жизнь не выпускал из рук топора, и потому кожа на его руках была жесткая, в трещинах и морщинах, а пальцы — скрючены и похожи на ветви тех деревьев, которые он привозил с гор.
Он вставал чуть свет, запрягал коня в сани — потому что в горах можно возить только на санях, колесо не годится,— затем завязывал в платок кусок хлеба, головку чеснока и отправлялся в лес.

Нас с братом он воспитывал в суровости.
Он считал, что только таким методом можно вырастить настоящих джигитов.
Летом каждую неделю он приводил нас в сад, усаживался на пенек и раскуривал трубку.
Мы должны были бороться.
Нужно было поднять соперника, повалить и уложить на лопатки, а чтобы это сделать, следовало хорошенько измотать его в борьбе — и борьба продолжалась часа по три.
Когда я в изнеможении падал на землю, отец подходил, решительно ставил меня на ноги и давал крепкую затрещину.

Осенью, когда поспевали орехи, отец взбирался на самую высокую ветку и, не держась, сшибал орехи палкой.
Я быстро научился этому.
Думаю, что даже сейчас смогу это проделать — слишком уж хороша была выучка.
Но брату эта акробатика не удавалась и попадало ему изрядно.

А еще мы ходили с отцом на охоту.
Отец учил находить след зайца на сухой земле, разгадывать, как сигналы, птичьи вскрики.
Мы никогда не возвращались с охоты, пока каждый из нас не убивал хотя бы по зайцу.
Первый раз мы охотились несколько дней, и отец не давал нам вволю есть.
Ведь у каждого из нас за поясом в платке был только кусок хлеба и головка чеснока: нужно было суметь побороть голод и распределить еду на все время охоты.

Больше всего отец любил скачки и джигитовку.
Однажды накануне скачек отец вьгбрал не меня, а брата.
Я видел, как Рустем утром вывел коня во двор, чистил его, заплетал хвост.
Он долго пробыл со своим конем.
Отец позвал меня и сказал:

— Пусть Рустем будет спокоен, пусть остается с глазу на глаз.со своим конем, им сбоим сегодня предстоит испытание.

Я помню этот день и помню победу Рустема, когда перед самым финишем он вырвался вперед и всем стало ясно, что он победил.
Я взглянул на отца.
Он повернулся и медленно пошел домой, заложив руки за спину: он не смог бы сдержать волнения, отцовское сердце вырывалось из груди.
Он ушел, чтобы не выслушивать похвал, ушел, боясь улыбнуться, как-то выразить свою радость: ведь джигит должен повелевать своими чувствами.

Как я благодарен отцу за его науку.
Пусть спорны некоторые методы его воспитания, но ни я, ни Рустем никогда не боялись в жизни трудностей.

Кинджик?
Там было трудно...

Я брожу по опустевшим комнатам, думаю, вспоминаю...
