## Глава седьмая — ВСЕ МЫ БЫЛИ ОЧЕНЬ РАЗНЫЕ ЛЮДИ

Я быстро привык к жизни в  бараке. 
Привык к этой неуютной комнате с пыльными стенами и грязными полами, привык ко всем восьми обитателям нашего «шалмана», по выражению Архипки.
Я уже даже не замечаю недостатков...ни в нашем доме, ни в себе.
Рашид Махкамов,Христофор Дуранди,Архипка, Николай Кандыба...и себя добавлю- пять человек.
Все мы работали на одном экскаваторе.
Три человека, кровати которых стояли рядом с нашими кроватями, жили другой жизнью...это тоже был «экипаж» одного экскаватора: Михаил Бессараба—машинист, Карим Юлдашев — помощник машиниста и Басит Атакулов — старший нижник.
Но вскоре наш состав поменялся.
Рашид стал помошников Бессарабы.
Басит и Рашид-хотя они родились в разных местах - один в городе, другой в кишлаке, они дружили друг с другом.
Прийдя на Кинджик, у них были намерения проработать здесь один годин и потом уйти в Ленинградский технологический институт,но поработав они привыкли,что к людям, к баракам,к службе, и они остались здесь.
Жизнь открылась перед ними по новому,и они не смогли отказатся от нее.

Вместо Рашида Махкамова к нам помощником Алмазова пришел Карим Юлдашев.
Он прибыл сюда по путевке комсомола.
Спокойный, обходительный, очень наблюдательный, он всем интересовался, обо всем расспрашивал.
Придет время, Карим себя еще покажет...

А первое время в бараке действительно заметно было различие между «нами» и «ими».
Три человека и пять человек...
Когда мы гуляли, они были на работе, когда мы спали, они приходили с работы и, стараясь не шуметь, занимались своими делами, а чаще всего куда-то уходили, все трое, дружно.
Такое сосуществование устраивало и нас и их.
В сущности, мы редко с ними виделись, а когда виделись, обменивались несколькими фразами.
Ну, скажем, Кандыба спрашивал у Карима:" Как грунт?
Твердый?
Мягкий?" спрашивал он.
Карим: " Сегодня грунт был мягкий, но трос рвался два раза.
Мы простояли пол часа!" отвечал он.

Мы считали, что экскаватор «у них» почти новый, именно поэтому они иногда и выдают больше, чем мы,но это не раздражало никого из нас,нас никто не попрекал, что мы отстаем от экскаватора № 13, потому что Мансуров, Ирада - да и все знали,что мы работаем совестно.
Что мы сделали?
Остались позади экипажа Бессарабы?
Да, в соотношении куба земли мы немножечко меньше копаем.
Но на самом деле, мы даем на два в два раза больше даем кубатуры.
Потому что драглайн старый, у Бессарабы новая марка.
Его норма должна быть в два раза больше нашей.
Это нам рассказал Алмазов.
Ирада тоже знает об этом...

У нас... то трос рвется, то слабое напряжение.
В другое время мы норму перевыполняли и в конце месяца выходили «с плюсом».
Вообще нашего Алмазова всегда хвалили.
Во-первых, он- прекрасный машинист.
Мы его все любим, он держит слово и за его одобрение мы беспокоимся.
Во-вторых, он человек,который не бросит работу.
В третьих за то, что он все время готовит технические кадры, а кадры, как тогда любили говорить, решают все.

...Я вижу на лице собеседника снисходительную улыбку.
Дескать, только начал работать, а уже рассуждаю, как старый экскаваторщик.
И пожалуй, некоторые решат, что зря я расхвастался, что-де надо мне сначала поработать еще месячишка три-четыре, а уж потом объявлять, какой экипаж экскаватора лучше, какой хуже.
Сейчас я отвечу на это.
Но перед этим я хочу кое-что сказать.

Всякий человек моего возраста не может забыть военных  дней.
В самую холодную пору войны, зимой сорок второго года, стояли мы под Старой Русой в снегах и в болотах.
Туда я попал после госпиталя, в морскую бригаду.
Вы представляете?
Я -человек, который проходил службу на Южном фронте, после госпиталя попал в морскую бригаду.
У этого есть большая история.
Но об этом потом...

Немцы сухопутных моряков называли «черной смертью».
И действительно не было ни одной атаки, в которой бы не побеждали моряки.
Среди мелкого ельничка, запорошенного снегом, в неглубоких траншеях, на дне которых хлюпала желтая болотная водичка, жизнь моряков сохранилась такой же, как на корабле, со всей строгостью корабельной дисциплины.
Шесть раз в сутки, при смене вахт, склянки били восемь раз.
Шалаши из еловых веток назывались кубриками.
Спасаясь от цинги, мы целыми днями жевали хвою, но, находясь в кубрике, нельзя было плюнуть в снег, ибо есть карабельнын закон: за борт не плевать.
Командирский блиндаж назывался кают-компанией.
Словом, не прошло и нескольких часов, как я почувствовал себя моряком.

Спустя несколько дней, после кровопролитных боев, к нам пришло пополнение. 
Половина военной помощи пришла из Тулы.
Все они были из одного района, здоровые парни.
Они были в обыкновенных шинелях, в ботинках с обмотками, но здесь в морской части на рукав шинели они нашили черный матерчатый квадратик.
На них был якорь.
И не кто иной как я уже учил их морским порядкам: за борт не плевать!
А спустя день, другой, они,так же как и все мы, расхаживали по снежной траншее, чуть покачиваясь, широко расставляя ноги, как это делают матросы на корабле.

Добрые традиции приобретаются быстро.
Так, наверно, и я, попав сюда на строительство в компанию отнюдь не самых образцово-показательных людей, тем не менее сразу перенял те профессиональные привычки, традиции и взгляды, какие были присущи моим товарищам.

Когда я вернулся из Хазар-Кента, то удивился, что кроме всех застал в бараке Карима Юлдашева и Басита Атакулова.
Вместе с Николаем и Христофором они сидели за столом и играли в карты.

Кандыба посмотрел на меня, что-то сказал Христофору и продолжал игру.
Христофор кивнул мне и улыбнулся.
Как мне показалось, весьма ехидно.
Потом, бросив карту, освободившейся рукой погрозил мне.
Архипка лежал в углу на кровати и вслух по складам читал какое-то длинное письмо.
Лицо в синяках и кровоподтеках.
Я подошел к нему.

— Где это тебя?

—— Мушук разукрасил,— ответил он довольно равнодушно и прибавил уже с досадой:— Нож отнял, и все из-за тебя!

— Мушук?— удивился я,— а что же ты не защищался?

%- Защищатся?
От кого?
От Мушука? - Архипка моргнул мне,- как?

— Ты его давно знаешь?

— Давно,- Архипка поперхнулся.
 Вдруг Архипка взвизгнул.
—Ты бога давно знаешь?
Где он?- спросил он у меня и сам ответил.
-На небе.
Мушук где?
На земле.
Где бы ты не был - там!
Рядом с тобой.

— Откуда он сюда попал?

Много будешь знать — скоро состаришься!- сказал Архипка.
 Он прыгнул с кровати, подойдя ко мне и помахивая перед лицом листком письма, сказал:— Как же так?
Одну бабу бросил, к другой привязываешься?
Хорош фраер!

Я посмотрел на конверт.
Почерк Эльпиде!
Кровь бросилась мне в лицо.

— Отдай!

— Попляши... тогда отдам!

— Отдай!
Это мое письмо!

— Нет.
 Это не твое письмо.
Это мне пришло...— сказал, отрываясь от игры, Христофор.
— Тебе письма пока нет,-и сказал он мне это так просто, немною с сожалением, с укоризной.

— Если так, тогда зачем дал Архипке?— закричал я.

— Не дал, а что я делал бы?
Он убить тебя хотел,— уже спокойно сказал Христофор,— уж бежать хотел разыскивать тебя.
Мы дали ему письмо, остановили.
Дурачок, с ума сошел.

— Ладно уж, дай ему,— крикнул Кандыба.

— Потанцуешь...отдам,— не унимался Архипка.

Кандыба засмеялся.
Он,наверное, пришел,чтобы увидеть мой танец.

%- Что  станцуешь?
%
Как говорят, кавалерия справа, дамы слева!

— Станцуй,— казал Карим.

— Пожалуйста, Джевдед!
Твои танцы красивые и подвижные...что станцуешь?- Басит умолял ласковым голосом.

Мне было совершенно не до танцев.
Я сел на край кровати и задумался.

— Ну, как хочешь,— Архипка свернул письмо в трубочку, отдал его Христофору.

В мою грудь будто ввонзали раскалённое железо.
Я встал и шагнул к моему другу.

— Христофор, отдай.

— А ты спляши!-сказал Христофор, моргая глазами,-почему не танцуешь?
Все умоляют тебя...
Стесняешься?

После этого я разозлился.
%" Давай, Джевдед!
Танцуй!
Танцуй, покажи им!" сказал я сам себе.
 Я швырнул шинель на пол, подняв облако белой пыли, оправил гимнастерку и топнул ногой.
«Я им всем покажу...
Хайтарму?
Нет... я русские танцы тоже знаю.

Как я будучи червоным казаком,могу не уметь танцевать по русски?
 Я поднял руки, прошелся вокруг стола, потом между кроватями и, развернувшись у стены, как начал вприсядку!Потом я стал набирать скорость, кружился, приседал.
Потихоньку я набирал скорость.
Я даже повеселел.
Я плясал и думал: «Я воскрес!
Хотя сам и не знал!
Почему?
А в Виннице, я принимал участие в  любительском корпусе на олимпиаде... забыл?"

Я плясал уже минут пять, появилась усталость в ногах, но я еще прошелся в присядке, люди,которые были в бараке, свистели мне.
Затем я остановился.
Сделал несколько шагов к Христофору:

— Давай письмо!

Кандыба встав на ноги, протянул мне руку.
А Архипка молчал, чесал затылок.

—Я бы не пришел к этому решению..-сказал он.
Это была его самая умная шутка.
—Так вас учили в казачьем полку?..

Я промолчал.
 Промолчав, Архипка не понял всё,что я сказал.
Кроме того,я долго не мог отдышаться, сердце так и билось, так и стучало, строки прыгали у меня перед глазами.
Я поминутно рукавом стирал пот с лица, не сразу нашел то место.
Я прочитал и сказал себе:

— Значит все...
Значит всему конец!..
Моя любовь..все мои надежды уничтожены?

Эльпиде писала, что рада нашей встрече с Христофором, что она получила мое письмо, на которое, наверно, скоро ответит, несколько лет она болела любовью,но сейчас она уже переболела и теперь совсем оправилась, она никогда не сердилась и не сердится на меня.
 «Как можно сердиться на свои глаза, на свое сердце?
Это невозможно!" - писала она.
Так же в письме были такие строки:
"Передай Джевдеду, что я желаю ему быть счастливым, как я...
А я, дорогой Христофор, еще не знаю, но мне кажется, что я очень счастлива».

Я отложил письмо.
Сел на край кровати.
Счастлива?
Эльпиде забыв меня стала счастливой?

— Ну, как? — спросил Архипка.

Я не ответил.

— Не огорчайся, Джевдед!
Это - не конец,- сказал Христофор.
Пытаясь меня подбодрить.
-У меня все козырные.
Видишь?—и снова обращаясь ко мне:—видишь, все козырные у меня!
Вот и тебе надо набрать козырей.

Кандыба оторвавшись от игры, и посмотрел на меня весёлыми глазами.

— Козыри надо набирать с начала игры, а в конце чего уж тут?
Когда все козыри вышли, чего уж тут собирать?

— В новом кону можно отыграться,— сказал Карим.

— Да ты поди почистись, мукомол,— воскликнул Архипка и загоготал,- в мире есть другие девушки ,кроме Эльпиде.

Он подошел ко мне и обеими руками ухватился за мои плечи.
Крепкие, прямо железные были у него руки.

%- Но... посмотри на меня!
Если не оставишь в покое подол Ирады, твои дела будут плохи!- сказал он,- вся тайна в этом.

%- Это что?
Угроза? - спросил я у Архипки,- если угроза, то знай : мои руки не очень нежные, как схвачу тебя и сожму, понял,друг?
Не забывай о зрелище,которое ты показал в столярном бараке.
Я всё помню.

Во всем виноват был комендант.
Это он успел передать, что я с Ирадой пошел в Хазар-Кент.
Я посмотрел на настенные часы.
Их грузила — гаечные ключи — были почти у самого пола.
Обычно Николай перед уходом на работу подтягивал цепочку, поднимая вверх стрелку, и уходил.
Это было его исключительное право.
Никто не смел дотрагиваться до часов.
Сегодня он забыл о часах.
Почему вдруг?

Я надел ватник и пошел вытряхивать свою шинель в сад, выходя, я шумно подтянул цепочку часов.
Мне нужно было излить боль в сердце на что-то или на кого-то.

Я ни утром, ни днем ничего не ел.
Чайник был пуст, печку сегодня, видимо, не топили.
Столовая уже закрыта.
По правде сказать, у меня и в кармане было не густо.
Если внутрь попадет крыса, ее голова будет дырявой.
Из получки осталось мало денег.
Если не начать экономить, то через несколько дней совсем сядешь на мель
Я решил затопить печку и вскипятить чайник.

Николай Кандыба бросал на меня любопытные взгляды,он как будто порывался что-то сказать мне, но не решался.
Христофор уже давно пристально наблюдал за мной,что они хотят сказать,не знаю.
Я взял щипцы и начал шуровать в печке, в которой осталась одна зола.

В дальнем углу раздался голос Архипки:

— На!
Бери, ешь!

Что-то твердое стукнулось на стол.
Я оглянулся и увидел, что там лежит целый круг копченой колбасы.

— Теперь ни колбасы, ни водки,ничего нет, — продолжал Архипка.

— Почему? — резонно заметил Басит,— иди на тот берег, если в нашем магазине нет.
Там полно.

%- Сам иди.
На пароме добраться в ту сторону беда, а в эту сторону еще одна проблема.
Оборудование доставляют.

— Турсунов приехал?— живо спросил Рашид.

— Нет, не приехал,только оборудование прислал.
Весь берег завалили частями электрической станции.

Архипка всегда был хорошо осведомлен о работе парома.
Он уезжал на тот берег по два раза в день.
Будь то ночь,будь то день..
Почему?
Никто не знает.

Значит,что скоро станция заработает,— сказал Христофор, f пока меня удивляет, почему Архипка сегодня такой добрый?

— А когда я был скупым?

%- Ты?
О! Чтобы это понять нужно время!
Я разломал колбасу на шесть кусков.
Один взял себе.

— Ира знает о том, что было у плотников? — спросил Архипка.
— Ты ничего не говорил?

— Пустяками не занимаюсь,-сказал я,- я даже и не понял, изза чего весь скандал вышел.

— Это вон кто виноват! — Кандыба жестом показал на Архипку.
Он в это время рылся в тумбочке.
— Если бы не Мушук, был бы он уже на том свете.

— Для меня тот свет — дом родной,—засмеялся Архипка и кинул на стол пачку печенья:
— У Архипки все есть,— сказал он.
Он подошел ко мне, сел рядом.

— Все горюешь, молодец?- спросил он у меня и добавил:-эти бабы, чертово племя, кого хочешь скрутят...

Все оставили свои заняти,сели за стол, быстро съели колбасу и пряники. 

— Ты Ираду не тронь!- когда Архипка тишком сказал мне эти слова на ухо,мне на ухо брызнула слюна, и я почувствовал как оно наполнилось водкой,- если тронешь, дела твои будут плохи!

%- Сначала колбаса и пряник, а потом угроза? - спросил я у него.

%-Нет,-сказал Архипка,скаля зубы,- одно не имеет ничего общего с другим.

Потом Архипка рассказал историю с баржей.

...Стояла баржа с аммоналом.
Ну, баржа небольшая, плоскодонная баржа.
Привел ее катерок во время половодья.
Стояла у берега около Хазар-Кента, в небольшом заливчике.
Вода сошла, а она ни с места.
Куда ее?
Вверх — мелко.
Если сдвинешся вниз - вдоль речки пороги.
Однажды подрывники увидев это скажут: "для склада удивительная вещь".
Понадобится им что — подойдут, отомкнут трюм и возьмут что надо.
В любом случае пригодится...
В окрестности пусто, никого нет.
Самое главное то,что сам полностью в воде.
Никогда не будет пожара.
А в это время как раз ремонтировали канатную дорогу через Кинджик.
С карьера еще камень не начал поступать, так по канатной дороге перебрасывали материалы.

Однажды я с Николаем пошел на склад для того,чтобы получить болты и планки.
А склад, как сейчас помню, внизу был, под канатной дорогой.
Пошли, а там как раз на складе Ира.
Чего она там была?
Бог знает.
Может быть, чтобы проверить что-то?
Ну, я тогда только пришел сюда.
Кто мне была Ира?
Ну, инженерша, ну, простая баба.
Видел много таких как она.
С лица, знаешь, она так себе...но сама... 
Это потом уже в магазин привезли кожанки, все начальство оделось в кожанки, а раньше кто в чем, а она в платке своем и в брезентовом плащике.
Я и не посмотрел на нее.

Тут с Рахилью снюхался, я все больше с ней.
Она неплохая баба.
Только по этой части слаба.
Да еще выпить любит.
Все ждет, что я ей скажу: не гуляй, не пей.
Поверишь?
Если ей скажу — все бросит.
Ждет....а мне что?
Словом, не смотрел я тогда ни на кого.

Пришел на склад.
Мы ничего не видим.
Вынимаем наряд.
%- Эту официальную работу Николай хорошо знал,- смотрю, приезжает верховой: мол, так и так— баржа отвязалась, на ней пожар.

-Какая баржа?

 Какая на стройке есть баржа?
%
У Хазар-Кента.

%Сам Чар-Чак, в общем-то, полноводная река,но на ней есть различные плотины,скалы,повороты.
Через них баржа не пройдет.
Черт бы с ней, она может затронуть камень.
Сотрясется все в ней и— жахнет так, что все снесет к...
Если взрывчатые части на нем сотрясут его или если он во что то превратится- кто знает,что это может быть?- если что то пойдет неверно и она взорвется,то она сдует не только баржу, а и всё окружающее богатство попадёт в небо...только туман останется.
Может тумана и не будет.
На ней много взрывчатых вещей.

Кладовщик говорит: «Первый перекат здесь, как раз под канатной дорогой.
Значит должен пойти сверху над баржей.
Если не пойдет, взорвется, говорит, либо нет.
Сюда только кусочки дойдут.

%- Кто знает..-сказал кладовщик,- кто знает, возможно не взорвется.
Но откуда вы знаете что взорвется?
Лучше всего - это,что отсюда нужно быстро-быстро бежать.

А посыльный — тот был как раз из взрывпрома.
Он докладывает Ире: мол, кишлачные ребятишки играли около баржи.
И развели костер, канат загорелся.

Словом, когда заметили, баржа уже на воде.
Сильный ветер раздул огонь.
Видно, как искры в воду падают.
А от Хазар-Кента до канатной — ну, с километр.
По воде и того меньше.

Лицо Иры стало будто земля.
"Гони в управление!-прокричала она посыльному,- и чтобы оттуда люди шли к парому, который ниже по течению.
Сама Ира показывает нам на балку: скрюченную такую, небольшую, с метр длиной:
*Давайте, говорит, несите ее в вагонетку!-приказала она.

Потом взяли мы тонкий тросик, шестой номер, привязали к балке и к вагонетке.

А Кандыба спрашивает у меня: «Если за канаты, подцепить баржу, удержат канаты, не оборвутся ли?»

А Ира смеется:

«Они целый пароход выдержат»,— и машинисту сигналит:— «Давай, мол», а сама —прыг в вагонетку.

Кандыба хотел на ее место, она не велела, говорит:

«Давайте точные указания машинисту, а то он еще молодой, неопытный».

Я хотел вместе с ней забраться, да уже вагонетка тронулась.
Какой стороной пойдет баржа?
Это нужно было угадать.
Если ближе к нашему берегу, то подтягивай сюда вагонетку.
Если к тому, то там угадывай...
Вот Кандыба с машинистом и шуруют.
А ветер вагонетку раскачивает.
А тут эти то в одну сторону ее дергают, то в другую.

Вдалеке...
Показалась баржа со стороны Айик Буруна.
Идет, и на корме, правда, дым.
Может уже огонь до ящиков добрался и сейчас жахнет?
Кто знает?
А баржа, как нарочно, так и петляет: то к берегу, то на середину.

Я смотрю на  Кандыбу.
Он согнал машиниста и сам работает за рычагами.
Он толкает вагонетку то в ту сторону, то сюда.
А на берегу кроме нас, трех человек ,больше никого нет.
Четвертый- машинист.
Когда я увидел баржу, я немного отступил от берега,и став на насыпь,оттуда наблюдал.
Все видно, Ира в вагонетке.
Сильный ветер расскачивает ее.
А потом как раз хорошо получилось.
Вагонетку Кандыба остановил, а баржа под ней стала проходить и разворачиваться,вот балка и запуталась, а Ира сама на баржу прыгнула и трос закрутила покрепче.
Это получилось очень удобно..
Баржа покачалась влево-вправо, потом остановилась.

%- Николай!- прокричала Ира,- бегите, потушите огонь.

Кандыба вышел на верх баржи.
На корме был канат, он и начал дымить.
%Николай начал топтать огонь резиновыми сапогами.
Тонкий конец веревки разгорелся еще больше.

%- Что ты делаешь?
%Быстрее в воду!- сказала Ира,разозлившись,- у тебя что,голова не работает?

Николай потянул в воду разгоревшийся конец нитки, и на этом дело и закончилось.
Был бы я, у меня не хватило бы ума.

Николай обошел палубу : не осталось ли где то огня?
%Машинист потихоньку притянул вагонетку к берегу.
%Ирада спустилась на землю.

%- Ты понял?
Ира такая отчаянная девушка...— закончил свой рассказ Архипка и, по известной ему одному логике, снова выругался.
Я не сдержался и засмеялся.

Он  не почувствовал,что я засмеялся ,помолчал немного, а потом сказал с сожалением:

— После этого случая многиелюди...на тот берег переправлялись в вагонетке.
Если сильного ветра нет, то можно.
Конечно, техника безопасности запрещает, но опасности большой нет.
Когда ветер —другое дело.
А знаешь,что потом?
Эта сволочь....
 Кандыба всем рассказал: будто я бежал...
Куда я бежал?
Я стоял рядом со складом.
Тут же я был, все видел...

%- В любом случае,опасно..-сказал я Архипке, просто скажи.

Мы с Христофором вместе пошли на работу.
Мы ждали Кандыбу и Архипку,но не видели их.

***

— Что мне делать, Христофор?— спросил я у Христофора.
Я пришел к выводу,чтобы он не сказал, я это сделаю.

— Ты все о ней?
Я тоже часто думаю о ней,-сказал Дуранди.
 Я взглянул в его глаза. 
Я никогда не ошибался,думая о Христофоре.
Потому,что у него великодушное сердце.
—Ты знаешь, какая она щедрая,— продолжал он.
Последнее платье отдаст подруге.
Ты знаешь, как она тебя любила.
Сразу полюбила, еще там, на Графском пляже.
Помнишь?
Я думал сойдет с ума.
И я люблю тебя, честное слово, люблю.
Но ты,Джевдед... ведь не был такой щедрый.

Ты, может быть, и сильнее любил, но пропустил момент.
Щедрость — это не кусок колбасы бросить, а бывает всего труднее, чтобы в самый безвыходный момент решиться...

Да,так бывает.
Но за три года сколько писем вы написали друг другу?
% Ты не смог сказать Эльпиде три слова вместе :" Будь моей женой!"
Сейчас грустишь...почему?
Это тебе нужно было сказать Эльпиде.
В любовных делах я лодырь...это правда.
Ты еще хуже чем я,Джевдед!

Больше он уже всю дорогу ничего не говорил.

Остановились у  экскаватора.
Он не работал. 
Опять оборвался трос.
Нижники Агапова хлопотали в яме, стараясь выбить неподатливый болт в ушке ковша.
Смена еще не кончилась.
Вместе с Христофором я спустился в яму.
Мне повезло: ударом молота я быстро выбил болт, застрявший в ушке ковша.
Потом мы подхватили конец троса, сделали кольцо и начали закреплять его.
Когда мы вылезли из ямы, сменный машинист Семен Агапов — тот самый, которого проучил Джураев — подошел к нам и стал ручаться:

— День какой-то дурацкий...-сказал он,- будто какое то проклятье у меня на шее.
Четыре раза останавливали машину.

Я смотрел вверх.
Агапов подошел к рычагам, но в это время загудел паровоз.

— Тьфу, надо же быть такому!-сказал Агапов.

Он нервно смотрел на нас, не находя слов,чтобы сказать он плюнул на землю..тьфу!

%- Что за не справедливость?
Только починили же.

В машинное отделение поднялся наш машинист Алмазов и принялся осматривать машину.
Пришли Архипка с Кандыбой.
Позже всех пришел Рашид.

Агапов пожаловался Алмазову на то,что грунт нетвердый,потом они вдвоем спустились с кручи к берегу реки и, прошлись вдоль реки,утопая по колено в грязи. 
Через некоторое время они появились в яме, о чем то поговорили,и только потом поднялись наверх.

— Грунт не твердый,—сказал Андрей Захарович Агапову,который уже был намерен вернутся домой.
— Но это и хорошо, и плохо.

Рашид включил рубильник.
Работа началась.
Я, тогда еще не понял, почему плохо если грунт мягкий.
В эту ночь узнал.

%В конце концов, разровнять площадку довольно легко, особенно если грунт действительно мягкий и не надо разбивать его киркой.
%Правда, попадались кое-где валуны, которые, конечно, вывернуть не представлялось никакой возможности.

Но в эту ночь все шло хорошо.
И вдруг... что случилось с хорошо работающей машиной?

Семьдесят пять метров в ширину, тридцать метров в глубину...
Это - обводной канал.
Тридцать метров в высоту, на верху холма - на рельсах стоит экскаватор.
Похож на вагон, но немного меньше,чем вагон.
Внутри мотор, компрессор, лебедки.
Впереди - высокая, длинная стрела.
Груз солидный, расставь немного пошире шпалы — погнет рельсы.

Каждые сорок-пятьдесят секунд стрела экскаватора опускает ковш в это ущелье и поднимает его оттуда, полный грунта.

Под утро, когда тяжелый ковш поднимался из ямы, я увидел, как устремленная к небу стрела экскаватора зашаталась и наклонилась в сторону.
В ту же секунду раздался грохот и скрежет.
Ковш в воздухе, качаясь над моей головой, остановился.
Как маятник расскачиваясь влево-вправо, посыпая нас землей.
Я обернулся и увидел, как Христофор и Николай, видимо только что стукнувшись о стенку кабины, около которой стояли, потеряли опору и упали вниз.
Хорошо, что было невысоко.
Они упали на землю, поднялись и бросились на крик Алмазова.
Все это произошло в одно мгновенье.

— Николай!
%- Рашид!- странно прокричал машинист,- стрела трясется...  что случилось?
Рельсы, что ли, разошлись?— Он, как капитан на судне, терпящем бедствие, не покинул машину, остался в кабине и раздавал команды,- Николай, опусти на землю!
Осмотри барабан..
Трос порвался?

Такая была служба у Кандыбы.
Будто кот, он согнулся на четвереньки, прыгнул вперёд, и залез на машину.
Но быстро слез.

%- Трос на месте,ничего не порвалось!

В этой суматохе мне на глаза попался Архипка.
Он взобрался на вершину кучи грязи и продолжал переворачивать ее.
В это время снова тряхнуло стрелу, ковш пронесся над Архипкой и чуть не сшиб его.
Это увидел Николай, крикнул Алмазову: «Вира!».
Машинист движением рукоятки ослабил тросы.
Ковш со всего размаху упал за отвал.
Алмазов хотел подтянуть ковш, но его, как на грех, гдето заело.

Экскаватор время от времени сдрагивался.
Что случилось?
Что нужно делаь?
Я посмотрел на Христофора и увидел по его удивленному широко открытому глазу, что он уже видит, что случилось, уже все знает.
Я подошел к нему: куча земли медленно-медленно двигалась вниз.
Через некоторое время,большой кусок земли сдвинулся с места и обрушился в канал.
И тут конец рельсы, посредине которой стоял экскаватор, стал медленно загибаться кверху.

Из кабины выскочил Рашид.
Он стал под стрелой, посмотрел вверх на нее.
Стрела немного покачивалась.
Трос натянулся и звенел, как гитарная струна.
Казалось, что стрела хочет вырваться, но за отвалами ее крепко держит ковш.

— Беги!— крикнул Рашид Христофору,-быстрее!
Сейчас экскаватор опрокинется.

Я отошел на край обрыва. 
 Нижние пласты крутого склона канала сползли один за другим,и падали в воду.
Колеса экскаватора оседали вместе с рельсами, кренились в сторону канала.

Мы бегаем с одной стороны в другую.
У нас нет выхода ,чтобы спасти машину.
Машинист увидев,что земля рушится:

— Свободные шпалы — под колеса!- сказал он Рашиду.

Кто это сказал?
Алмазов?
Предки?
%
Я взяв две шпалы,лежавшие рядом со мной, и побежал к экскаватору. 
Я положил ее  под колесо, которое, как мне казалось, стояло неподвижно.
Потом снова побежал и снова принес и положил поперек пути.
Все шпалы грудой лежали позади машины.
Николай пошел туда.
Мы все начали по цепочке перебрасывать шпалы и укладывать их под колеса, поперек рельсов.
На то,что я так сказал Николай обиделся: " У тебя здесь есть осел?
Я не знаю, сколько потребовалось секунд, чтобы уложить эти тридцать или сорок шпал.
Я думаю, что это были секунды.
Потом поверх шпал мы снова настлали рельсы.

Мы быстро нашли другой способ.
Давали шпалы из рук в руки.

Сколько нужно было времени для того,чтобы принести и положить под колеса около сорока рельс?
Знаете?
Мы сделали это за считанные минуты.

Задние колеса экскаватора, покосившегося в сторону обрыва, все больше поднимались над землей.
Драглайн вскоре пропал в темноте.

Таким образом, стоя огорчившись, вдруг доски в дверях кабины перестали дребезжать.
Будто машина замерла на месте.

— Джевдед,— закричал Христофор.
%- Что это значит?

Мы поднялись на верх насыпи земли.
Мы увидели ковш и удивились , что он зацепился за выступ огромного валуна,видно, трос, натянувшись до предела, задержал падение.
Со стороны "Голубых скал" послышались звуки.
Подъезжал трактор.
Сзади водителя, на ногах стоял Христофор.
Потом  появились Тахтабаев и Ирада.
Увидев покосившийся набок экскаватор, Ирада подошла к краю обрыва, посмотрела вниз в эту темную даль, куда все еще катились глыбы земли и камни.

Я думал, что она удивится, ахнет.
Нет...не ахнула.

— Что я вам говорила ,Мавлян ака?
Помните о вязкости грунта карагача?
Разве не говорила я вам вчера, товарищ Тахтабаев, что надо сначала проверить, а потом уже ставить экскаватор!- хотя девушка пыталась не чувствовать волнения внутри себя,иногда ее голос дрожал, иногда у нее перехватывало дыхание,и она этим выдавала себя.
%- Вы, Мавлян ака,говорите что проверили грунт?
Как и говорила?

Тахтабаев молчал.
Он смотрел в покосившуюся машину.
А Ирада продолжила:

%-Бездействовать легче, чем действовать. 
Что бездействие можно назвать вредительством.

Тахтабаев ничего не сказал.

— Вы считаете достойным восемь часов спокойно проспать около теплой печки в Голубых скалах и уйти домой,— добивала его Ирада.
%- Но после этого ничего не будет.

Тахтабаев повернулся к ней спиной и взглянул в сторону Голубых скал.
Я смотрел в сторону железного моста : в нашу сторону приближались три трактора.

Ирада злилась и беспрерывно говорила.
Она  не может собраться с мыслями, что придет в голову то она и говорит.
Тахтабаев знал ее привычку, не отвечал и только сейчас я узнал причину того,почему он стоял молча.

— Запасной трос есть?— спросила Ирада.
%Мы сказали о том,что на палубе в ящике есть толстый трос.
Это обрадовало девушку.
%-Заведите трос вокруг машины, пока тракторы подойдут.

Тахтабаев вместе с Рашидом и Христофором уже разматывали запасной трос.
Рашид ,поднявшись на палубу,бросил трос вниз.
Тахтабаев , по настоящему, должно было быть почувствовал себя виноватым, тут же наклонился,хотел развязать трос.
% Я подошел к нему и вырвал трос из рук : "это наша работа нижников!"

Один из тракторов подцепив ковш сзади, протянул его вперёд на пятьдесят- шестьдесят метров, потом стрела соскочила с верёвки.
Экскаватор тут же согнулся.
Другие тракторы зацепили за трос,который был привязан к кузову машины железные цепи, и начали тянуть его на бок.
В минутную передышку, когда я остановился отереть пот с лица, я мельком взглянул на часы Тахтабаева :уже было шесть.
Над недалекими хребтами появилась светлая полоска.
Но некогда было радоваться поезду.
Мы копали землю, чистили, и ставили на место рельсы и шпалы. 
Мы прокладывали новую железную дорогу.

Мощный тракторный тягач приволок на платформе подъемный кран.
Мы начали подкапывать землю, ровнять ее так, чтобы наша машина выпрямилась.
Были вызваны нижники утренней смены.
Вокруг машины собралось много людей.
Архипка тоже появился.
Света было достаточно.
Электролампы и прожекторы...
Но под утро, когда электрический свет смешался с солнечным, наступил момент сумерек.

Надо же было именно в это время одноглазому Христофору увидеть Архипку.
Я подскочил в тот момент, когда они оба стояли с поднятыми над головой кирками.
Рашид и Николай попытались развести их.
Какие-то страшные проклятия, вместе со слюной и, ка-к мне показалось, с пеной, вылетали из уст Христофора.
Он смешивал русские слова с греческими, что-то выкрикивал, Архипка же только повторял:

— А ну, посмей!
А ну, посмей!
Он больше не нашел,что сказать.

%- Вор!
Авантюрист! -кричал Христофор,- Лицемер!

Мы заставили их опустить кирки.
Они стояли друг против друга, пристально, безотрывно впившись глазами в глаза.

— Подожди ты...-сказал Архипка,-я всё скажу Мушуку..

«Мушуку?— подумав я.— Нашел защитника!
Одна шайка».

...Уже в полдень возвращались мы в бараки.
Экскаватор, отведенный в сторону, начал работать, словно с ним ничего не случилось.

Днем здесь становилось на несколько часов теплее, сейчас этого не чувствувалось. 
Я возвращался продрогший не только от холода, а и от напряжения, от усталости.
Я шел наклонив голову, я сам шел домой.
Внезапно передо мной оказались другие резиновые сапоги.
Я поднял голову и увидел Джураева.
Рядом  была Ирада.

— Что с вами, Бекиров?-сказала Ирада.
 Джураев сверкающими глазами смотрел, Ирада улыбнулась.

Я устал, мне было не до смеха.
Молчал.

— Зайдем,—предложил Джураев и показал на Голубые скалы.

Я понял.
Они, наверно, заметили меня в окошко, вышли наружу.
Они стояли и ждали меня.

Вошел.
Маленькая печурка по обыкновению была раскалена.
...Но я вспомнил другое событие.
На прошлой неделе у нас в райкоме совсем недавно я услышал разговор инструктора с секретарем партийной организации механического завода.

Инструктор спрашивал, сколько в партийной организации проведено задушевных бесед.
Услышав, что инструктор собирает сведения по задушевным беседам, я вмешался в разговор.
Я попытался объяснить ему, что для того, чтобы получалась задушевная беседа, надо, прежде всего, быть душевным человеком и сделать так, чтобы с тобой захотели поделиться.
На нашей первой встрече Джураев тогда, давно, очень правильно, очень по-партийному вел со мной беседу.

Он как бы делился со мной своими трудностями.
А трудности у парторга были большие.
Джураев- сменный инженер.
Людей у него в подчинении много.
Кроме того, он должен заниматься партийними делами.
Коммунистов мало.
Например, в смену Ирады на экскаваторном участке работают всего два коммуниста: Тахтабаев и Алмазов.
Правда, много комсомольцев.
Во главе которых находится сама секретарь комитета комсомола Шадманова.

— Я не секретарь комитета.
Я заместитель,— поправила Ирада.
%- Между ними есть разница.

— Сейчас ты секретарь,— сказал Джураев,— и ответственности с тебя снимать не будем.
Вы член ЦК.

Ирада поморщилась, но замолчала.
А Джураев продолжал.
Он меня не агитировал, а просто рассказывал — очень искренне, честно рассказывал то, что было на самом деле.
Только на одном Головном узле работает три тысячи человек — и люди приехали отовсюду!
Обводный канал... и закончить его нужно к весне.

— Да, люди разные.
Вот, например, Архипка.
Джураев сказав это, замолчал.
Почему?
Незнаю.
А может, он нарочно, чтобы вызвать меня на разговор?

Я сказал, что если бы не Архипка, то наше общежитие — я умышленно не упомянул слово «барак»— могло бы быть образцовым.

— Вот и надо его сделать образцовым,— не выдержала Ирада.
Обсудим на комитете.

— А Архипку куда?— спросил Джураев и продолжал:— Архипку можно уволить.
Но ведь Мушук не работает...
Как его уволишь?
Не работает,но он управляет такими, как Архипка, как некоторые в женских бараках.
Всех с работы не уволишь.
Надо Мушука, этого шакала, эту гиену, сделать безопасным, а для этого надо обезопасить Архипку, чтобы он...— Джураев остановился, покачал головой и как-то смешно чмокнул губами.— Эх, не то я тебе говорю, парень!

Мне стало жарко возле печки.
Я снял ватник и положил рядом с собой на пол.

— А на комитете комсомола рано объявлять барак образцовым,—сказал Джураев.—Надо постараться отучить Архипку от старых привычек, пусть по окончании строительства станет человеком.

— Человеком?!
Для того,чтобы стал человеком вы сказали?
Очень трудный вопрос..-сказал я,- конечно же... у каждого две руки, и две ноги есть..
Но...не знаю, нужно смотреть.

%- Попробуйте посмотреть!- сказал Джураев.
%- Кстати, о сегодняшней аварии,которая случилась на экскаваторе это он сообщил Тахтабаеву..
Это так же признак работы.
Разве не так?

%- Когда... сообщил?

%- Тахтабаев сам сказал.

%- Интересно...- я удивился,- в "Голубые скалы" побежал Христофор, а Тахтабаеву сообщил Архипка?
Здесь есть ошибка!
Может со страху, он убежал сюда?

— Может и так,— согласился со мной Джураев,- прийдя к Тахтабаеву сообщил о аварии... значит понял, что совершил подлость, трусость.
По этому в этом...я вижу работу.
Короче, вы об этом поговорите у себя в бараке сами.
А завтра вечером расскажешь, как у тебя получилось!

— Ладно, поговорю,— пообещал я.

— Другой работы нет.
Я пошел,- Джураев внезапно сказал о том,что ему нужно идти.
Он пожал нам руки и вышел.

Мы сидели на скамье и молчали.
В молчании этом была какая-то неловкость.
Но нашлась причина,которая спасла от этой неловкой ситуации.
Вошел злой Тахтабаев.
Взглянул на Ираду и нахмурился еще больше.
Холодный ветер, ворвавшийся вместе с ним, разбудил спавшего на полу Карнакерьяна. 
Я до этого его не заметил.
Дверь снова открылась.
На пороге появился железнодорожный стрелочник.
Все входившие молча оглядывали нас, и тихонько смеялись...
Их взгляды говорили: нашли чем заниматься в такое время,что другого места не нашлось.
Это, видно, почувствовала и Ирада,она встала, накинула платок и вышла из дежурки.
Я вышел вслед за ней.
Когда мы подходили к баракам, Ирада остановилась.

— Вы еще не сняли шпор?- спросила она у меня, сама засмеялась.
Когда она смеялась, она покраснела.

— Нет,— ответил я.

— Почему же?

— Это ведь не простые шпоры.
А командирские...

— Командирские шпоры?
Вы были командиром?

— Да...я  был командиром взвода.
Но моя служба быстро закончилась.

%- Причина?

%-Получил ранение.
Как негодного к военной службе, меня демобилизовали.

%- Сейчас как?
Рана не болит?- спросила Ирада.

— Иногда болит, покалывает.

— Значит, рана еще не зажила?

Я взглянул на Ираду: о какой ране она спрашивает?— и сказал:

— Достаточно зажила.
Теперь снова болит.

— Если так тогда нужно лечение.

%- Лечение...но какое?

Ирада не ответила.
Мы молча дошли до перекрестка.
Ирада пошла домой.
Я в барак.