## Глава двадцать четвертая — О СТРАННОСТЯХ ЛЮБВИ

Я проснулся поздно. Проснулся в прекрасном, радо¬стном настроении. В окошко било солнце, на полу лежа¬ли яркие клетки. Воздух в комнате играл. Я вскочил с постели и почувствовал крепость в мускулах, дышалось ровно, глубоко. «Закончен обводный канал»,—вспомнил я. Потом мысли перекинулись к прошлому. Думать о прошлом удобнее было лежа, и я снова улегся.
Я вспомнил кабинет секретаря ЦК комсомола не¬сколько месяцев назад. Наверное, и сейчас там такая же толчея и суматоха. Все так же секретарь ЦК звонит по телефону, требует от кого-то машины, бетон... Я вспом¬нил его книжечку, в которой он записал мою фамилию. Наверное, каждый день он отправляет таких, как я, на .стройки, и люди приходят на стройку чужими, а потом быстро приживаются, и вся стройка, все люди стано¬вятся близкими, хорошими друзьями. 
Не все, конечно, становятся друзьями...' Но что Архип¬ка? Каждый сам творец своей судьбы. Да и что сделает один Архипка против нас всех? В сущности, он несчаст¬ный человек. Сабира-хола тоже так говорит. Сабира- хола — чего она ко мне все время лезет! Она меня явно недолюбливает, мешает, не хочет, чтобы я встречался с Ирадой. Почему? Ну, да! Я ей не пара. С точки зрения Сабиры, в пару ей был бы Турсунов. Да, Сабира хотела счастья своей Ираде, она оберегала ее, но упускала та-кой «пустяк», как любовь... О Сабира! Сколько принесла ты мне огорчений! О Сабира, сколь нежна и предупреди¬тельна ты стала со мной, когда убедилась, что выбор Ирады окончателен, что не только я без Ирады, но и Ирада без меня не может. Ради Ирады она стала отно¬ситься ко мне лучше, чем к ней, ради нее она взяла на себя управление всем домом, всеми нами и в первую голову—детьми. Когда я строил Цимлянскую плотину на Волго-Доне, Ирада приезжала ко мне в отпуск. Де¬ти оставались с бабушкой Сабирой.
Как жаль, что человек не знает, что с ним случится в будущем. Я бы тогда не злился так на Сабиру. А Ирада? Куда ее вызвали, где она? А вдруг ее переведут на дру¬гой участок? Сейчас ведь все сменные инженеры, и*она, и Джураев должны получить новые участки. Скоро начнем строить плотину, а вдруг ее не будет ря¬дом?
Ирада любит меня! Она вся светилась, когда я вчера вошел в комнату. Любит меня! Но как же тогда могла она поверить Екатерине Васильевне и сразу разлюбить? А может быть я ошибаюсь в Ираде? Может быть она такая же, как и другие? Что случилось такое, что я готов пойти за ней хоть в огонь, хоть в воду? Если ее переве¬дут, я тоже пойду работать за ней — где она, там и я. Я хочу видеть ее* всегда, каждый день, ее глаза, ее лом¬кие брови, ее изящный подбородок, легкие, резкие дви-жения, слышать ее мягкий голос. Она всегда будет ря¬дом со мною, моя неповторимая Ирада.
...Даже сейчас, много лет спустя, когда я сижу за своим столом и пишу эти строки о своей жене, о ее кра¬соте, светлое, чистое чувство поднимается в моей душе, я становлюсь добрее и благороднее. Может быть, это ее красота и нежность делают меня таким, а может быть, дело вовсе не в этом — а просто в любви. 
• А раз так, то тут совершенно все равно, красив чело¬век или нет, молод или стар, умен или глуп — любовь остается любовью. И вот что удивительно: это чувство делает уродливого красивым, глупого — умным не толь¬ко в глазах любимой, но на самом деле происходит та¬кое превращение! Это любовь.
Я никогда не сравнивал ее с Эльпиде. Если тогда была любовь, то значит любовь никогда не бывает оди¬наковой, любовь никогда не повторяется. Эльпиде »не знала границ между любовью и ревностью. За ту неде¬лю, что я пробыл вместе с ней, она тысячу раз меня рев¬новала и тысячу раз клялась в любви. И все-таки это было настоящее чувство,— сильное, искреннее, непод¬дельное. Может быть, наступил бы такой момент,— он не наступил, но мог наступить,—что я бы не уехал из Батуми и навсегда остался жить в доме старого Дура¬ниди. Я лежал на кровати и представлял себе этот двор, заросший густым виноградником, и это продолговатое, одноэтажное здание, и самого старика Дураниди, сидя¬щего на крылечке с громадным чубуком. Мне всегда казалось, что он спит. Он • сидел неподвижно, опустив голову. Если присмотреться хорошенько — дымится трубка, значит он не спит, о чем-то думает. И себя само¬го я хорошо представляю в этом дворе, рядом со стари¬ком — Эльпиде и я, а рядом Христофор. Все это могло быть. Неужели и потом Эльпиде постоянно меня ревно-вала бы, попрекала? Неужели это было бы? Я готов ужаснуться. Конечно нет! Она стала бы совсем иной, ведь мы бы любили друг друга. Я думал о волшебном могуществе любви, еще я думал, что любовь сама по себе чиста и прозрачна, что ее не видно, и кажется—все делается само собой. И мне стало жаль тех, кто лишен любви и пытается заменить ее...
Чего ищет Екатерина Васильевна? Потерянной моло¬дости? Неузнанной любви? Что она мечется? От одного человека к другому. Какая пустота, безысходность, и как, наверно, мимолетны эти иллюзии любви. А ведь Мансуров любит ее. Неужели его чувство не может за¬ставить Екатерину Васильевну измениться? Значит че¬го-то не понимает она в любви мужа — и потому так ведет себя.
Я вспомнил, как Валя приходила к Кандыбе просить от имени Рахили за Архипку. Пришла не Рахиль, а при¬ 
шла Валя, которая любила Николая. Валя, принимав¬шая участие во многих попойках, и все-таки чем-то отли¬чавшаяся от Рахили. Я знал — чем. У Вали не было того безразличия, той неразборчивости, как у Рахили. Я ду¬маю, что она не могла бы сойтись с человеком без любви. Рахиль же не скрывала своих связей, даже бахвалилась ими. И она, Рахиль, эта женщина, которая могла отдать¬ся любому,— любила, и любовь ее была также любовью, хорошей, чистой и ничем другим. Правда, мне иногда казалось, что она ненавидит Архипку, но это была лю¬бовь. Иногда очень бескорыстная, нежная, почти мате¬ринская. И у Рахили, и у Архипки были странные поня¬тия о свободе. Они будто соперничали во всевозможных выходках, лишь бы только доказать, кому — неизвестно, эту свою так называемую «свободу». Стараясь отстра¬ниться от многих людей, они притягивались друг к дру¬гу. Если бы была суждена любовь Рахили и Архипки, то Рахиль могла бы забыть и свое прошлое и навсегда бросить эту ее «свободу», настолько сильна была ее гяга к нему. В ней, наверное, была жажда закабалиться, и она сумела бы уйти от тяжких привычек, присущих женщинам легкого поведения. Она была лучше, чище, благороднее Екатерины Васильевны. Так мне казалось.
Я до сих пор думаю, что человек, совершивший даже много дурного, заслуживает снисхождения — если это из-за любви. А у Екатерины Васильевны любви не было.
Наверно, нельзя так просто, так быстро судить о жизни, наверно, каждая любовь особенная. Но бывает такая любовь, как, например, у Карамат. Ясная, прос¬тая, понятная всем. Карамат — живая, жизнерадостная, очень твердая в своих стремлениях, доверчивая девуш¬ка. Она терпеливо ждет Карима. Она уверена, что Ка¬рим скажет ей то, что она хочет от него услышать. Она уже приготовила себя к мысли о том, что будет его же¬ной, и в этом простом, немножко наивном решении есть свой героизм, самопожертвование. Она знает и другое— если Карим ее не полюбит, не захочет, чтобы Карамат стала его женой, то тогда она никогда не выйдет замуж, никогда никого не полюбит, ибо сердце ее отдано одно¬му человеку.
Был еще один человек, одна женщина, ли^ая жизнь которой интересовала меня. Я строил догадки и иногда пытался говорить с Ирадой, которая, как только я начи¬ 
нал, сейчас же, как улитка, забиралась в раковину. Это была Анна Яковлевна Карснянская. И она любила. Ко¬нечно же, она любила Вадима Семеновича. Тут доказа¬тельств не требовалось. Но как сочеталась ее любовь к Вадиму с чувством верности к мужу? Мешала ли вдовья верность полюбить? Наверное, нет. Анна Яковлевна до¬статочно была умна, чтобы здраво разобраться во всем этом. Но были дети, уже большие дети, живущие у ее матери. Они должны были сердцем понять ее, одобрить ее выбор. Это пока останавливало Анну Яковлевну от какого бы ни было решения.
Всю горячность свою, всю страсть Анна Яковлевна вкладывала в работу. Прошло немного времени со дня смерти мужа, он был еще рядом с ней, и поэтому близ¬ких людей (а Вадима Семеновича она считала близким человеком) она мерила по нему. Она старалась предста¬вить, что бы сказал, как поступил бы ее муж в том или ином случае.
Шестнадцатилетней девушкой Анна Яковлевна ушла из дома, из патриархальной религиозной семьи и встала на путь профессиональной революционерки. Ей не было и двадцати, .когда в окопах под Нарвой она познакоми¬лась со своим будущим мужем. Потом они были вместе под Пермью. И эта военная дружба в их отношения внесла самое главное для брака и вообще для жизни: честность и взаимное уважение. Вадим Семенович, в*том сравнительно давнем времени, когда они все трое учи¬лись в Промакадемии, был честен и заслуживал поэтому уважения. Вот почему она так обрадовалась новой встрече с ним. Друг ее мужа, ее друг, человек тех же взглядов, выросший в той же обстановке гражданской войны.
Ей показалось чудовищным поведение Вадима Семе¬новича на собрании актива. Он просто не захотел ссо¬риться с Торизо. Видно, к уму присоединялось тщесла¬вие, расчетливость.
Теперь она уже никогда не позволит себе считать Вадима Семеновича своим другом. Он однажды сказал ей про Торизо: «Да, старик уже выживает из ума, ста¬новится упрямым и ни черта ему не растолкуешь». Это было резЛ), но правильно. И тот же Вадим Семенович при Торизо сказал: «Ах, если бы все так быстро схва-тывали любую техническую мысль, как вы».... Это было 
лицемерием, весьма распространенным свойством по¬добных людей, которых Анна Яковлевна совершенно не выносила. Анна Яковлевна была потрясена, не могла представить, поверить, что в человеке могут произойти такие перемены. Она сердилась на себя. Это помогло ей быстро разделаться с тем, что она теперь называла ил¬люзией.
Так в это утро я раздумывал о странностях любви.
Вошли Николай и Христофор. Они теперь всюду хо¬дили вместе. Разлеглись на койках. Пошептались. Ни¬колай хихикнул. Христофор пропел: «Любви все воз¬расты покорны».
— Как рука?— спросил я Христофора.
— Как сердце?— спросил Христофор меня.— Куда вчера исчез?
— Чего спрашиваешь,— заметил Николай,— посмот¬ри на него! Видишь, у него уши выросли, за один день поглупел, значит...  !   ,
— Значит,— торжественно произнес Христофор,— значит пока я лежал в больнице, вы оба стали тут на¬чальниками! Меня это очень радует, но...
— Какими начальниками?—удивился Николай.— Что-то не понимаю.
— Как же! Ты и Джевдед уже помощники машинис¬тов. Это, знаете, не так уж плохо.
— Ах, вот ты о чем. Не думаешь ли ты, что теперь мы будем ходить в кожаных пальто и хромовых сапо¬гах?— сказал я.— Мы помощники вот уже скоро целый месяц. Однако, что за это время в нашей жизни изменилось? Ничего! Когда ночыо на экскаваторе обрывается трос, то мне приходится хватать кувалду и первым бежать в обрыв, чтобы выбить из ушка болт. ' -
— Видишь ли... это старая твоя привычка —ты все еще воображаешь себя нижником! Конечно, можешь бежать с кувалдой, можешь и не бежать — у тебя есть люди,— усмехнулся Христофор; он в это время осторож-
* но приподнял левой рукой правую руку и положил на подушку.— Но зарплата у тебя стала больше — не то, что у нашего брата!
— Да, получаю я больше, чем нижник. Это верно. Тут тебе есть к чему придираться.
17 Если любишь.
257 
— А квартира? Раз ты стал начальством, то тебе нужна квартира. Николаю—не знаю, а тебе пора обза¬водиться...
В это утро у Христофора было игривое настроение.
ц— Ну, что ж, друзья,— сказал • Христофор, пытаясь сойти с койки на пол,—будем валяться до вечера? Мне уже хочется есть. Пусть даже щи из кислой капусты, даже макароны, лишь бы из рук нашей тетушки Са¬биры.
— Тогда,— продолжал Николай,— скорей вставай и пойдем завтракать. А раз мы придем с тобой, то встреча нам обеспечена. .
Увидев Христофора, тетушка Сабира разохалась. Она угостила нас на славу. Все время расспрашивала Христофора и подкладывала ему на тарелку большие куски мяса, кое-что подбавляла и Николаю. Меня слов¬но не было, меня она не замечала! Значит опять надо мной сгущаются тучи?
...Прошло несколько дней. Часто я встречал Ираду в Голубых скалах. Она всегда торопилась. На ходу здо¬ровалась со мной, извинялась за то, что не имеет време¬ни со мной поговорить. Лицо ее всегда принимало оза¬боченное выражение.
— Здравствуйте, дорогая Ирада,—встречал я ее и голос мой выражал и любовь и тревогу.
— Здравствуйте, дорогой Джевдед,—отвечала мне Ирада,— и голос ее не выдавал ни волнения, ни тре¬воги.
