## 18 — ТЕЧЕНИЯ ПОДЗЕМНЫЕ И ЗЕМНЫЕ

Вечером сидели в бараке. Теперь нас было шестеро. Не было Христофора, не было Карима.
Рашид читал вслух книгу. Прочтет два слова — за¬думается, потом снова начинает. Кандыба пробовал прислушиваться, но Рашид читал слишком медленно. Это раздражало Николая. Он брал гитару, начинал что-то наигрывать. Но какие-то слова, произнесенные Рашидом, заинтересовывали его, и он слушал и злился.
...Я вспоминаю это сравнительно недалекое время, моих друзей, людей не очень грамотных, но чистых и прекрасных. Люди труда — мы на стройке проходили свои университеты.
Мы все были тогда немного наивными. Помню, в комитет комсомола пришла, очевидно, случайно, бу¬мажка. На листочке было напечатано, что комсомол взял шефство над шахтами Шпицбергена и объявляет набор молодых шахтеров, записаться можно в рай¬комах комсомола. В те годы комсомол направлял моло-дежь на лесозаготовки, на военные корабли Балтики и Черноморья, на стройки, на поля... Он был шефом шахт, домен, гидростанций, заводов..,
Шпицберген так Шпицберген. Холода? Северный Ле¬довитый океан? Ну и что ж такого? Раз мы шефы... И много людей записалось у Ирады.
— А ты поедешь?—спрашивал я Ираду.
— Конечно,—с гордостью отвечала она.
Потом выяснилось, что нас не берут на Шпицбер¬ген, ведь плотина на Кинджике тоже подшефная строй¬ка. Листовка относилась к тем комсомольцам, которые еше не были мобилизованы. И мы остались-на Кинд¬жике.
Да, все мы были немного наивными энтузиастами.
Я вспоминаю Кандыбу. Он тогда очень интересо¬вался книгами, но сам не читал — не привык, не умел. А Рашид, хоть и читал медленно, но все свободное время старался быть с книгой. Он верил книгам, он знал, был уверен, что в книгах все—правда, что все герои продолжают где-то жить.
Вчера у моей дочери были гости — ее сверстники. Они дружно упрекнули Пикассо в увлечении абетрак- 
ционизмом. Кто-то из юношей читал книгу Луи Ара¬гона о Курбе. Начался спор об имярессионизме. Назы¬вались картины Моне, Дега, Писсаро. Сейяре играла им мой любимый ноктюрн и как только она встала из- за рояля, они немедленно затеяли спор о Ван Кли- берне и Гилельсе.
Вот они, наши дети, наши студенты — умные, обра¬зованные, с широким горизонтом. Да и мы уже не те. Да и жизнь другая: проще, легче.
Я учился в институте на вечернем отделении. Жили в общежитии. Нам отгородили фанерный уголок в ком¬нате. Несколько месяцев в году я работал только в ноч¬ную смену, чтобы день был свободен. Ирада уходила в восемь, а я, укачивая Сейяре, читал книги, готовился к занятиям. Приходилось часами ходить по каморке, ука¬чивая дочь. Ей нельзя было давать плакать: там. за
• *
перегородкой, тоже занимались. В четыре приходила Ирада, к шести вечера я уходил в институт, а ночью — на электростанцию, где я работал дежурным монтером.
В те годы я мечтал только об одном: поспать.
Летом сорок первого года я защитил диплом и пер¬вое свободное воскресенье было 22 июня...
Я говорю себе: хорошо, что у меня в жизни было много трудностей, которые удалось преодолеть. И пра¬вильно, что сейчас мы крепко взялись за трудовое вос¬питание нашей молодежи. В институте студенты моют пол, окна, работают кочегарами. Сейяре сама себе сти¬рает и кое-что шьет. Так же и ее подруги. Иной раз соберутся, раздвинут столовый стол, что-то рисуют, кроят. Это все хорошо, но среди молодежи встречаются и другие. В одном молодежном журнале я прочитал письмо девушки. На полях журнала стоял огромный вопросительный знак, подчеркнутый двумя жирными линиями. Видно, в этом проявилось возмущение Сей¬яре. Действительно, в журнале напечатали вопрос наивной дуры и ханжи. Но, видимо, явление это типич¬ное для некоторой части молодежи.—«Дорогая редак¬ция! Правильно ли будет, если я, студентка, полюблю простого рабочего?»
Много еще надо воевать против мещанства, чтобы воспитать поколение коммунизма.
Вот о чем я сейчас думал, вспоминая своих друзей по бараку. А в тот вечер сидели мы дома шестеро... 
Николай хочет, чтобы Рашид читал быстрее, ему интересна книга. Он снова откладывает на постель гита¬ру и прислушивается.
Бессараба по обыкновению что-то ремонтирует. Он всегда приносил с собой какие-то детали и потому на полу около печи всегда было густое, черное жирное пятно. Это— рабочее место Бессарабы. В уголке он дер¬жал в жестянках мазут и керосин. Бессараба считал, что в механике самое главное — отмыть грязь. Когда кто- нибудь принимался помогать ему, он всегда говорил:
— Подожди, надо сначала смыть грязь, а потом видно будет.
Это был очень высокого роста, худой человек с бледным, узким лицом и длинным носом. Нос закан¬чивался как-то внезапно — словно раньше он был острым, а потом его отпилили. Христофор однажды высказал эту мысль вслух. Архипка заметил:
— Нет, это игра природы.
Присутствовавший при разговоре Бессараба слу¬шал весьма равнодушно. Потом, когда речь уже шла о другом, он рассмеялся:
— Скажут, отпилили! Какой был, такой и остался.
— Ты о чем?—спросили его.
— Чудаки!. Такой нос у меня с малолетства.
Единственная страсть, которую мы замечали за
ним — это возня с деталями. Он всегда что-нибудь ре¬монтировал. Причем это было вовсе не странностью, а подлинным интересом к механике.
И все это ложь, что он плохо работал. Правда, од¬нажды за невыполнение плана смене Бессарабы при¬судили рогожное знамя. Это знамя Бессараба принес в барак и поставил в тот уголок, где у него стояли жестянки с мазутом и керосином. Мы шумно возража¬ли, чтобы в нашем бараке было рогожное знамя. Но Бессараба не удостаивал нас ответом. Когда же ему пригрозили это знамя выкинуть, Бессараба вдруг гром¬ко захохотал:
А
— Чудаки! Вот чудаки. Знамя есть знамя. Чудаки. Не понимают, что знамя все равно знамя. Вот чудаки!
Как-то мы пришли в барак и увидели, что знамя кто-то унес. Оказывается, его передали коммунхозу, где было много летунов и прогульщиков.
На машине Бессарабы нижниками работали такие 
же спокойные и молчаливые люди, как он сам. Таким же был и Басит Атакулов — старший нижиик, красно¬щекий парень среднего роста, лет двадцати. Лицо у него было белое, а брови густые, черные, волосы тоже были черные, словно политые тушью. Он прежде рабо¬тал у отца, помогая .ему в гончарном деле.
Атакулов был молчалив, но была одна тема, о кото¬рой он мог говорить бесконечно. Обычно он начинал рассказывать, как сам говорил, с самого начала. Был он еще мальчишкой, когда стал помогать отцу. Ему не было еще четырех лет, когда он сам на отцовом гончар¬ном кругу сделал себе чашку, да такую, что отец, кото¬рый в это время закладывал дрова в гончарный горн, не поверил, что это Басит сделал самостоятельно.
Отец заложил эту чашку в горн и она, эта чашка, до сих пор хранится в доме. А потом Басит так усовер¬шенствовал ножной гончарный круг, что многие гон¬чары зазывали его к себе, чтобы он и им оборудовал
такие же.
Басит иногда закрывал глаза и показывал, как он работал, как вращал круг ногами, как двумя руками формовал сосуд, вытягивал его из куска глины, как потом срезал с круга ножом и ставил свое клеймо на дне сосуда.
Он очень волновался, когда рассказывал, как он начал ссориться с отцом. Он работал иначе и, как ему казалось, лучше, чем отец. Постепенно накапливались обиды, и каплей, переполнившей чашу терпения, был случай, когда Басит поспорил с отцом из-за ворован¬ных красок. Кто-то принес краски. Басит знал, что они нечестным путем попали к ним в дом. Он сказал отцу, чтобы тот отнес их обратно. Отец раскричался на него, и тогда Басит закричал на отца, а потом он ушел из дому и пришел сюда.
Атакулов, видно, так привык к Бессарабе, к тому, что тот всегда молчит, что научился понимать все его безмолвные приказания. Очень интересно было смот¬реть на них. Вот Бессараба кивнул головой в сторону, и Басит поднялся с колен и пошел за керосином. По¬том, пыхтя, они стали оттирать свою деталь.
Николай Кандыба, которому, видно, надоело слу¬шать чтение Рашида, подсел ко мне и заглянул в мою книгу. В это время кто-то сильно рванул дверь. 
На пороге появился Мансуров.
— Общий подъем!—закричал он.
— Что это за аврал?—спросил у него Кандыба.
— Да, аврал. Все пошли за мною! Там вас ждет Менжевецкий и его геологи.
— Где там?
— У вашего экскаватора,--- сказал Кандыбе Мансу¬ров и приказал:— За Алмазовым зайдите кто-нибудь. И вообще вас можно поздравить — подземный канал
будем вскрывать »под вашим участком.
— Не было печали, так черти накачали,—восклик¬нул Архипка.
— Подожди, у тебя все еще впереди,— пригрозил Кандыба.
Мы быстро собрались и вышли из барака. Там остались Бессараба и Басит Атакулов, они не умели быстро собираться.
На дне обводного канала было совсем темно, когда мы забрались туда, не понимая, зачем нужно было именно в это время начинать вскрывать подземный ка¬нал. Правда, надо отдать справедливость Турсунову, который отлично обеспечивал электрическую часть. Когда начали копать, прожектора и яркие лампы на шестах осветили весь участок работы.
Менжевецкий указал нам место и мы начали рыть землю. Сверху она уже замерзла, а внизу была мягкой. Мы выкопали ров, длиной метров в пять и в глубину около метра. Нам. казалось, что рыть дальше нет ника¬кого смысла, но Менжевецкий спокойно сделал знак: продолжайте. Руки он засунул в карманы пальто, лишь большие пальцы выставил наружу и время от времени пошевеливал ими. Наконец, он увидел, что роем зря, и наметил место для другой траншеи. Мы углу¬бились более чем на метр и внезапно Бессараба, который ни на минутку не выпускал из рук кирки, стук¬нул по камню. Еще раз.
Менжевецкий подошел, молча взял из его рук кирку и начал работать. Мы откидывали лопатами большие куски слежавшейся мокрой глины.
Вот он, плоский камень. Мы очень устали, но при чем тут усталость, когда все загорелись жаром откры¬вателей и исследователей. Мы сгрудились около камня. Стали помогать лопатами, кирками, советами. Плоский 
тяжелый камень, если к нему приложить ухо, отчетливо слышно, как шелестит вода. Потом стали расширять вокруг и увидели,, что с боков под прямым углом ка¬мень уходит в глубину. Стали подкапываться и часа через два отрыли большую четырехугольную трубу. Она пересекала обводный канал. Ни ломом, ни лопатой под¬нять плиту было невозможно. Тогда в канал пустили ковш и с большим трудом удалось зацепить за край каменной плиты. Трос натянулся и кусок камня над¬ломился и отлетел в сторону. Когда ковш подняли, в большом отверстии увидели спокойное течение воды. Воды было много. Менжевецкий опустил в воду шест, и вода отшвырнула его в сторону, к стенке —такое сильное было течение. Менжевецкий поднял шест и посмотрел на зарубку.    I
— Пятьдесят пять сантиметров.
Потом снова опустил над отверстием шест.
Мы отошли от этого места метров на десять и снова стали рыть траншею. Здесь мы быстро напали на камен¬ную трубу. Видно, она шла под уклон. Снова с помощью ковша вскрыли верхнюю часть четырехугольной трубы вернее, не вскрыли, а сломали, потому что она была при паяна к поперечным бортам. Вода в канале не шумела а плавным ровным потоком лилась вниз. Потом мы на чали рыть третью траншею. И снова напали на трубу здесь она заворачивала в сторону Кинджика. Стали вы ламывать третий камень. Рашид подравнивал ковш и когда ковш сдвинулся, взламывая крышку, Рашид устре милея к свободному пространству и опустил вниз боль шую лампу. Но лампа отклонилась в сторону и мы услы¬шали всплеск и скорее догадались, чем увидели, что Ра¬шид упал.
Через секунду я был у второго отверстия, схватил шест и, взявшись за него двумя руками, опустил ноги в яму. Ноги мои откинула сильная струя воды и в то же время Рашид ткнулся в них и зацепился.
Он стал подниматься по моим ногам. Я услышал, как мне крикнули, но что —не разобрал. Вдруг я почувст¬вовал, что Рашид споткнулся и опять упал в воду. Его
поволокло дальше.
— Басит! Басит! — это крикнул Бессараба.
Прошло, быть может, несколько мгновений. У треть¬ей ямы Рашид ткнулся в ноги Баситу. Он стоял в ка¬ 
нале. Затем все услышали голос Менжевецкого, спо¬койный и властный:
— Все шесты сюда! Вылезай!— крикнул Рашиду и Баситу Менжевецкий.
Кто-то подал руку Баситу, выдергивая его, потом та же рука опустилась вниз и рядом, отряхиваясь и брыз¬гая, брякнулся на землю Рашид. Я увидел длинную фи¬гуру Бессарабы и удивился неимоверной силе этого чело¬века. За мокрый ватник он прямо выдернул из воды дво¬их подводных путешественников.
— Ну, бегом в Голубые скалы, — приказал Менже¬вецкий.
Так закончилась наша встреча с каналом. Работы на нашем участке были приостановлены. Экскаватор был передвинут на сто двадцать метров в сторону.
Я сразу уж расскажу конец истории с подземным каналом. Археологи подтвердили предположение ААенже- вецкого, что канал очень древнего происхождения. К их великому сожалению, пришлось этот действующий исто¬рический памятник забетонировать. Интересно, что, ког¬да в одном месте завалили канал, то в трех километрах от соцгорода в горах вдруг открылся мощный родник, возможно, артезианского происхождения.
Если теперь вы приедете в город Кинджик, то обяза¬тельно попробуйте водопроводную воду. Это родниковая вода, очень вкусная, приятная. Течет она частью по древнему подземному каналу и из него вливается в под¬земную магистраль.
Когда мы вернулись в барак, там уже был Архипка, Кандыба и Бессараба. Мы обменивались впечатлениями,
а Архипка с завистью смотрел на нас.
— Надо было и мне искупаться,— наконец, сказал он.
— Сейчас искупаешься,— сказал Николай, — сейчас у нас будет веселый разговор.
Говорил он спокойно, но видно было, что он старает¬ся сдержаться. Наступил момент расплаты с Архип- кой.
— Слушайте, сейчас этого гада мы будем уничто¬жать.
— Ты о чем? — взвизгнул Архипка.
Николай сощурил свои голубые глаза.
— Ты чего глазами стреляешь? — разозлился Архип¬ка.— Говори, что нужно?
)4 Если любишь.,.
209 
— Сейчас скажу, Николай опять поглядел на Ар-
хипку.—...Словом, вот что. Был у нас один общий друг Христофор. Где он сейчас? В больнице. .Кто его туда от правил? Вот этот гад. Знайте, не взрывом ранило Хрис- тофора, а во время взрыва — Архипка!
— Кто?!
— Ты!   .
— Это я?!
— Ты. Ты покушался на убийство, да не вышло.
— Кто?! Я?!
.— Да, ты, ты. И сегодня я избавлю Головной узел от тебя.
— От меня?—Архипка выбежал на середину барака, схватил табуретку, но Николай сделал несколько шагов, спокойно выхватил табуретку, чуть толкнул Архипку и, взмахнув табуреткой вверх, жахнул ее об пол. Да так, что щепки, словно брызги, полетели в стороны.
Этот молчаливый довод произвел впечатление на Ар- 'хипку. Он уселся на кровать.
Николай сказал:
— Этот гад решил убить Христофора. Он думал, что ему все простят! Думал, что и Христофор простит ему, что он бежал с экскаватора. А Христофор не мог этого забыть. И вот Архипка его подстерег...
— Врешь ты все!—заорал Архипка. — Не подстере¬гал, не трогал я его!
— Ладно, я не буду разбираться. Это там скажешь, кому следует. Пошли!
Мы все сидели молча. Рашид раз попытался что-то сказать, но Николай одернул его:
— Молчи! Слушай! И не влезай в разговор. Если убивать этого гада буду, тогда влезай...— и, повернув свое разгоряченное лицо к Архипке, продолжал:
— Не убью! Сам не убью! По справедливости по¬ступлю!..
— О чем ты толкуешь? — рычал Архипка. — Куда ты хочешь меня отправить? Что-то я плохо слышу...
— В Ак-Чулак... В оперативный отдел.
— За что?
— За покушение на жизнь Дураниди. Пошли.
— Я?! С тобой?! — вновь заорал Архипка. —Ты что? Неужели ты думаешь, что родился человек, который мог
бы отвести меня туда? 
— А ты думаешь, нет?— ехидно спросил Николай.— Вот сейчас ты пойдешь со мной. Я тебя поведу!
— Ты? Кандыба? Знаешь ли, это тебе не Пятиречье!
— Пойдешь!
— Брехня!!, Ложь! Христофор был ранен во время взрыва. Это знают все! Отцепись! Будешь еще приста¬вать, плохо кончится.
— Ты что угрожаешь!..— закричал Кандыба.— Бла¬годари Джевдеда за то, что он запретил мне отделить твою трехугольную башку от тонкой шеи. Благодари его! У меня руки сразу зачесались, как я узнал о твоей под¬лости. Идем.
— С тобой?
— Да, со мной! А что? Тебе, сволочь, может, непри¬ятно со мной идти?
— Ты что думаешь? Если ты посмеешь подойти ко мне, то от тебя останется одно воспоминание. Учти!
Архипка сжал кулаки, раздвинул ноги и, чуть по¬давшись грудью вперед, приготовился броситься на Кандыбу.    .
— Пошли!
— Чего ты ко мне пристал? — кричал он, подойдя к Николаю.—Что ты от меня хочешь?
Все мы видели, что он трусит, боится Николая, что кричит от страха.
Кандыба побледнел, губы его забились в трепете, ноздри задрожали. Он не мог произнести ни слова, схва¬тил Архипку за грудь и выволок из барака.
— Пират! Конокрад! — кричал Архипка, продолжая пятиться, не в силах устоять от натиска Николая.— От¬пусти! Дай мне хоть закрыть чемодан!
Спустя несколько минут, мы увидели в окно, как они шагали по дороге. Архипка шел короткими, быстрыми шагами, осторожно ступая на мелкие скользкие ледяные бугры, Николай следовал за ним.
