## Глава тридцать вторая ЕСЛИ ЛЮБИШЬ...

...Я несу Ираду на руках.
Лицо бескровно, глаза полузакрыты.
Вот они дрогнули и приоткрылись.
Последний раз взглянула она на меня.
Губы прошептали: «Прощай, мой дорогой Джевдед, я хотела быть твоей...» Все!
% Она попрощалась с этим миром.
Я несу ее, уже похолодевшую и безмолвную.
Я готов был бы отдать свою жизнь, чтобы она жила.
% Но теперь от этого нет пользы.
%Как бесцельна теперь моя жизнь без Ирады.
%Только сейчас понял.

— Эй, быстрее!
%Поспеши!

Этот окрик Рашида разрушил трагическую картину, мгновенно возникшую в моем мозгу.

Я поспешил наверх.

— Ирада!
Что с вами?

%- С вами что-то случилось..!-она что-то сказала тихим, еле слышным голосом и ухватилась за колено.

—Кровь... — сказал я,—вы ушиблись?

— Где? — удивилась она.
% Он протер лицо рукой,старался держать пальцы близко к глазам,а когда увидел кровь отвернул лицо.
% - Кровь?

% - Где вы поранились?





%- Моими глазами..

% - Я вас прошу,Рашид,не говорите об этом!



— Я вас умоляю,Джевдед!
%Молчите!
%Забудьте об этом!

% -Забыть?
%- Кровь забыть?

%- Откройте мою сумку!
% Внутри должен быть белый платок..

% Я вытер её лицо,которое было в крови.
% Кровь на моей рук стала ярко-красной.
%Потом я открыл сумку.
%Ирада достала белый платок.


Перевяжите... — умоляюще произнесла она, окинув нас взглядом,— мне мешает шуба.

Я только протянул руку к платку, но Сигизмунд Генрихович взял его и сам стал делать перевязку.


Потом мы взяли ее за руки с двух сторон. 
Только сделали шаг,
Она вскрикнула.
Остановились.

% - Ирада!
Что такое?

Она вновь ухватилась обеими руками за колено. 
Когда мы снова попытались тронуться с места, она снова охнула.

— Оставьте меня!
Я не могу дальше идти,— еле слышно сказала она,—с ногой у меня что-то неладно.

— Вы и ногу ушибли? — спросил Менжевецкий.
— Давайте скинем валенок и посмотрим!

Мы усадили Ираду на снег.
Рашид осторожно приложил руки к валенку и хотел потянуть.
Ирада закричала так, что голос ее отдался эхом по ущелию.

%Чувствувалось,что такое состояние девушки больше расстроило Сигизмунда Генриховича,чем нас.

— Вот что, ребята! — сказал он задумчиво немного погодя.
—Становится уже поздно.
Так мы можем все остаться в этой глухой дыре.
И едва ли кто-нибудь из нас к утру уцелеет.
Необходимо взять Ирину Шадмановну  и отнести к Кадыру.

— Нет!—сказала Ирада,-даже не вздумайте меня нести!

— А как же быть?

— Оставьте меня здесь.
А вы идите дальше.

— Да вы что..-возразил Менжевецкий,- дни теперь короткие.
Мы отнесем вас в кишлак. 
%Отдохнете.
%А там посмотрим.

— Три человека должны нести меня? — возмутилась она. — И это после того, как мы взобрались на такую большую высоту?
Рашид!
Держите меня за руку!

Мы взяли ее под руки.
Она напрягла все силы и, сделав два шага, в отчаянии опустилась вновь на снег.

— Сигизмунд Генрихович,—сказал я,—сколько осталось до карьера?

— А что? — насторожился инженер.— Собственно, мы уже дошли до него.
Видите эти скалы?
Он указал на голые каменные стены,которые, как огромная крепость, возвышались над самой горой, по которой мы карабкались.
До них было не более километра.

— Мы должны взобраться на них.

— Тогда идите вы с Рашидом вместе на карьер.
Я  останусь около Ирады.




— Постойте-ка,— сказал инженер.
Он что-то вспомнил,наверное,-стоит нам подняться еще шагов на тридцать, там уже не будет снега, а лишь ветер.
Давайте попытаемся идти вверх!

Рассуждать долго было некогда.
Мы с Рашидом подхватили Ираду, подняли и понесли вверх.
Когда падал Рашид, я оставался на ногах, когда я валялся в снегу, он держался около Ирады.
А Менжевецкий как и прежде  поддерживал нас сзади,не идя впереди.
Иногда мы все четверо оказывались в снегу.
Тогда Ирада для того,чтобы одолевать боль кусала губы.
% Я чувствую.

Так мы добрались до скал.
Там нам было уже легче нести Ираду по широкой тропинке.
Пожалуй, это была не тропинка, а дорога.
На ней видны следы салазок.
На которых, по-видимому, перевозили камни.

Здесь, на высоте двух тысяч метров над уровнем моря, в широкой ложбине, среди мелких густых кустарников, виднелись скальные выступы серого камня.
Словно когда-то разверзлась земля и выхлестнула громадный каменный поток, он растекся по склонам и окаменел.
Вокруг осталось лишь жерло гигантского вулкана.

%Здесь,до нас размещались люди.
% Не просто размещались,а жили.
Мы нашли нишу, в которой была солома, хворост и остатки углей.
Мы с благодарностью подумали о людях, оставивших нам топливо.

Устроив Ираду на соломе, мы развели огонь.

%-Первобытная жизнь..-сказала Ирада,и засмеялась.
%- Кто надеялся о таком?

% Мы сели вокруг нее.
%Замолчали.
%Потому что первобытная среда - требует первобытных привычек.
% Менжевецкий это чувствовал.

— Мы назначаем вас жрицей,— сказал Ираде,-вы будете оберегать огонь.
А  мы за это будем приносить вам в жертву... — Менжевецкий развернул рюкзак и начал вынимать припасы.
— Мы будем сначала приносить в жертву ваши же котлеты, а затем драгоценные каменья...

% Мы отдали должное этому острому,скромному человеку,который не умел впадать в уныние.
После еды Менжевецкий обследовал колено Ирады.

— Очень хорошо,— докторским тоном приговаривал Сигизмунд Генрихович, ощупывая ногу.
— Клянусь, что это не перелом.
А элементарное растяжение.— Ирада, красная, со слезами на глазах, кусала губы,— ничего, больная.
Все хорошо,— шутил Менжевецкий, заканчивая свои манипуляции:— жесткую повязку и полный покой,— наконец изрек он.

Мы сделали длинные,толстые щепки из дров.
Сделали шины и обвязали ногу поверх них полотенцем, нашедшимся в необъятном рюкзаке Сигизмунда Генриховича.

Затем Менжевецкий извлек молоток, лупу и еще какой-то прибор, напоминающий карманный микроскоп, и мы пошли к скальным выступам.


Тут уже люди потрудились немало.
Они разворочали пласты, отламывали огромные глыбы гранита, дробили их.

Сигизмунд Генрихович бродил по карьеру от камня к камню, от выступа к выступу, сравнивал один кусок с другим, приказывал отбить кусок тут, кусок там, изучал каждый из них при помощи лупы и своего прибора, и в конце концов отобрал десятка три кусков гранита.




— Ноет как будто меньше,—сказала Ирада, показывая на ногу.
— А вы?

— Вот они, Ирина Шадмановна!—сказал Сигизмунд Генрихович, показывая образцы.
—Здесь, на месте, разумеется, весьма трудно определить свойства каждого,это должна сделать лаборатория, но и так видно, что содержание кремнезема больше, чем в обычном граните.
Джураев совершенно прав.

%Биотит...
% Но дело не только в нем.

Ирада ,взяв части камня,начала  внимательно перебирать образцы,Затем попросила расколоть несколько камней.


— Не просто, не просто,— усмехнулся Менжевецкий,— кайлом надо бить.

Когда Рашид сделал это он протянул его в руки Ираде.

— Гранит такой, что стоит нашего труда, но надо проверить его водонепроницаемость.
%Этого не знаем.
А других сортов нет?
Сигизмунд Генрихович?

— Нет!
Это все!

— А вот эти?!
Видите? — сказала она, показывая рукой на высокий излом,— посмотрите!
Там выступы с розоватыми и зелеными прожилками.
Вы их проверили?
Это, конечно, полевые шпаты, их, по-моему, среди этих образцов нет.

— Да это тот же самый серый гранит,— ответил Менжевецкий,— тот, что вы держите в руках!
Тот, которым выложена набережная Невы.

— А мне кажется, что там другой,— возразила Ирада,— возьмите оттуда на всякий случай образец!

Я взял у инженера молоток, пошел к скале.
Отбил несколько образцов, принес и вручил Ираде.

— Обратите внимание, — сказал он Менжевецкому,не розовый,но и не белый,голубой тоже..похоже на зеленый.
% У нас такого вида нет.



Да, гранита здесь было более чем достаточно.
Одна беда есть у нас.
Как его доставить вниз?

Два дня мы исследовали все склоны и пришли к заключению, что путь возможен лишь один.
Сделать ряд отвесных спусков и волоком, с помощью лебедок подавать гранит вниз.
Эта мысль требовала, конечно, детализации, но дорогу строить в такую высь не имело никакого смысла.
Дорога должна была начинаться километрах в восьми от Хазар-Кента.

За два дня Ирада почувствовала себя лучше настолько, что попробовала с моей помощью выйти из пещеры.
Мы ей сделали нечто вроде костылей и она понемногу начала ковылять.
Она решила пойти к скальным выступам.
Мы повели ее туда.
Стараясь убедиться в точности определения Менжевецкого, она, поддерживаемая нами, долго ходила около разреза, проверяя каждую мелочь,затем взяла еще несколько образцов гранита, которые, по ее мнению, должны были дать иные результаты.
Я заметил, что такая щепетильность в конце концов сконфузила Менжевецкого.

— Это я для себя,-просто так!—оправдывалась Ирада, боясь, что старый инженер обидится.
Но Сигизмунд Генрихович ничуть не обижался, он даже поощрял эту, как он говорил, «пытливость юности».

На обратном пути, когда мы уже спустились с крепостных скал, Менжевецкий попросил Рашида обойти один из выступов и посмотреть еще раз, нет ли там еще какого-либо спуска.
%Если найдешь,скажешь мне,сказал он.
% Мы будем в чайхане Кадыра.

Мы все были помешаны на спусках.
Рашиду два раза снилось, что он нашел прямой спуск.
По одному разу спуски снились мне и Ираде.
Сигизмунд Генрихович спал без сновидений.

На тропинке мы расстались.
Менжевецкий сменил Рашида.
Мы вдвоём повели Ираду вниз.
Спускаться вниз ей было еще труднее, чем подниматься в гору.
А может быть, сильнее болела все еще опухшая нога.

%Ночью мы сидели в чайхане,Рашид пришел.
Он обошел внизу скалистую крепость, побродил среди кустарников, цепляясь то стволом, то прикладом своего ружья.

% - Что это?

Тогда он снял ружье и взвел курок.

%- Волк.....в память о нашей великой экспедиции.

%- Вы сошли с ума,Рашид!
Менжевецкий, Кадыр и я удивленно посмотрели друг на друга.

% Мы посветили камнем.
% Вы...- Рашид обратился к Менжевецкому:- вы исследовали.
%Ружье лежало без дела.
%Разве это не время,чтобы его использовать?



— Вы не боялись?—спросила Ирада.

%- Есть что бояться?
% Всю работу сделало за меня..-показал на ружье.


%Рашид заскучал.

%-

%- Йетти!
% Йетти!- 

%В чайхону вошли люди.
Десяток раз Рашиду пришлось рассказывать одно и тоже.
Все одинаково удивленно покачивали головами и одобрительно похлопывали его по плечу :"Молодец!
% "Молодец!говорили они.
А спустя часа три в чайхану принесли волчью шкуру и положили у ног Рашида.
%Они побежали к месту...там лежал волк без головы.
%На снегу были видны капли крови.

% Мы пожертвовали голову и шкуру волка Кадыру ага.

% - А моё поручение?- спросил Менжевецкий,-вы забыли?

— Я много бродил.. я не нашел подходящего места для того,чтобы спустить гранит.

— И не найдете.-Сигизмунд Генрихович Рашида воодушевил,- я это знал и раньше.
%Пусть лаборатория исследует образцы,которые мы получили..а потом посмотрим.

—  Вы,Сигизмунд Генрихович,говорите ,что нельзя спустить гранит вниз.
% А те следы?

— Какие следы?

%- Когда мы поднимались вверх у подножья горы мы видели следы от санок?
% Может спустить гранит по той дороге?

% -Не известно.
%Может гранит...может дрова спускали.

% - К крепости можно построить дорогу,-сказал Рашид.
%Потом он сам,испугавшись настойчивости своих слов,добавил:но пускай прийдут специалисты и посмотрят!

%- Куда?- спросил Менжевецкий.

% - Меня отправите в нижнюю  горную долину Пельванкайя .
%Поеду посмотрю.
Из крепости наружу протекает вода.

%- Вода?
%Она откуда идёт?

%- Не обильно..но протекает.


%Как-то в этом месте текла горячая вода.
%Сейчас больше половины ил и песок.
Если ручей очиститься,откроеться тунель длинною в сто метров.


%- Так было,тогда почему говорите что дороги нет?

%- Дороги,конечно ,нет.
%Нужно делать.

%- Вы сами,Сигизмунд Генрихович,хотите обеспечить плотину гранитом,-сказал я немного погорячившись,- а в проблемах с дорогой вы выглядите безразличным.
%Почему так?

%- Безразличный?
%Я? - старый инженер неискренне засмеялся,-вы ошибаетесь,Джевдед!
%Будь у меня немного безразличия к работе,я бы не стал лазить по этим скалам.

%- Если так было,тогда почему вы поручили Рашиду найти дорогу?
%Сами не сходили, не нашли?

%- Рашид молодой.
%Мне тяжело ходить.
%Для того,чтобы доставить гранит к краю холма я предложил лебедку.
%Джураев не согласился.
%Сейчас,давайте посмотрим на твои слова..снова Джураев оказался прав.
К Ираде наклонился.
%- Как?
%- Болит? -спросил.

— Нет ни перелома ни вывиха,-сказала девушка,-так сказал Кадыр ага.
%Порваны связки.
%Судя по его словам,через два дня избавлюсь от этого.
%Пока  не наступаю наверх.

Утром, когда мы встали, было совсем светло.
Пора было подумать о возвращении.
%Ирада?
%Как она пойдет?

— Пусть Джевдед останется тут, около Ирины Шадмановны!— сказал Менжевецкий.
— Мы пойдем вдвоём.
Может Турсунов даст машину?

Я остался .
Кишлачные жители подсаживались к нам, и мы вновь пили чай, ели лепешки.
%Жаль,что не осталось котлет и сыра,которые мы брали из дома.
%Местные рассказывали о  кооперативе.
% Говорили,что скоро в колхоз привезут трактор.
%Потом спрашивали о том,как дела на Кинджике.
% Я рассказывал о строительстве плотины.
Сначала мы рассказывали с удовольствием и подробно, но потом устали повторять одно и то же.

%Так прошло пол дня.
%В полдник я взял чайник с чаем ,две пиалы и зашел в комнату Ирады.



% Я из-за этого очень расстраиваюсь.
%Но что поделаешь?
%Работа была...извините нас!

%Девушка промолчала.
%Повернула лицо к маленькому окошку.
%Я тоже смотрел в ту сторону,куда и её глаза.
%Снаружи на землю капала вода с длинного куска льда ,упавшего с кровли крыши.
%Я сделал глубокий вдох.
%" Весна..весна приходит".

%-Джевдед!-сказала Ирада обидным голосом.
%- Вы будете меня терпеть по жизни?



%Турнусов.
%


%Мы смотрели друг на друга,я хотел поцеловать Ираду,и в этот момент она:

%- Почему вы смотрите такими глазами?-спросила.
%- Вы, наверное, чего-то остерегаетесь...чего-то боитесь.
%Чего?
%Я хочу знать.
%Здесь... в далеке от наших бараков,хочу знать внутри чайханы.

%- Только..одной вещи.

%- Чего?

% - Того ,что вы можете отказать мне!

%- Я?
% В чем может быть причина?

%- Не знаю.
% Но девушка причину найдёт.
%Непременно найдет.

%- Возможно...но причину находят не только девушки,-сказала Ирада.
% - Вы можете сделать мне одно одолжение?

%- Что имееться ввиду?

%- Развяжите платок на моей голове!
% Внутри чайханы жарко.
%Если мой несчастливый лоб будет открыт,может рана быстрее заживет..как думаете?

%- Я плохой доктор.
%Но если говорите развязать,я развяжу.
%Может не нужно развязывать?

%Ирада молчит.
% Говорят,что молчание-знак согласия.
%Это не всегда так.
%Я смотрел на лицо Ирады,оно было слабым.

Я не мог обнять Ираду — я боялся неосторожным движением сделать ей больно.
Ирада сидела, прислонившись к стене, а запеленатая нога ее была вытянута на подушке.
Зато я мог, сидя рядом с пей, целовать и разглядывать ее ладони, любоваться ее милым профилем, целовать ее ресницы, ее брови и пушистые короткие волосы на затылке.
У Ирады волнистые волосы, но она заплетает их в косы, и они кажутся прямыми.
А на шее, за ушами и на висках, там, где волосы короткие — они вьются пушистыми прядками.
Я ничего ей не говорил, я только сказал: «На всю жизнь, Ирада, милая моя».

Тогда она сама обняла меня.

Кадыр-ака заскрипел дверью и, не глядя на нас, пошел за своим чайником.

...Утром за Ирадой была прислана арба с носилками.
Я шел рядом с арбой и держал в своей руке ее руку.
За всю дорогу мы не проронили ни звука.
