## Глава двадцать седьмая — УБИЙСТВО. НОВЫЕ ДЕЛА, НОВОЕ НАЧАЛЬСТВО

...Ты убил ее!
Тело Екатерины Васильевны нашли в Ташкенте. Туда срочно выехали Мансуров и Джураев. Говорили, что она покончила с собой, но потом стали известны страшные подробности этого убийства. Ее нашли в ары¬ке. В неглубоком арыке, неподалеку от дома ее прия¬тельницы-библиотекарши. .
Выяснилось, что приятельница ничего не знала, а 
лишь догадывалась, что без нее приходила Екатерина Васильевна «с кем-то». Да, она в тот день вечером при¬шла домой и заметила, что журналы лежат не там, где она всегда их кладет. На кухне остались две невымы- тые тарелки, две вилки, два стакана. Значит приходили двое — Екатерина Васильевна с кем-то. С кем?
Когда эти сведения дошли до нас и когда после по¬хорон Екатерины Васильевны возвратились Мансуров и Джураев, я не мог найти себе места.
Я волновался, еще когда говорили, что Екатерина Васильевна покончила жизнь самоубийством. В это можно было поверить. Но когда я узнал все как было, узнал, что ее убили, я не знал, куда деваться. Какой-то голос беспрерывно звучал во мне: ты убил ее, ты убил ее, ты убил ее!
За несколько дней до смерти Екатерина Васильевна написала мне записку:
«Дорогой Джевдед! Простите, что я так вас
называю, мне очень нужно поговорить с вами о се¬бе и еще об одном человеке, которого вы знаете.
Я вас очень прошу, как только вы освободитесь
сегодня, немедленно приходите ко мне. Я вас долго не задержу. Не подумайте чего-нибудь. Мне просто надо с вами поговорить.
Е. М.»
Хорошо, что я не порвал этой записки.
Было так. Я пришел в барак поздно, когда уже стемнело. Рашид подал мне записку и сказал:
— Кто-то приходил к тебе. Какая-то женщина. Я спал, она сказала, что тебя вызывают...
Он не читал записки, спросонья в полутьме не обра¬тил внимания на того, кто приходил.
Я сначала решил не ходить, а потом все-таки пошел. Екатерина Васильевна открыла мне, шепнула:
— Тише! Тише, Мансуров только что пришел. По¬обедал и заснул. Давайте поговорим здесь.
— Давайте,— согласился я.
— Джевдед! Помните, я рассказывала вам, что по¬знакомилась с механиком Любимовым, вы его называ¬ли Мушуком, помните?
Я молчал.
— Конечно помните,— продолжала Екатерина Ва¬ 
сильевна,— вы извините меня за откровенность, он зах- аатил меня как человек, ну, если хотите, как мужчина.
Я бываю с ним кое-где у знакомых,— она замолча¬ла, задумалась, может быть прислушивалась. Было тихо.
— Л недавно он попросил меня помочь ему. Поехать с ним в город и — она замялась,— словом, помочь. Я, конечно, отказалась. Разве я могу пойти на это? Скажите, Джевдед, вы знаете этого человека. Кто он?
Я рассказал Екатерине Васильевне все, что знал о Мушуке.
Когда я рассказывал, она кивала головой:
— Боже, боже мой, я так и знала, так и думала. Я боюсь его, вы понимаете?
Послышались шаги. Екатерина Васильевна быстро отворила дверь. Я вышел. С тех пор я больше не ви¬дел ее.
Дом, в котором жил Мансуров, был разделен на две части. В одной Мансуровы, в другой Алмазовы, а напротив —дом Ирады.
Я шел домой в растерянности. Что-то новое затеял Мушук. Надо об этом рассказать.
Дела на перемычке на какое-то время заслонили эти мысли. Теперь я твердил себе: «Ты убил ее».
...Вместе с Джураевым на грузовой машине мчимся в Ташкент. В милиции и в прокуратуре заинтересова¬лись таинственным убийством Екатерины Васильевны. Самый точный адрес убийцы дал я. Подозревали не¬сколько человек, в том числе и Мушука, грабителя и рецидивиста. Я думал, меня будут ругать, может быть обвинят, что я косвенно виновен в смерти Екатерины Васильевны, но оказалось не так. Во всем была винова¬та сама Екатерина Васильевна, которая, повидимому, сначала оказалась соучастницей Мушука, а потом испу¬галась и...
— По если бы я раньше принес эту записку, при ее жизни,— говорил я прокурору и стедователю,— мо¬жет быть ничего такого не случилось!
— Как знать. Подобная любовь часго кончается тра¬гически. Ведь Мушуку больше нужна была соучаст¬ница...
Джураев успокаивал меня. 
— Знаешь, теперь уж н$ вернешь. Я тоже совсем не¬давно совершил ошибку. Турсунов наш конечно золо¬той человек, но надо было бы за Краснянскую повое¬вать. Это моя вина. Упустил момент, а когда поехал в обком, было уже поздно. Поругали, конечно, Торизо, а что толку? Где сейчас Анна Яковлевна?
— А правда, где сейчас Анна Яковлевна?
— Собирается на Волгострой. Будет тоже началь¬ником Головного узла. Еще больше, чем наш, в не¬сколько раз больше.— Джураев помолчал и добавил:— Не легко было мне с ней, очень она требовательный человек, но хороший... Коммунист.
Джураев задумался, видно, что-то вспомнил и улыб¬нулся.
— Знаешь, что такое коммунист?—спросил он. И стал говорить, словно вспоминая чьи-то слова:— Ком¬мунист— слово латинское, коммунист от слова общий. Коммунистическое общество значит — все общее: зем¬ля, фабрики, общий труд—вот что такое коммунизм.— Джураев снова задумался:—Никогда не слыхал?
Я отрицательно покачал головой.
— А я помню. Я ведь родился на железной доро¬ге— двадцать второй пост, знаешь может быть, неда¬леко от Урсатьевской. Вот там родился. Отец и все мои — на железной дороге. В семнадцать вступил в Красную гвардию, а в двадцатом, в самый голод, был в Москве. Послали меня как секретаря укома комсо¬мола, и слышал Ленина на съезде комсомола. Вот эти слова про коммунизм он сказал,—Он помолчал и, взве¬шивая слова,    добавил:—   У таких, как    Краснянская,
Тахтабаев, тоже есть коммунистическое чувство. Все для общего дела. О себе не думают...
...Мансуров встретил меня с печальной улыбкой, по¬жал руку и долго держал в своей руке. Потом побла¬годарил. Я не стал ему всего расссказывать, но, видно, ему рассказал Джураев.
— Его найдут,— сказал он.—Обязательно найдут,— он сморщил лицо словно   от боли.— Она   была очень
доброй женщиной...
Мансуров    изменился, похудел. Он  действительно
очень любил Екатерину   Васильевну. Но в какую-то
минуту мне показалось, что, оплакивая ее, он оплакивал больше себя, свою неудавшуюся семейную жизнь. И 
еще я заметил, что когда Мансуров говорит о Екате¬рине Васильевне, в словах *его чувствуется мужество и уверенность, те свойства, которые никогда не были при¬сущи ему, когда она была жива. Может быть, после' смерти жены он почувствовал облегчение, пусть даже это пока и не осознанное чувство. Но горе живых есть горе живых. А Екатерины Васильевны уже не было.
Прошло несколько дней, и на стройке одна новость сменилась другой. Заговорили, что строить плотину нельзя, ибо как раз там, где нужно было, начать рыть- котлован, оказались сплошные скалы. Ни ковшом1 взять, ни взорвать. Кто распространял такие слухи, я не могу сказать, однако об этом говорили все.
Основания для такого беспокойства были. Но да встречи со скалами оставалось еще несколько дней.
На котловане озер не стало. Только на глубоких местах остались небольшие лагуны. Осторожно проби¬раясь в резиновых сапогах, я впервые посуху пересек бывшее русло Кинджика. Экскаваторы попрежнему жались к берегу. Но все уже было готово к дальнейше¬му продвижению. По сухим местам были' проложены шпалы и рельсы. У трех насосов, которые обслуживала смена Алмазова, пока не работал экскаватор, царство¬вал монтер Карнакерьян. Даже если было все в поряд¬ке и насосы работали «точно как в аптеке» или «как часы» (это были любимые выражения Карнакерьяна),. он всегда находил себе дело. Был чрезвычайно деловит и сосредоточен.
Меня он встретил восклицанием:
— Ну как, закончил уголовные дела?
— Закончил.
— Ну, вот и хорошо. У меня, понимаешь, второй номер барахлит. Опять, наверное, эта фаза , а может быть — с напряжением...
К нам через Кинджик шел Алмазов. Подойдя, он пожал мне руку и ничего не спросил, сказал только:
— Кончать надо с этой водой.— Он осмотрел на¬сосы.— Разравняйте шланги,— крикнул он Христофо¬ру.— Где Николай?
— Пошел шланги подтаскивать,— ответил Христо¬фор. Алмазов сразу успокоился и засмеялся:
— Черт знает что такое„— сказал он,— были мы 
экскаваторщиками, а превратили нас неизвестно во что. А как включается этот мотор?—Алмазов указал рези¬новой перчаткой на один из моторов. Рашид включил
мотор, развернул шланг.
— Ну-ка, включи,— распорядился Алмазов,— по¬смотрим, что у нас получится.
Карнакерьян со всего размаху ударил резиновой пер¬чаткой по рубильнику. Ножи рубильнйка вошли в гнез¬да, мотор завыл, загудел. Валик завертелся, насос стал подавать больше воды. Поршни заработали ритмичнее. Насос загонял воду в широкий шланг, который подни¬мал ее из старого русла реки в обводный канал.
Я окинул взглядом весь котлован. Огромное камен¬ное поле, состоящее из округлых валунов, было запол¬нено множеством людей. Землекопы грузили камни, то и дело какая-нибудь машина буксовала. Тогда со всех сторон ее облепляли люди, и машина медленно выкаты¬валась из рва, который она же вырыла задними коле¬сами. Сотни людей бродили на огромном участке по колено в воде.
На берегу уже начали подготавливать площадку для первого блока плотины. Целый день я только на¬блюдал за работой, потому что другого дела не было. Я не мог отойти от насосов. Правда, тут же был и Кар¬накерьян. Он работал бессменно. Вода беспрерывно ли¬лась по шлангам, и лагуны уходили в обводный ка-нал.
Качать воду, признаться, дело скучное и монотон¬ное. И все-таки мы все вертелись вокруг станции. Ут¬ром мы осматривали экскаватор, рельсы, предполагая каждый день начать работу, а затем, ругаясь, шли к на- насосам:  рыть    котлован рано, надо высушить дно
реки...
Как-то к насосной станции подошел Турсунов, опять в сопровождении Мансурова.
— Знаете, старина,— сказал Турсунов Алмазову.— надо с водой кончать. Сегодня на насосной станции последний день. Завтра поставьте у моторов одного монтера... И все!
— Последний день?— удивился Андрей Захаро¬вич.— Как это приятно!
— Правильно,— авторитетно подтвердил Карнаке¬рьян.— Нечего им здесь делать...— Он указал на Алма¬ 
зова, на меня.— Пусть экскаваторщики идут работать
Мы справимся без них.
— Очень хорошо, что вы не отменили моих указа¬ний,— заметил с улыбкой Турсунов.
— Зачем я буду отменять, раз правильно?— сказал Карнакерьян.—Когда правильно, • я не возражаю. Раз правильно, значит правильно...
— Один электромонтер тут, пожалуй, не управится, Вахид Саматович,—сказал Мансуров,—дело ведь не только в моторах! Надо еще управлять работой всего объекта, перетаскивать шланги... %
— В таком случае поручите это Тахтабаеву,— перебил его Турсунов,—скажите ему, пусть на завтра обеспечит людьми насосные станции. Терять зря время нельзя. Назначьте, Абдулла Садыкович, столь¬ко людей па моторы, чтобы завтра к вечеру воды, на участке не было. Завтра с утра начинаем рыть кот-лован.
Потом Турсунов спросил, где работают молодые эк¬скаваторщики; заметил: с этой станцией совсем отор¬вался от строительства.
— Часть из них осталась тут...— ответил Мансу¬ров.— Я дал указание, чтобы их держали тут.— Полу¬чалось, что школа экскаваторщиков была в ведении Мансурова, что будто бы он пестовал новоэ поколение. На самом деле школа экскаваторщиков была под на¬чалом Джураева и Ирады. Мансуров, как его ни про-рабатывали на различных совещаниях, мало помогал школе. А тут при новом начальнике, раз тот «оторвался от строительства», решил порассуждать как хозяин: «Я дал указание оставить их тут»...
— Где тут?
На котловане...
— А кому дали указание? Краснянской? Мне? Мо¬жет быть Торизо?— скептически улыбнулся Турсунов. Он, наконец, решил дать понять Мансурову, что ему не нравится его угодничество.
— Нет... Мы направили в распоряжение Кинджик- строя. Они, видимо, получили назначение на дерива¬ционный канал. Мы часть тут... Мы взяли выпускни¬ков и...
— Очень приятно слышать вместо «я»—«мы». Ноя спрашиваю о школе потому, что Шадманова доклады* 
вала, что для своей смены она хочет взять шесть вы¬пускников. Это возможно?
Мансуров расхохотался.
— Ну уж если вам докладывала Шадманова, будь¬те уверены... она сумеет взять кого ей надо.— Сказав это* Мансуров испугался. Ведь совершенно неожиданно для себя он намекнул на личные отношения этих двух людей.
Турсунов не обратил ни малейшего внимания на прозрачный намек.
— Очень похвально с ее стороны,— сказал он.—Так вот, Абдулла Садыковнч, мы с вами условились. Экска¬ваторы завтра должны быть на своих площадках. И работать!
— Все будет как приказано!— ответил Мансуров.— Но один экскаватор я оставлю на берегу. Не возра¬жаете?
— Мы же об этом говорили,— уже с досадой произ¬нес Турсунов,— говорили же. Пусть выравнивает берег. И давайте вечером соберемся: вы и сменные инженеры. Джураева мы хотим сделать бетонщиком, а Шадмано- ву ответственной за котлован.— Турсунов пожал каж¬дому из нас руку и пошел на перемычку.
— Насчет тросов как?—спросил Алмазов.
— Тросами обеспечу всех!—с достоинством ответил Мансуров и пошел вслед за Турсуновым.
Такой это был человек, Мансуров. Вместо того, чтобы идти следом за начальником, ему бы еще сегодня организовать доставку тросов, которые прибыли на стройку. Но он считал, что главное — быть на глазах у Турсунова, а тросы... Тросы! Речь шла о том, чтобы завтра начать работу экскаваторщикам, значит и тросы можно доставить завтра...
На следующий день мы как обычно занялись осмот¬ром машины. Я полез, правда, на этот раз уже не по своей воле, на стрелу, смазал валик. Провозился почти час. Когда слез, Андрей Захарович показал резкие пе¬регибы на тросе. А Мансурова все не было.. Не было и Кандыбы с Дураниди, которых с утра послали на склад. В обеденный перерыв заходил Бессараба с Рашидом. Они тоже не получили троса. Только к вечеру нам привезли новый трос. Решили не откладывать и сегодня 
же заменить его и, пока это сделали, измучились все
изрядно.
Было совсем темно, когда Андрей Захарович занял свое место.
— Ну, теперь мы перероем весь Кинджик,— вид у него был такой, словно он только что спас челюскинцев.
Он запустил экскаватор сначала на холостой ход. Мы все стали прислушиваться. Хороший экскаваторщик слышит, не заедает ли рычажные передачи, точно ли включение и выключение муфт и тормозов. Не обнару¬жив угрожающего шума, убедившись в нормальном действии пусковой и регулирующей аппаратуры, Ал-мазов остановил экскаватор и велел нам идти спать.
Так мы, хоть и было приказание Турсунова, и не начали рыть котлован. На некоторых других экскава¬торах люди оставались на всю ночь. В эту ночь, видно, не спал и Турсунов.
Утром мы явились свидетелями интереснейших пе¬ремен. На участок створа плотины пришли все строи¬тели Головного узла, сотни людей. Десятники разбива¬ли людей по участкам. Началась работа. Меня удивила энергия Турсунова. Он во что бы то ни стало решил начать сооружение котлована.
Полгода назад, когда здесь появились многие из этих людей, шаги у них были несмелые, плечи узкие, поступки неуверенные. А теперь посмотрите! На ветре щеки разрумянились, парни стали плечистые, энергич¬ные. Землекопы пришли сюда с кетменями. Теперь мно¬гие из них работают на гидромониторах, учатся на арматурщиков, бетонщиков. Бригадир грузчиков не¬сколько месяцев назад жаловался мне: он сколотил из кетменщиков бригаду землекопов, а теперь, когда его людей называют землекопами, они обижаются, говорят: что это за такие землекопы, таких мы не знаем. У него в бригаде — транспортеры, автомашины. Конечно, ра¬ботать приходится и руками, но все-таки не землеко-пы — кетменей уже нет, тачек уже нет... Но не будем этому удивляться. Мало ли что было. Если удивляться, то следует удивляться, что я, нижннк, теперь стал по¬мощником машиниста.
На моих глазах Андрей Захарович, нажав рукой на рычаг, опускает на землю первый ковш... Я говорю «пер- 
■вый» потому, что это был первый ковш, опускаемый в котлован плотины. %
Только начали работать, на борту экскаватора не¬ожиданно появился Мансуров.
— Мне очень интересно,— закричал он на ухо Ал¬мазову,— какая здесь глубина грунта? По проекту тут блюдцами /расположен конгломерат.
— Конгломерат?
— Ну да, конгломерат!
— Что такое?— спросил я.
— Сцементированная галька. Несколько миллионов
лет назад...— начал Мансуров.
— Ладно, увидим,— ответил ему Алмазов.—Но •меня интересует другое. Какова будет высота верхнего •бьефа плотины?
— Пока это не так важно!— ответил Мансуров.— »Он, видимо, действительно прочитал в проекте все о конгломерате, но общие данные о плотине уточнялись, «и поэтому он ответил уклончиво.— Не важно. Мы толь¬ко начинаем рыть котлован. А вы спрашиваете о высо¬те плотины. Как-то не вяжется... Гребень должен до¬стигать десяти метров. Это вас устраивает?
— А длина плотины?
— Двести метров. Но она будет широкая. Гораздо шире, чем вы думаете! Метров семь-восемь. Так что по ней смогут проезжать автомашины. Одним словом, это будет длинный мост через Кинджик. За верхним бье¬фом возникнет целое озеро, откуда по бетонированному деривационному каналу, длиною в девятнадцать кило¬метров пойдет вода в сторону Кок-Бугаза.— Оказыва¬ется, он все-таки кое-что знал.— Учтите, вода по этому каналу постепенно снизится до семидесяти метров. И за счет падения появится энергия, которая и будет вращать турбины.
— Когда мы все это увидим?
— Когда? Это зависит от вас самих.
— По-моему, не только от нас, но и от вас...— воз¬разил Алмазов. Он быстро опускал ковш в прорытую, уже довольно глубокую траншею и, набирая ковшом Землю, выбрасывал породу на берег.— Но вы видите, какой грунт?—сказал Андрей Захарович.— Видите — тяжелый, глыбы, рыть очень трудно. Сердце мое чует, что тут что-то неладно. 
Неподалеку от нашей машины стоял экскаватор Ка¬рима. Ковш лежал на земле, возле него суетился Кан¬дыба и четыре нижника.
Оказалось, что сломался зубец. Потом, видимо, его
заменили, и машина заработала.
Мансуров не отходил от нас. Он даже взял кирку и решил помочь Христофору и его нижникам, которые прокладывали путь для экскаватора.
Но работа не спорилась. Ковш то и дело скользил по грунту. А когда зубец его цеплялся за пласт, земля вокруг шевелилась, словно вся растрескивалась. Новый трос натягивался до предела: вот-вот оборвется. Но Ал¬мазов перебрасывал ковш с одного места на другое, разбивал грунт, цеплял там, где он ему казался бо-лее рыхлым.
Я стоял рядом с ним, пораженный неподатливостью почвы. Машинист молчал. Было не до разговора. Мо¬жет быть, это только сверху такой тяжелый грунт, мо¬жет быть, разбить эту «пенку», а дальше пойдет хо¬рошо?
Опять остановилась машина Карима. Туда напра¬вился Мансуров.
— Что там у него?—сказал Алмазов.—Ну? Бы¬стро!—прикрикнул он на меня. Такого с ним еще не
было.— Пойди узнай.
Алмазов резко остановил машину. Ковш с вершины стрелы упал на землю.
Когда я подходил к экскаватору, то увидел, что Мансуров быстрыми шагами направился к берегу.
— Ну как, Карим?— Карим махнул в отчаянии ру¬кой.— Опять сломался зубец? Алмазов прислал, спра¬шивает, почему так долго там канителитесь.
— Отчего ему не ломаться?— меланхолически заме¬тил Карим.— Хорошо, что сломался только один. А сей¬час остановили на несколько минут, шпалы на одну сторону накренились. Ведь что получается: сверху мок¬ро, а внизу твердо. И ты знаешь, метра полтора про¬рыли, дело шло будто ничего. А потом пошел сплош¬ной камень. Тоже мне, геологи!..   .
За рычаги сел Кандыба.
— Почему ты за рычаги посадил его! Он сейчас пе¬реломает тебе не только все зубцы ковша, но через час от самого экскаватора не останется ничего! 
— Кто? Николай? Да ты что!— возмутился Ка¬рим.— Пусть он у меня поработает... Я только что по¬ругался с Мансуровым. Плюнул и ушел из кабины.— Карим усмехнулся:—А кому-то работать надо, вот и посадил Николая. Он свободен от смены: чем так стоять, лучше с пользой.
• Машина заработала. Николай работал осторожно.
— Ничего?—спросил Карим, показывая на Кандыбу.
— Молодец!—похвалил я.— Только движение стре¬лы немного затягивает.
— Да, немного,— согласился Карим.
Ковш скользил по твердому грунту, собирая толь¬ко речные валуны.
— Видишь, что делается! Как работать? Я Ман¬сурову говорю: принимайте решение, а он руками раз¬водит. Ну, я погорячился, конечно, выскочил из ка¬бины... Работайте сами.
— Смотри, смотри, что Николай делает,— восклик¬нул я.
Ковш зацепился за каменную глыбу, тросы натяну¬лись, корпус экскаватора чуть накренился вперед.
— Эй, эй!—замахал руками Карим.
Николай ослабил тросы.
— Что это значит? Не сходи с ума! Бери сверху! Не трогай внизу ничего!
Николай ничего ему не ответил — продолжал рабо¬тать.
— Видал?—спросил    Карим.— Стал танцевать! А танцуй не танцуй, это уже не работа.
Когда я вернулся на экскаватор, Андрей Захарович продолжал кипеть. Правда, у него ковш собирал боль¬ше грунта, чем у Николая, но все равно это уже была не работа.
Сквозь грохот машины послышался женский голос.
— Алмазов, Алмазов! Выключайте рубильник.
— Выключить рубильник!— крикнул мне Алмазов и поднял левую руку.
Я повиновался, вышел на борт. Да, это был ее го¬лос. Около экскаватора стояла Ирада. Сердце мое за¬билось. Я не видел Ираду больше недели. За это вре¬мя она заметно побледнела и осунулась.
— Здравствуйте, Ирада!—сказал я, и вдруг вспом¬нил последнюю встречу.— Как вы сюда попали?
19 Если любишь
289 
Она улыбнулась. Она поняла, что я повторил ее
слова там, у входа в Голубые скалы.
— Что у вас тут происходит?— спросила она, под¬нимаясь в машину и подходя к Алмазову, который все еще сидел на месте, ожидая указаний.— Вахид Са¬матович мне сказал, что с грунтом у вас не в по¬рядке.
— Скандал! Камней вроде нету, а ковш ничего не берет! Одно мучение.
— Слезайте вниз!— приказала Ирада. — Давайте посмотрим, что там такое!
Ирада и Алмазов обошли экскаватор сзади, подо¬шли к яме и остановились. Потом Ирада живо спрыг¬нула на дно ямы, туда же забрался Алмазов. Когда они вылезли, Ирада спросила:
— А у Юлдашева? Такая же история?
— Еще хуже!—ответил -я.
— Да, это конгломерат... И напрасно мы пытаемся снять его ковшом.
— А что нам делать, Ира?
— Вам ничего делать не надо! Конгломерат будем взрывать... А потом решим, как его убрать. А пока ра¬боту прекратите.
— Чем нам заняться?
— Готовьте дорогу назад, на берег. Отведите ма¬шину. Завтра начнем взрывные работы. Турсунов при¬слал меня проверить котлован и установить возмож¬ность работы при помощи экскаваторов. И я убеди¬лась, что экскаватору тут делать нечего. Я сейчас вер¬нусь и доложу. Христофор, здравствуйте!— Она пожа¬ла ему руку.— Вот как получается. Только начали — уже остановка. Но это мы знали...
Эх, если бы и мы все заранее знали! Почему нам никто не сказал, что экскаваторам нужно углубиться лишь на метр-полтора... Все было бы иначе. Нет, вид¬но, чего-то сами не предусмотрели в управлении, если решили снять экскаваторы и начать взрывать конгло¬мерат.
Не успел я так подумать, как заметил, что рядом со мной стоит Карамат и смотрит на Карима, который у своей машины разговаривает с Ирадой.
— Я очень соскучился по вас, Карамат! Где вы были? 
— В командировке... Разве не знали? Я была в Ак- Чулаке, Почему вы скучали по мне? Здесь была Ирада.
— Ирада!— с горечью повторил я.
— Что случилось, Джевдед?— Карамат старалась заглянуть мне в лицо и голос у нее был заботливый.— А, Джевдед?
— Ничего не случилось.
— Поссорились? Или... или... Бросьте, Джевдед, все будет хорошо!
— Ян так бросил. И так все хорошо.
Карамат внимательно посмотрела мне в лицо, по¬том в сторону, где стояли ее Карим и моя Ирада, потом снова взглянула на меня и пошла прочь, бросив на ходу:
— Как хотите. Я вмешиваться больше на стану. Мне-то что!
