## Глава двадцать пятая — ОЧЕНЬ ХОРОШИЙ ЧЕЛОВЕК, ВАХИД ТУРСУНОВ

...Я вспоминаю героев книг, они как вехи на дороге жизни. И если мне, читателю, захочется увидеть жизнь пореформенной Руси, то, пожалуй, лучше всего вспом¬нить толстобокого Константина Левина, русских людей, а первую мировую войну лучше всего увидеть в Григо¬рии Мелехове, а годы гражданской войны — в Павле - Корчагине, а годы становления советской деревни--в Семене Давыдове, а Отечественную войну — в Василии
Теркине... Люди —вехи.
Мне подумалось, что жизнь Вахида Туреунова может 
служить вехой удивительного роста человека Востока, человека Азии. Я знаю, что Турсунов, прочитав эти стро¬ки, скажет: «Ну, уж это вы, дорогой Джевдед, как гово¬рят, загнули. Какой я герой, какая я веха? Оглянитесь, таких ведь миллионы!»
Я вижу перед собой его пышные, чуть седеющие во¬лосы, спокойное в улыбке лицо, его руки, узкие и муску¬листые. Вижу его громадный кабинет, небольшую чер¬тежную доску у окна, карту во всю стену со значками настоящего и будущего и столик с автоматической теле¬фонной станцией—перевел рычажок и говори с любой электростанцией, любой энергетической стройкой Сред¬ней Азии.
Мне кажется, что он мало изменился, такой же воле¬вой, такой же собранный, сдержанный.
Нам приходится иной раз встречаться по работе. То у него в Управлении, то у нас в Академии Наук. Ведь оба мы энергетики. Три года назад, в 1957 году, мы бы¬ли в числе членов советской делегации на Международ¬ной конференции энергетиков в Белграде. Меня и Тур- сунова поместили в одном номере, но виделись мы не часто. Вахид уходил рано и приходил рано, осматривал город, принимал участие во всех экскурсиях на заводы; вечером он молча сидел за письменным столом и что-то писал своим бисерным почерком в маленькой записной книжке.
Конференция должна была рассмотреть весьма акту¬альный вопрос о помощи слаборазвитым странам. Мы за несколько дней до открытия ознакомились с докла¬дами, на первом пленарном заседании сразу должны были начаться прения. И вот наступил день открытия конференции. Утром Вахид сказал:
— Предстоит серьезная борьба.— Я знал, о чем он говорит. Он решил выступить по процедурному вопросу: о приглашении на конференцию энергетиков народного Китая, их опыт грандиозных энергетических сооружений был бы чрезвычайно полезен...
В прениях выступил и я. Я предложил использовать з энергетических целях уже имеющиеся в слаборазви¬тых странах ирригационные системы. Было признано, что это весьма приемлемая рекомендация для стран Азии и Африки.
После моего выступления поднялся с места пре^й* 
дент одной крупной фирмы и попросил разрешения за¬дать мне вопрос:
— Не против ли мы, советские энергетики, тепловых электростанций на нефтяном топливе. И если против, то
почему об этом не сказал оратор.
Я ответил, что по статистическим данным в колони¬альных странах, особенно в тех, где добывается нефть, крайне низкий уровень электрификации, словно суще¬ствует прямая связь:   где больше  нефти,  там меньше
энергии.
Президент понял, что это камешек в его огород. Ко¬лонизаторы всегда были заинтересованы больше взять и меньше дать. В зале раздались аплодисменты.
— Ты посмотрел бы на его физиономию,— говорил мне вечером Вахид.—Словно проглотил горькую пилюлю. Но нашу-то пилюлю он проглотит, а ты скажи: почему он стал таким добрым, почему вдруг стал ратовать за электрификацию Азии и Африки? Ясно, это всем стано¬вится ясно, он боится за свою нефть, он хочет укрепить позиции, прослыть добрым дядей, дескать нате вам пару тепловых станций, топите котлы моей нефтью, но меня пока не трогайте.— Турсунов широко шагал по гости¬ничному номеру и продолжал рассуждать вслух:
— Он и с нами будет соглашаться. Да, да, вот уви¬дишь.— Он рассмеялся.— Помнишь, раньше их рисозали с толстыми животами и в цилиндрах? Теперь они другие. Они теперь говорят: «Мы за русских», «Русские оказа¬лись славными парнями». Эти господа знают, что наша техническая и экономическая помошь бескорыстна, они хотят, чтобы и их «помошь» тоже сошла за бескорыст¬ную. Вот в чем фокус.  \
Турсунов всегда говорит темпераментно, увлеченно. Он умеет дойти до самой глубины вопроса.
Мы всегда говорили только о делах. Никогда, ни разу не спросил он у меня об Ираде, может быть и не видал ее с тех пор. Может быть только на съездах, на сес¬сиях.   •
Но однажды произошел случай, который как-то при¬открыл мне Турсунова и с этой стороны. Накануне в республиканской газете была напечатана фотография Ирады и ее речь на сессии Верховного СЪвога республи¬ки. Я увидел газету на столе Турсунова. Портрет Ирады, напечатанный на внутренней странице, лежал сверху 
газет. Турсунов перехватил мой взгляд, спокойно взял сверху газету и положил в средний ящик стола. Помол¬чал: это мое частное дело. Прошло несколько трудных минут молчанья. За это время мы словно поговорили о многом: об Ираде, о трудностях любви, о неразделенном чувстве молодости, горечь которого не проходит и к ста¬рости. Потом я что-то спросил и он ответил. Мы заго¬ворили о делах, но я еще долго думал о том, что про¬изошло, о том, что я узнал о Турсунове.
Мы долго не виделись. Но жизнь все время сталки¬вала нас. Мы снова очутились в одном номере гости¬ницы «Москва». Вечером Турсунов подолгу сидел за письменным столом, он очень тщательно готовился к своему выступлению. В Кремле шло Всесоюзное сове¬щание энергетиков.
— Ты понимаешь,— говорил мне Турсунов,— нужно за пять минут суметь сказать все, что мы сделали за многие годы, а за две минуты рассказать о завтрашнем дне. У меня на учете каждое слово.
Я с нетерпением дожидался выступления Вахида. Он выступал в конце вечернего заседания. Все в зале были утомлены. Никто не обратил особого внимания на Турсунова, просто на трибуне сменился очередной ора¬тор. Как знакома нам эта трибуна в зале Большого Кремлевского дворца!
Как только он стал говорить, все участники совеща¬ния встрепенулись и стали слушать.
Речь Турсунова была интересно сконструирована: все цифры, расчеты как бы «укреплялись на местности». Он говорил о горной реке Кинджике, об узких горных ущельях, где протекает эта река, разрезая гранитные горы, река огромной энергетической мощности, с гро¬мадным падением. На этой реке уже выстроено 16 гид¬ростанций, а будет построено еще четыре, каждая при¬мерно такой же мощностью, как Куйбышевская ГЭС на Волге. В глубоких каменистых ущельях взрывы опроки¬нут в реки гранитные берега, взрывы построят плотину, и это будет самое дешевое электричество:   пятая   часть
копейки за киловатт. Вслед за этим примером возникает основная мысль—быстрее и дешевле строить, применяя новые прогрессивные способы, стрительства, новую тех¬нику. Тепловые станции на угле, газе, атомной энергии, электрификация и ирригация новых земель — степей, 
пустынь, а это значит—создание новых городов, новых совхозов... И еще — соединение энергетических колец в единую в Средней Азии и Казахстане автоматическую
систему.
Турсунов сумел захватить аудиторию. Сидевший в президиуме Никита Сергеевич, глядя на Турсунова, что- то записал в блокнот, склоняя голову и плечом присло¬няя к уху трубку микрофона.
Я сам здесь захотел осмыслить все, о чем говорил Турсунов. Может быть, тут было дело не в том, где и когда и какой мощности будут построены электростан¬ции, а в том, что вся эта общая картина, представленная в речи Турсунова, свидетельствовала о грандиозных темпах роста всей страны, с каждым годом укрепля¬ющей свое могущество, идущей навстречу к близкому будущему — коммунизму.
— Ты правду говоришь?—с волнением спрашивал у меня Турсунов, когда я рассказывал ему об общем впе¬чатлении от его речи.
— Конечно правду. Зачем мне тебе...
Лицо его стало серьезным и озабоченным.
— Это очень хорошо,— сказал он, совершенно не думая о своем успехе... Он, вероятно, подумал, что теперь ему легче станет доказывать какие-то положения госплановцам...
Он весь в будущем, в завтрашних защитах новых проектов, в новых стройках.
Мы часто говорим, пишем, что сумели воспитать командиров производства, людей нового типа. Да, суме¬ли. Таких у нас действительно миллионы.
Турсунова выдвинуло время становления советской власти в Туркестане, становления нашей промышленно¬сти, как выдвинуло везде в нашей стране людей от зем¬ли, людей народа, людей подобных Вахиду.
О себе Турсунов рассказывал немного, всегда с доб¬рой усмешкой, дескать, какие в старину были смешные люди.
...Ему было четырнадцать лет, когда он приехал с отцом из кишла-ка в Ташкент. В том году это был боевой красногвардейский, рабочий, пролетарский Ташкент. Впечатлений было много, но самое сильное — трамвай. Отец, кишлачный плотник, привыкший самостоятельно отвечать на все вопросы, так объяснял устройство трам- 
вая. Дескать, все дело в столбах. Трамвай притягивает¬ся к столбу. А так как столбов много, то он так и пере¬двигается от одного столба к другому. Почему притяги¬вается трамвай? Это же очень понятно. Есть слово «ток». Ток может убить человека, но он «тянет» трам¬вай, в токе все дело. Отец был плотником, он знал, что есть такое слово — ток. «Если ты дотронешься до трам¬вайного столба — тебя убьет»,— говорил, отец. Вахид убедился в видимой справедливости отцовских слов: ни¬кто к столбам не притрагивался.
И все-таки что-то заставило поколебаться в словах отца. Однажды, после долгих раздумий, преодолев страх, Вахид все-таки притронулся пальцем к стол¬бу.
— С этого момента,— смеется Турсунов, рассказы¬вая,— я стал энергетиком.— Он долго смеется, убеждая, что это, конечно, неправда, что его просто послали в школу, а потом в рабфак, и никто у него не спрашивал о склонностях к электротехнике. Но я знаю, что в этом поступке весь характер Турсунова.
Так, я помню, на одной небольшой электростанции очень быстро срабатывался турбинный подшипник. Искали, искали и никак не могли найти причины. В кото¬рый раз разбираем подшипник!.. Ничего! Турсунов на¬чинает исследовать каждую деталь, осматривает, ощу¬пывает, чуть не лижет. Все мы немного посмеиваемся над ним. От нас ждут чисто инженерского решения, что толку; от этого ощупывания, оглядывания. В кармане корпуса турбины Турсунов нащупал песок. Мы были поражены — откуда там мог оказаться песок? Так роди¬лось инженерное решение:  построить отстойник для
очистки воды. В этой скрупулезности тоже весь Турсу¬нов; уж если что надо выяснить, то он выяснит все де¬тально. Он такой человек.
После окончания института в Москве Вахид поехал на Днепрострой, оттуда вместе со многими строителями приехал на Кинджик. В те годы я еще плохо знал Тур¬сунова. Его работа на монтаже тепловой электростан¬ции многое определила и в его, и в нашей жизни. Все мы тогда узнали Вахида таким, каким до того времени не представляли себе.
...После пуска обводного канала строительство теп¬ловой электростанции стало главной задачей. Откачка 
воды из котлована, разворот бетонных работ на соору¬жении плотины, все требовало электричества, а его не хватало. И не только не хватало. Как-то в степи ветер скинул на землю опору линии электропередачи. Остано¬вились экскаваторы, пришлось вываливать массу из бетономешалок, остановились моторы насосов — жизнь на Головном узле замерла. Мы заходили в барак и пер¬вое время двигались как слепые, вытянув впереди себя руки. Только два дома казались нам ярко освещенны¬ми— столовая и Голубые скалы: у Сабиры и Тахтабае- ва горели керосиновые лампы. У нас в бараке Бессараба соорудил из консервной банки украинский каганец. Фи¬тилек, обмакнутый в машинное масло, чадил, но кое- какой свет все же давал.
Потом говорили, что бригада монтажников во главе с Турсуновым прибыла на место аварии раньше, чем линейные монтеры. Когда те приехали, опора уже стояла на своем месте. И все-таки почти на сутки прекратилась работа на Головном узле.
Жить так дальше было невозможно. Одно дело, когда высоковольтная линия являлась единственной дорогой электричества. Но теперь есть свои котлы и турбогенера¬торы, надо поскорее ввести их в строй, чтобы, как тогда говорили, не висеть на волоске.
Скорее!— Ежедневно Краснянская собирала десят¬ников и бригадиров «группы Турсунова». Обсуждали все до мелочей. А мелочей было много, очень-очень много. Электростанция, доставленная Турсуновым, за свою со¬рокалетнюю жизнь имела добрую историю. Но жизнь изрядно потрепала старушку.
Скорее, скорее!—Нужно было одновременно достраи¬вать здание, вести монтаж оборудования и ремонтиро¬вать его. В котле ремонтировались топки, система охлаж¬дения и облицовка. А в это же время котел укрепля¬ли на фундаменте, и тут же над ним укладывали пере¬крытия и стропила.
Скорее, скорее, скорее!—Турсунов оборудовал свою маленькую мастерскую, а нужен был завод. Приходи¬лось одни детали возить в Ташкент, другие в централь¬ные механические мастерские. За что ни возьмись — все требовало рук и времени. Там, где должно было рабо¬тать пятьдесят человек, ежедневно толкалось двести. Иногда не хватало и этих двухсот, и тогда дядя Петя 
запыхавшийся, вспотевший вбегал в барак и, сняв зату¬манившиеся очки, близоруко поводил глазами:
— Есть тут кто? Давайте живо к Турсунову.
Турсунов —это уже не фамилия, а символ, пароль.
— Вчера у Турсунова котел затопили,—так люди обменивались новостями.
Говорили и так:
— Сейчас у Турсунова хорошо с колосниками, но пи¬тательный насос опять барахлит.
Наконец оборудовали котельную. В машинном зале установили паровую турбину и генератор. Заканчивали монтаж распределительного устройства, от него по ли¬ниям будет распределяться энергия.
Срок пуска станции приближался. Уже говорили, что котел вот-вот затопят и тогда будет ток, свои собствен¬ный ток. В эти последние дни я от разных людей услы¬хал о Турсунове:
— Вчера у Турсунова хотели котсл затопить — не дал.—Эту новость принес Христофор.
— Почему не дал?— удивился Рашид.
— Говорит, запасного насоса не хватает,— ответил Христофор и продолжал:— Чудак. Разве на всю машину наберешь запасные части...
Потом я слышал, как возмущалась в Голубых ска¬лах Ирада.
— Из-за какого-то насоса!.. Как он не понимает... Для нас сейчас энергия...
Все удивлялись: как мог такой человек, как Турсунов, столько сил положивший на строительство ВТЭС, как он мог теперь тормозить работу всего узла, затягивать пуск станции.
Все на Головном узле говорили об упрямстве Турсу¬нова.
— Подумаешь, нет запасного насоса!
На правом берегу Кинджика в новом высоком зда¬нии красного кирпича находилась временная тепловая электрическая станция — ВТЭС. Перед ней за забором из колючей проволоки заканчивался монтаж линии от трансформатора в линию передачи. Еще несколько ча¬сов—и можно будет пустить станцию. В котельную подвезли утоль. Последний зимний ветер с гор разме¬тывал угольную пыль. Может, и впрямь можно затопить котел? Нет, не велит Турсунов. Почему? А вот почему. 
В громадном котле — это не * котел в буквальном смысле, это сложное теплотехническое устройство, назы¬ваемое котлом,— в нем закипает вода, и пар под давле¬нием в двадцать атмосфер подается в турбину. Турбина вращает генератор, и механическая энергия превращает¬ся в электрическую. Принцип ясен, но... Пар расходуется в больших количествах, в котел все время надо нагнетать воду, ее подает так называемый питательный насос. Если он сломается, то вода будет уходить, а стенки котла, охватываемые пламенем из топки, могут быстро прого¬реть, и тогда... Об этом лучше не думать. Мэжет быть взрыв, страшный взрыв. Но если даже и не будет взры¬ва, то вся станция пропала — нужен новый котел.
Турсунову говорили, что в случае поломки насоса можно затушить топку. По он вполне резонно замечал, что и это очень непросто. Водой затушить топку нельзя, от резкого изменения температуры лопнут колосники, отойдет облицовка... Турсунов настаивал: привезу но¬вый насос и пустим станцию. Пока энергия есть.
В тот день Турсунов уехал в Ташкент за насосом. А ночью ветер опять повалил опору. Краснянская звонила Торизо, тот молча выслушал ее и сказал, что примет меры.
Под утро дежурный механик ВТЭС получил приказ из отдела главного энергетика: дать ток.
Начали растапливать котел. Десятки людей собра¬лись сюда. Ведь это по-существу было такое же торже¬ство, как и пуск обводного канала. За месяц закончить монтаж станции — это был рекорд!
Лица у всех были взволнованы и напряжены.
— Жаль, что нет Турсунова,— сказала Анна Яков¬левна и в этот момент, наверно, все почувствовали неко¬торую неловкость, словно все были в заговоре против Турсунова. Но эта неловкость длилась недолго. Кочега¬ры, видя всеобщее внимание, старались изо всех сил. Время шло. Работли кочегары, но давление пара под¬нималось очень медленно. Прошло два часа. Ожидание многим стало надоедать. Люди начали расходиться. На¬конец. на станции остались Краснянская, Джураев, Ирада и еще несколько человек.
Мы были в столовой, когда вдруг загорелся свет.
— Ура!— закричал Кандыба.
— УраЛ— закричали все находившиеся в столовой. 
Когда мы кричали «ура!», радовались, тормошили те¬тушку Сабиру, на станции был самый напряженный мо¬мент.
Дежурный электрик первый заметил, что уровень во¬ды в котле ниже нормы. Он бросился к насосу. Насос работал. Он думал, что прекратилась подача воды. Электрик доложил об этом Краснянской. Все молча смотрели в это зеленое стекло, за которым уровень воды находился без движения, но ниже красной по¬лоски. Значит, где-то, в каком-то месте, уже сейчас про-горает котел. Удивительно, что при этом насос работал, а уровень воды не повышался. Пар по-прежнему выры¬вался из котла и с огромной силой ударял в лопасти турбины, все механизмы работали нормально. Только уровень воды не поднимался. Время шло медленно и не¬обыкновенно быстро. Его было очень мало, может быть всего тридцать минут до взрыва...
Кто-то посоветовал выгрести уголь, кто-то позвонил в электроотдел: оттуда прислали человека и посоветовали: смотрите сами, вам виднее. Так прошло минут семь-во- семь. Краснянская сказала, что раз уровень воды не сни¬жается, то значит питательный насос работает.
— Может быть он просто подает меньше?— предпо¬ложил Джураев.
— Да, конечно,— поддержала его Ирада.— Но как поднять уровень воды?
Прошло еще минут десять. Позвонили в электроот¬дел. Девичий голос ответил, что дежурного нет на месте, но на Головной узел человек уже выехал на аварийной машине.
Езды от управления до Головного узла, езды даже самой быстрой, было не менее получаса.
— Шадманова,—приказала Краснянская,— идите на бетонный завод и оттуда позвоните, как там дела.— За¬тем она обернулась к Джураеву и что-то сказала ему. Он не ответил.
— Я никуда не уйду,— ответила Ирада.— Я буду здесь.
Прошло еще несколько минут. Кочегары по приказа* нию Краснянской перестали подкладывать уголь. Дежур¬ный электрик вышел-во двор. Все молча проводили его глазами и переглянулись. Потом электрик возвра¬тился. 
— Едет,—сказал он.—Наверно, «летучка».—И после
недолгого молчания добавил.— Аварийная...
Минут через пять кто-то снаружи ногой треснул в дверь. Она распахнулась. Вошел Турсунов. Оглядел зал, пошел к котлу. Постоял у насоса, потом у уровня. Спро¬сил одного из кочегаров:
— Давно затопили?
Тот ответил.
Затем подошел к щиту и долго глядел на показания приборов, обернулся и засмеялся. Ирада говорила, что из груди его вырвался не то смех, не то всхлип.
— Ну как?! Работаем?!
И все окружили Турсунова и тоже начали смеяться.
— Это такое стекло,— говорил Турсунов.—Уровень ниже полосы; так и должно быть...— И сделался серьез¬ным, и сказал дежурному электрику:—Гаси топку,—и пошел к турбине, стал слушать.
Потом он недолго говорил с Краснянской и Джурае- вым и уехал на линию, где упала опора,— в степь.
Вечером опять погасло электричество — это опять вы¬ключили ВТЭС, но на рассвете зажглось — это устрани¬ли аварию на высоковольтной линии.
Говорили, что Турсунова будут разбирать на бюро, но на Головном узле его не было. Он уехал в Ташкент «до¬бывать насос».
Когда он приехал, через два дня, было официльное открытие станции. Торизо разрезал ленточку и в это вре¬мя над входом загорелась лампочка. Праздновали пуск станции не-долго. Торизо уехал, гости разошлись. Я слы¬шал, как Турсунов говорил Джураеву что-то о разумном риске. Джураев ответил:
— Победителей не судят,— и протянул ему руку.
— Не в этом дело; я хочу чтобы вы все поняли...— ответил ему Турсунов.
