## 30 — ЧАША ДРУЖБА.

Время быстро бежит.
Каждый день — масса событий.
Придешь в барак и рассказываешь: было то, случилось это, говорил с таким-то.
Торизо пришел,Турнусов ушел.
А прошел месяц, поглядишь назад — вроде изменений никаких не было и нет.
Нет?
Просто привыкли к работе.
Забываем обо всех интересных событиях.

Если вспомнить, кем мы все были несколько месяцев назад, кем стали сейчас, что успели сделать за все это время, то окажется, что событий произошло много.

Есть много пословиц о труде.
Это все совершенно правильные, справедливые пословицы.
Я не хочу философствовать, но мне думалось, что бывает разный труд.
Для заработка, а бывает труд, благодаря которому человек надеется сделать карьеру...
Бывает и так,— что приходится придумывать всякую всячину для того, чтобы заставить человека трудиться.

Наш труд, труд очень многих людей, работающих на строительстве, не был трудом только ради заработка или ради карьеры, или трудом по принуждению.
Что?
Деньги заработать..ты сказал?
Что там говорить о заработке, когда его хватало только на еду, табак, иной раз на несколько бутылок водки, на ситцевую рубашку, получаемую по ордеру в магазине.
Мы о заработках как-то не думали,накопить деньги не пытались.
 Общие задачи стройки вот что было в наших головах.
Мы заставляли воду подчиниться нам,а воздух хотели превратить в сырье для удобрения.
Все это было  значительно для  Средней Азии, для каждого из нас.
Наши сердца бьются  одновременно от тонкостей и романтики этой идеи,я имею ввиду общую цель,но она стала целью каждого из нас.
В этом было торжество нашей общей идеи.
Она превращалась в огромную движущуюся силу, заставляла много разных людей, с разными судьбами, с разными взглядами, с разными привычками, людей, собравшихся сюда на стройку, слиться в один большой коллектив, подчиняющийся общей страсти, общему вдохновению.

Это совсем не значило, что каждый из нас понимал это так, как я сейчас, спустя много лет, излагаю на бумаге.
Ни Андрей Захарович, ни Михаил Бессараба, ни Карим Юлдашев — никогда не говорили и не думали об энтузиазме, а если иногда в газетах их называли энтузиастами, то они, как все скромные люди, недовольно морщились: дескать, какие они энтузиасты, работают — и все, выполняют план.
Работаем.. выполняем план.
Ничего другого!" такие люди работают на Кинджике.
Такие люди создавали Кинджикстрой.

...Время шло быстро.
Мы уже забыли, как Алмазову предлагали принять экскаваторный парк.
Мансуровым были недовольны, говорили, что он уйдет с Головного.
Это событие нас очень заинтересовало.
"Он сам хочет уйти,или его заставляют уйти?"Сам..
Сам хочет уйти...
Он,после несчастной смерти Екатерины Васильевны очень поник,очень изменился.
Вадим Семенович предлагал ему должность инженера по расчетам у себя в техническом управлении Кннджикстроя.
Незнаю..
Сначала думали, что Алмазов колеблется, ибо, когда его вызвал к себе Турсунов, Андрей Захарович просто отнекивался.
Тогда Турсунов отдал приказ о назначении Алмазова начальником экскаваторного парка.
Только тогда Андрей Захарович проявил решимость.
Он написал "протест"в честь  Джураева.
Это был лист бумаги, в котором отличным почерком Розалии Николаевны Алмазовой было написано заявление.
Машинист заявлял, что до конца строительства будет работать на экскаваторе и поэтому просит ни сейчас, ни в будущем его никуда не назначать.
Заявление обсудили в бюро.
Не получилось убедить Алмазова.

— Если силком, пожалуйста, а согласия моего не будет,— упорствовал Алмазов.

Так и остался начальником экскаваторного парка Мансуров.

%Вскоре для деривационного канала прибыли нове экскаваторы.
Машинистов снова нехватало.
Интересную вещь придумала Ирада.
Ирада предложила на каждом экскаваторе держать не трех машинистов, а одного.
Эта простая мысль во многом помогла ускорить выемку грунта в канале.

Появилась возможность перевести работу в три смены.
На долю помощника приходилось следить за работой машинной части, прокладкой пути.
Он иногда заменял машиниста, иногда помогал нижникам.

Теперь один машинист должен был приходить на три часа в каждую смену.
За эти часы помощник успевал выполнять всю работу по уходу, по смазке механизмов, а остальное время работал машинистом.

Помощниками у Алмазова стали работать Рашид Махкамов, Николай Кандыба и я.
Михаил Бессараба работал с Баситом Атакуловым и еще с двумя молодыми помощниками.
Старшим нижником у нас работал Христофор.
Он бы тоже мог работать машинистом, но инспектор техники безопасности не разрешил ему этого «по зрению».

Итак, три экскаватора вгрызались в землю,с каждым днем ковши уходили все глубже и глубже.
Каждые пять минут мотовоз подавал платформы и думпкары, которые быстро загружались, и снова подходили новые поезда.

Да, все было бы хорошо, если бы не взяли у нас Карима. 
Не только для всех нас и для Карима..Это было бы очень важно для некоего «работника геологии», который каждый день появлялся у экскаватора Карима.
Нетрудно догадаться, что это была Карамат.
У них дела лучше, чем у меня.
Может быть потому, что мне мешали всякие обстоятельства.
Кариму?

Но у Карима был свой Вахид Турсунов.
 Рашид Махкамов. 
%Но до  усложнения,она решилась.
Кам казалось,что Карамат любит их обоих одинаково.
Но было не так.
У девушки был человек,которого она любила больше всех..один мужчина.
Этим человеком был Карим.
Как только он это почувствовал,он сдался.

Подошли к экскаватору.
На нашем участке будут работать два экскаватора.
Это будут машины Алмазова и Бессарабы.
За два дня разобрали машину Карима, погрузили стрелу, корпус и ходовые части на железнодорожную платформу и увезли.

Наши экскаваторы продолжали рыть землю.
Левая сторона котлована давно уже была раскопана,сейчас там строиться толстая фундаментная стена.
Над плотина по канатной дороге сновали вагонетки, перетаскивая с одного берега на другой бетон.
На левом берегу,викопав яму, в этом месте начались сильные действия.
Арматурщики взбирались на леса, электросварщики заваривали прутья арматуры.
Плотники позади забили колок перекрыв воду,а сверху прибили гвоздями доски толщиной в 50 милиметров.
Уже в берег вонзалось бетонное основание.
Теперь это плотина.

Бетонщики говорили нам, что скоро они нас перегонят.
Что дескать кладут бетон в хвост экскаваторщикам.
%
Между нами было большое расстояние.
Чтобы заполнить его бетоном, нужно было немало времени.

Раньше на стройке были ведущей профессией экскаваторщики, теперь самой главной профессией стала- бетонщик.
Нас вспоминали все реже и реже.

Между бетонным заводом и плотиной беспрестанно курсировали поезда.
Они доставляли цемент, арматуру.
Однажды мы с Николаем пошли на левый берег.
 Мы наблюдали, как работают бетонщики.
Потом у нас возникла мысль на попутной машине съездить навестить Карима.
Мы хорошо сделали, что предварительно решили побывать у Карамат.
Мы ее застали в общежитии уже одетую,На ее кровати лежало несколько выглаженных мужских рубашек.

— Я собралась навестить Карима,— этими словами встретила нас Карамат,— не поедете ли со мной?

Мы с Николаем переглянулись. 

%- Мы с тобой..
Мы пришли,чтобы передать Кариму привет,-сказал Николай.
К сожалению, время не позволяет нам пока навестить его.

Мы написали Кариму маленькое письмо и вышли.
Мы пришли домой.
Христофор и Басит Атакулов чаевничали.

— Поздравляем, товарищ начальник!—сказал Христофор.

— Кого?— спросил я.

— Тебя,— носом указав на меня.
Оказывается, в наше отсутствие приходила Валя Синицкая.
Она слышала разговор обо мне.
Парторг Джураев предложил меня сделать заместителем Мансурова.

— Детский лепет,— не поверил Николай Кандыба.

— Чепуха?
— Почему чепуха?— возмутился тут же Николай,— машину знаешь, новичку всегда показать сможешь, да и потом... и потом я давно хочу, чтобы у меня среди начальства были друзья!

— По-моему, у тебя уже есть друг среди начальства,— заметил Рашид,— Синицкая сейчас секретарь в прёмной комнате Турнусова.
Разве  этого недостаточно?
Как думаешь?
Ты думаешь, она только нас хотела обрадовать?

— Ничего я не думаю...-сказал Николай,-знаю, что Валька старается.
Пить бросила. 
Но для того,чтобы выйти замуж,как по мне,недостаточно.
%
Любовь, месть?
Только Бог знает..

— Месть?- Рашид удивился,-какая месть?

%- Что мне нужно делать?- спросил я.
%- Что вы думаете?

— Ты?— Рашид начал поучать.
%- Тебе не нужно много сидеть и думать.
% Прийми это..вот и все!
После того как станешь начальником,это должно быть внезапно.
%Будто Андрей, нет смысла сидеть сто лет у рычага.

%- Что нужно делать?- Николай понял мой вопрос по другому.
%- От твоей болезни лекарства нет.
%Раньше я долго не верил в твою влюбленность в Ираду.
Но сейчас...

%- А-а!-сказал Басит и засмеялся.
%-  Когда Джевдед  спросит что-то другое?

%- Да!
%- Я ему задам вопрос о чем-то другом,-сказал Николай.

%- Я говорил с Ирадой..-сказал я.

%- И?- Николаю очень интересны мои любовные проблемы и он очень переживал.
% - И,как?

%- Проблема решилась.
% Будто после этого между нами не пробежит черный кот.

%- Таким образом,из тебя будет хороший начальник..-Кандыба с трудом засмеялся,-а Турнусов?
%Он сейчас большой человек.
%Ты думал об этом?

Я не ответил.

%Мы продолжил разговор вечером.

— Я очень привык к тебе, Джевдед,— сказал Кандыба.— Прежде я одобрял твое отношение к Ире, но, признаться, никак не мог подумать, что между вами может быть что-либо серьезное.
А когда убедился, что ты всерьез, тогда мне стало обидно и досадно.
Сначала Карим ушел, а теперь Ира тебя отбирает.
Выходит, мы с Христофором вдвоем остались.
%Ты начал нас забывать,ДжевдедЙ
%Думаешь только об Ире.
%Наша дружба гаснет.
И я боюсь,что она скоро пропадет.
Я видел много вещей в жизни,много чего знаю.
Без друзей тебе будет худо и друзьям без тебя будет худо.
В жизни так не бывает, чтобы в один прекрасный день вдруг всех неприятелей ие стало.

— Архипка?—спросил я.
% Всё ещё не сдался?
Николай покачал головой : "нет"!

— Мушук.
Сейчас его нет, но...

— Архипки нет.
%Архипка вместе с ним.

В комнату ввалился Христофор.
Лицо его немного округлилось и посветлело, он все реже жаловался на боли в плече.

— Что с тобой?—
Ваши лица такие кислые! он остановился около печки и стал энергично раздеваться.— Проклятая прязь!
Е! Вы поссорились,что вы сделали?
Шел напрямик,я попал в воду.
Набрал полные сапоги воды.
Ну, чего молчите?

— Ничего не случилось,не бойся!..— вздохнул Николай,-что?
— Чего нам ссориться.

— Почему тогда грустные?
Я вас спрашиваю.
%Да покарает вас Бог..почему вы молчите?- Христофор по настоящему кричал со злостью,пнув ногой табуретку,снова закричал - терпеть не могу такое упадочное состояние!

— Христофор!-сказал Николай терпеливым голосом,-не дурите!
Сейчас не время.
Кроме того,мы же не глухие.
%Скажи,что ты хочешь от нас?
% Мы что,должны были скалить зубы ,улыбаясь,когда ты ввошел в дверь?

Дураниди опустил голову вниз.
Он не ответил на вопрос Николая.

%- Я видел Карима,-сказал он,-я ехал на гидромониторной машине..-потом,повернулся к Рашиду,он смотрел насторожено,-тебя тоже увидел!
Вы были вместе с Баситом.

% - Не обращай на нас внимание!-сказал Рашид.
%- У нас другая работа.

%- Как Карим?-спросил Кандыба.

Христофор поправил черную повязку и трижды подмигнул нам.

— Ему дали квартиру.
Обижается на вас, дьяволы, что не показываетесь.

— Обижается,— возмутился Николай.— А мы что делаем?
Не по кабакам ведь шатаемся!
%- А вы?- он странно посмотрел на Басита.
%— Зачем в такую грязь потащились?— спросил их Николай.— Чего там не видели?

— Нас пригласили!—ответил Басит.—Думаешь, так просто?

— Кому вы понадобились?

— Анвару!

— Кто такой?—спросил Николай.

— Человек,— ответил Басит.

— Там, любовь...— вставил Рашид.— Мы были, как бы тебе сказать... сваты!

— За кого вы хлопочете?

— Рашид,-сказал Басит. - Кто будет?

%- И?
% Хорошо  угостили?
Вижу по глазам.

— Да.
Выпили малость,— сказал Рашид.

— Самогон..
Такая пакость...

Басит разделся и лег.
Рашид налил себе пиалу холодного чая, с наслаждением выпил.
Взглянул на часы на стене.
%Не прошло и пяти минут как он тоже лег в кровать.

%Вдоме наступила тишина.
%Николай не хотел спать.
Он взял гитару..играл.
% Басит хропел.

Так мы жили.
Говорили о дружбе, берегли ее, говорили о любви, пели и... спали.
Когда дела на котловане не ладились, ходили хмурые, злые, когда все шло хорошочего еще надо?
Так дружно обычно живут студенты, солдаты, геологи в своих далеких экспедициях.
Но больше мы походили на солдат.
Мы не ждали, что за нами пойдут и позовут на дело, мы просто знали, что могут разбудить ночью и послать воевать с разбушевавшимся Кинджиком или попросят переправить через реку экскаватор или паровоз, и мы будем это делать, может быть даже рискуя жизнью.
 Мы- экскаваторщики, эта работа- нам пренадлежит,-это- не пренадлежит,говорили мы.
%Иногда ,даже если это было бы опасно для наших жизней...мы бы поехали.
Такая была романтика стройки Кинджика.

Около полуночи в барак пришла посыльная от Турсунова.

— Рашида Махкамова и Бекирова,—сказала посыльная.

— Что еще такое стряслось у них?— удивился Рашид.

Тетя Зина, женщина лет около сорока, крепкая, плотная, быстро шла в слепую темную ночь, не боясь ни грязи, ни ям.
% Мы пошли следом за ней.

Когда дошли до управления, она проводила нас по темному коридору, и когда мы вошли в приемную начальника, она остановилась и крикнула в кабинет через приоткрытую дверь:

— Вахид Саматович, здесь они!

— Пусть заходят,—- послышался голос Джураева,- а вы,тётя Зина,идите-отдохните!

За столом сидел Турсунов, на диване Джураев и Менжевецкий.
%Мы с трудом заметили их в комнате среди дыма.

— Садитесь,— сказал Турсунов, указывая на стул.

— Так вот,—начал Турсунов,— время позднее.
Извините, я решил с вами потолковать.
%Завтра рано утром нужно будет поехать в Кинджикское ущелье.
Это примерно километров двадцать пять отсюда, в горах.
Возглавляет эту... ну, небольшую экспедицию, что ли, сам Менжевецкий.
А помощницей его будет Шадманова.

 Он взглянул на меня и немного усмехнулся.
Я все почувствовал.

— Мансурову поручили подобрать двух сопровождающих.
Алмазов предложил вас двоих.
Правда, Шадманова этого не знает, но... работа есть работа.
Вы же вдвоем будете их сопровождать.
Они произведут на месте необходимые изыскания, вы будете около них.
Груза у вас, я думаю, особого не будет...как, Сигизмунд Генрихович?
По-моему не будет?!

Старый инженер, с трудом оторвав взгляд от пола.

— Один лишь небольшой ящик...— сказал он ,— плоский такой,знаете?
Словом, я посмотрю.

— К сожалению,— сказал Джураев извиняющимся голосом,— поехать туда на грузовой машине невозможно.
Придется идти пешком.
Советую на всякий случай взять с собой ружье...

— Вам все понятно?—спросил нас Турсунов, поднимаясь из-за стола.— Смотрите, от вас двоих зависит многое!

Я с уважением подумал о Вахиде Турсунове,теплое, доброе чувство шевельнулось во мне.
«Смог бы я так поступить на его месте?»— спросил я себя и ответил: «Смог бы!»
Я глядел на него, и мне казалось, что он прочитал в моих глазах.
Что я думаю:" Я наконец признал в нем и силу воли, и благородство души".

— Ну, если вопросов нет, то...—начал Турсунов.

— Все ясно,— сказал я, хотя нам ничего не было ясно.
%Но ради какой работы мы туда едем?

Мне никто не ответил.

Мы покинули кабинет.
%Перед столовой Рашид меня остановил:

— Что все это значит?
Откуда взялась эта экспедиция?

— Откуда взялась?
Известно!
Для чего она взялась?
Незнаю.

— Сказали, сопровождать.
Тебе то ничего..
Будешь сопровождать Иру.
А я?

—Ты будешь рядом со стариком..-сказал я,дразнив его,-старик будет идти спереди,а ты сзади..за спиной ящик.

% - Почему ящик?

%- Откуда я знаю?
%Ящики разные бывают.

%- Это обязательно,чтобы я его сопровождал?- сказал Рашид.
% - Ты,имея ввиду експедицию,пойдешь в поход с Ирадой.
%Мне такой поход не нужен.

%- Оружие?
Где  мы его возьмем?-сказал я,будто не слыша Рашида.

— Я найду ружье,-сказал мой друг,-а ящик ты понесешь.
%Согласен?

— Согласен!

 Мы разделились.

Долго в эту ночь я не мог заснуть.
Думал об Ираде и не мог не думать о Турсунове.
Тогда еще ни он, ни я, ни Ирада не знали, чем станет для нас эта экспедиция.
