## Глава двадцать девятая — ВЕСНА, ВЕЗДЕ ВЕСНА

% В последние месяцы наш способ работы поменялся.
Мы то работали на насосах, то, начав работу на экскаваторе, вынуждены были уступить место подрывникам.
Но время временем, отдых отдыхом, а мне, как и всем наверно, было жаль того накала, того подъема, что охватил всех при окончании обводного канала.
Казалось, что мы с вершин спустились на землю.
Это чувствовал не я один.
И хотя каждый из нас понимал, что сейчас идет только перегруппировка сил, что скоро, через день, через два, снова начнется горячка, тем не менее это были неприятные дни.
В один из таких дней комитет комсомола организовал поездку на строительство гидростанции.

Все мы знали, что когда мы построим плотину, то образуется водохранилище и из него вода пойдет по деривационному каналу, пойдет быстро потому, что на расстоянии девятнадцати километров (такова длина деривационного канала) падение равно семидесяти метрам.
Комбинат, который из воздуха будет вырабатывать азотистые удобрения.
%Мы очень хорошо это изучили .


Когда же мы приехали на участок ГЭС, нам показалось, что мы вернулись к себе домой.
Те же бараки, котлован, даже канал похож на наш обводный.

Но это уже строили деривационный канал.
 А перед ним сооружался котлован под здание гидроэлектростанции.

Местные комсомольцы, вместо того, чтобы устроить вечер обмена опытом, повели нас в клуб.
%План Ирады  не сбылся.
Там показали две картины, недавно вышедшие на экран: «Чапаев» и «Черный конверт».
% "Чапаев" только недавно вышла в прокат, а "Черный конверт" же.. 17 лет назад, снова появившийся старый фильм..
%Гарри Пил.

Всю дорогу Ирада не обращала на меня внимания, а я на нее,но здесь, в клубе, я попытался овладеть ее вниманием.

— Хороший у них клуб,-сказал я ей. 
Это был нескрытый намек на то, что наш клуб еще не готов.
%Ирада и ухом не повела на мои слова.

Когда закончилась демонстрация картин, я громко сказал: 

%- Оба фильма были отличными..-сказал я, чтобы позлить Ираду,-но Чапаев лучше.

И она попалась.

— Неужели вы ничего не понимаете, Бекиров?!!

%- Почему ,Ирадахан?

% Она,почему-то,не хотела,чтобы к окончанию её имени добавляли "хан".
% Я впервые сказал "Ирадахан".
%Я хотел позлить.

%- Почему так считаешь?-повторил я.
%- Евелина!?
%Что?
%Плохая девочка?
Я сказал, что картины конечно совершенно разные, но... правду говоря, в фильме "Чапаев" я больше поверил игре актеров.
%Сам считаю.

%- "Черный конверт?" По твоему, всё наслаждение в Евелине.
% Все мужчины говоря Евелина сумасшедшие будут.
% Дело не только в ней.

Я вздохнул: когда нет поблизости Турсунова, мои шансы не так уж плохи...

%Из клуба пошли в столовую.
И всех бесплатно угостили обедом: мясным борщом, затем подали сырники и стакан горячего молока.
Видно, в этой столовой коллега нашей  тёти Сабиры была лучшей и более требовательной поварихой.
%

Там же, в столовой, начался так называемый обмен опытом.
Но после сытного обеда и кино нам говорить не хотелось.
Выступили Ирада и Карим.
Карим рассказал о своем ковше, как его монтировали, какие слабые места и на какие детали нужно обратить внимание электросварщиков.
Это выступление было интересно всем,потому что,то что они говорили свидетельствовало о практической работе.
%Карим сделав его с удовольствием... смешил людей.
 После того,как он закончил ему долго аплодировали.
%Потом Ира выйдя,сказала о договоре, что наши экскаваторщики будут соревноваться с экскаваторщиками ГЭС и что они приедут к нам.
Мы договорились,что они скоро должны будут прийти и проверить наши дела.

На прощание мы коллективно спели песню: «Нас побить, побить хотели, нас побить пыталися».

...Утром, мы пришли на берег.
Мы увидели, что наш экскаватор стоит  дальше от рабочей площадки.
А у нас был неписанный закон: без разрешения машиниста экскаватор не трогать.
Алмазов рассердился,  проверив компрессор для того,чтобы  что-то найти он полез в кабину проверять.
Но машина была отключена от сети.
Потом мы узнали, что это велел сделать Мансуров.
Он заставил положить наспех шпалы, рельсы и отодвинуть нашу маши, ну подальше от котлована.

%Этого раньше сделать нельзя было?
Если возникла необходимость еще отодвинуть машину, то почему он не вызвал Алмазова?
%Эму достаточно просто постучать в стенку.
За последнее время Мансуров много времени проводил в котловане, стараясь показаться новому начальнику; но он всегда чего-нибудь не доделывал.
По дамбе и в котловане все еще сновали взрывники.

%
Они бурили скважины, закладывали взрывчатку и разматывали на земле бикфордовы шнуры и проводку.
Сегодня нас  перебросили помогать взрывникам.

Мы, Кандыба и я, пробурили несколько скважин и затем незадолго до обеденного перерыва вместо того, чтобы скрыться на время взрыва в траншею, решили отправиться домой.
И совершенно незаметно для себя оказались в столовой.
Рано?
%Поздно?
%Кто знает?
Нам досталась лишь перловая каша.

Когда мы возвращались к берегу, раздался сильный грохот.
Сверху из соцгорода хорошо были видны взрывы.
Это было красивое зрелище,то там, то здесь словно извергался вулкан,в небо устремлялся черный поток земли и камней,он распространялся вширь и в какоето мгновенье оставался в небе неподвижным.
После этого черный гриб медленно начинал оседать.

Весь котлован был оцеплен,когда оцепление сняли, мы спустились в котлован.
Громадные плоские камни, вывороченные из земли, лежали на поверхности.

— Конгломерат, — сказал Кандыба, — что ты хочешь...

Христофор со своими нижниками заканчивал прокладку дороги в котлован.
Рука у него еще болела, работать как прежде он пока не мог, но не только поэтому он ругался и кричал.
Нам последнее время не везло с нижниками.
Работы на Головном узле разворачивались, люди требовались везде: на курсы арматурщиков, мотористов, опалубщиков, машинистов, бетонщиков, десятников и мастеров по арматурным, опалубным, бетонным, земляным и многим другим работам.
Поработает у нас нижником паренек неделю-другую, а потом, глядишь, поступил на курсы.
Что скажешь?
Иной раз мы сами укладывали шпалы и рельсы, помогая единственному нижнику, вышедшему в нашу смену.

— Где ходите, дьяволы? — набросился на нас Христофор.
 На его лице была серьёзность.
%- Будьте быстрее,помогите!
Никого нет...только мы сами мучимся. 
— Он снял фуражку и ею вытер потное лицо.
— Смотри, сколько за полчаса проложили!

Передвинули экскаватор,он стал среди каменных скал, и Андрей Захарович, долго не мешкая, полезна борт, сел за рычаг, поднял левую руку.
Я включил рубильник.
Только ковш начал опускаться вниз, на борту машины оказался Мансуров.
Он помахал мне рукой, приказав выключить рубильник.
Я начал исполнять приказ.
%Машина вдруг остановилась.
Ковш повис в воздухе.

— Что такое там, Джевдед? — тихо сказал Алмазов.
Не соображая в чем дело, — нет тока?

Я выбежал на передний борт и движением глаз показал на Мансурова: — Велел выключить...

— Ты сошел с ума?
% Можно ли отключить ток,не снимая рычаг? - Машинист очень разозлился.
% - Кто разрешил?
Хочешь угробить машину?
Никогда так не выключай рубильник.
— Но я...
— Что я?
Что я?
— Не вини меня! - сказал Мансуров,- кричя на меня.
— Андрей,—обратился в это время к нему Мансуров, видя, что он сильно раздражен,— прекрати работу.

— Почему?

— Неужели ты думаешь и теперь лезть в котлован со своим ковшом?

— Надо было предупредить меня об этом...— начал Алмазов ,-странная вещь..
Я то забрасываю ковш, а кто-то выключает рубильник...
%Где такое видели?

Алмазов смотрел на нас насторожено .
%Мансуров этого не заметил.

—  Что случилось?-спросил Абдула Садыкович.
— Ты придумал что-нибудь?

— Кран...— сказал Алмазов.— Кран, понимаешь?

А через несколько минут мы завели трос под глыбу конгломерата и подцепили к ковшу.
Кран приподнял каменную плиту и перенес ее в сторону.
Так мы расчистили себе участок.
%Сегодня мы достали кусок когломерата к берегам котлована.
Мансуров безучастно смотрел,опасаясь давать нагрузку на ковш,он молча стоял.
Но, увидев, что у нас дело ладится, помчался к Турсунову — рассказать о своем опыте.
Турсунов не пришел.
Но другие экскаваторщики последовали нашему примеру.
Рядом с нашими путями железнодорожные бригады путейцев стали прокладывать дорогу для своих транспортов.

Только к вечеру пришли землекопы, подали краны, автомашины, началась погрузка конгломерата.

Через несколько дней наш участок котлована был весь очищен,мы вновь начали рыть землю, оказавшуюся под пластами конгломерата довольно податливой.
%Земля была мягкой и без камней.

В этом узком, стиснутом с двух сторон скалами перешейке орудовали тысячи людей и тысячи машин.
Каждый день рос котлован в длину и ширину.
Мы приходили на работу утром, уходили вечером.
На левом берегу реки был открыт карьер для получения мелкого и крупного заполнителя бетона.
Экскаваторы грузили песчано-гравийную смесь на железнодорожные платформы, которые доставляли се на сортнровочно-промывную станцию, оттуда она попадала в бункеры.
На правом берегу начал работать второй бетонный завод.
При нем действовала погрузочная станция.
Через реку по канатной дороге вагонетки доставляли бетон в блок номер один и два, а потом в третий и четвертый...


День за днем возвышались стены плотины.
Мы не заметили, как пришла весна.
А вместе с ней дожди.
Пробираться в котлован стало немыслимо,ковш наполнялся густой, как сметана, вязкой массой и выливал ее в пневматический думпкар.
Рассказывали, что из-за ливня прекратились бетонные работы.
Погода менялась два раза в день, утром солнце, начинают просыхать пешеходные дорожки, возвращаемся домой — ливень.
В барак придешь мокрый до нитки.
Солнце, когда выходило из-за туч, припекало сильно.
Весна, короткая азиатская весна. 
% Иногда совсем нет.
% Лето приходит.
% Сейчас в горах сезон мака и цветения.
%На холмах и в горных долинах капает вода.

На участке Менжевецкого ждали силей.
Для них было подготовлено русло,по берегам его уложены камни, мешки с песком, бетонные плиты.
Взорвавшийся, разбушсвашийся Кинджик все сильнее стучался в нашу перемычку, грозил промыть ее.
Весна — самое опасное время па плотинах.

%Тривога... не только на стройке.
%В сердце тоже тривога,беспомощность.
Ирада  смертельно обижена на меня: почему я не пришел к ней, когда она прислала записку.
%Карамат сказала.
%Может Ирада права?
%Может моё высокомерие это не правильно?
Но она не уехала вместе с Краснянской на Волгострой.
Значит, ее что-то или кто-то удерживает здесь?
Кто?
Турсунов?..
О, если бы я знал, что Ирада и Вахид в своих отношениях не заехли далеко!
Но не уверен.
Я придумал про себя такую красивую фразу: «Сомнения теснили его душу».
Но, собственно, почему такая девушка, как Ирада должна обязательно влюбиться именно в Турсунова, а не в меня?
А может, он красивее меня?
%Сомневаюсь.
Неужели Ирада польститься на красоту!
Он старше меня.
Для девушки это довод серьезный...
Девушки любят смелых!
%Он смелее?
Во всяком случае он настойчив.
Ну, знаете ли...потому что начальник.
%Хочешь-не хочешь,должен быть смелым.

Словом, первые весенние дни принесли мне и сомнение, и решимость.

...Если бы эту книгу писал не я, а Вахид Турсунов, он бы наверное рассказал, как в течение этих месяцев к нему возвращалась надежда.
Он боролся за Ираду, так же как и я.
% С собой..со своими сомнениями боролся.
% В то время я не знал, есть ли у Турнусова на это право или нет.
Я еще тогда не знал, имел ли он на это право, как не знал и того, что для любви вообще никаких прав не требуется.
% Я не знал и других вещей...
Не знал я и другого: одной романтической встречи Ирады и Вахида Турсунова, зародившей в сердце молодого инженера искру, которая вскоре заполыхала пламенем.

...Это было незадолго до моего появления на Головном узле.
%Это мне сказала Карамат.
%Я пообещал,что никому не расскажу.
% Но с того момента прошло двадцать пять лет.
% Мы достигли этого возраста.
%Не сдержал обещание.
% Извини,дорогая Карамат!

В Ак-Чулаке, на правом берегу, в управлении Кинджнкстроя происходило техническое совещание.
Кроме Краснянской и Турсунова, начальников служб, туда вызвали и сменных инженеров.
Как обычно, совещание кончилось поздно ночыо.
А к тому же Торизо вызвал сменных инженеров к себе в кабинет,он долго им рассказывал о новых условиях и новых задачах и отпустил тогда, когда все уже разъехались.

%Когда Ирада выходила из кабинета,Джураев подошел к ней:

— У тебя есть машина?

—  Есть!- сказала Ирада,- я на чем-то приехала,конечно!
% На ней и вернусь...

— А я думаю здесь заночевать,— сказал Джураев,— у них в парткоме замечательные диваны.
На них...

%После того,как они две минуты пообщались в вестибюле,Джураев пошел вдоль по коридору,а Ирада вышла на улицу.
%Вокруг темнота.
%Ни машин,ни людей...пустота была.
У нее мелькнула мысль воспользоваться диваном в парткоме, но потом она  забоялась этой идеи.
%" Должна идти..на дороге много машин.
% Ты найдешь выход"думала она.
%
Она прошла километра четыре, машин не было.
Сильный встречный ветер, пронизывающий на-сквозь, мешал идти.
Она приблизилась к парому..но никого нет.
Разозлилась:"если  бы сейчас встретилась машина..умоляю если бы я могла поехать" сказала.
% Сама на себя обиделась.

%Но судьба человека странная бывает.
Не успела она подумать, как возле нее остановилась грузовая машина.
Из кабины спустился человек.

%- Шадманова?
%На ночь глядя?- девушка узнала владельца голоса :Вахид Турнусов..
% Начальник отдела электричества.
— Садитесь, скорее,—прокричал он Ираде.
%- Будьте быстрее!
Может быть, еше успеем к парому!

%Но не успели.
%На пристане не было парома.
%Было поздно.
%Рабочие привязав его в левому берегу,пошли к Каспийскому морю.
%Было холодно.
%Стоять на берегу было невозможно.
Они ввошли в комнату охраны.
Все Трое — Ирада, шофер и «начальник электричества» оказались в домике сторожа, довольно просторном.
Увидев начальство, он вскочил и забормотал, что зашел на минутку, что пора ему идти на дежурство.
На берегу Кинджика всегда скапливались ящики с оборудованием, рельсы, шпалы.

— Ложись ,Сатакул-ата ....спи!— шутил Турсунов.
Никому  не нужны твои ржавые рельсы!

— Ржавые рельсы?
%Е-Е!
%Там ,есть и не ржавые рельсы.
%За все я ответственный.
%
%Все вижу...

Шофер, молодой парень, быстро устроился у печки и сразу захрапел.
Ирада подошла согреть руки, но только поднесла их к теплой поверхности чугуна, как почувствовала, что они заныли.
Боль усилилась настолько, что она застонала.
Турсунов, узнав в чем дело, приказал отойти от печки, принес в кружке ледяной воды из Кпнджика и начал делать холодные компрессы и растирать ей руки.
Потом принес старые мешки и, сделав подобие постели, предложил Ираде прилечь.
Ирада легла, а Турнусов, сняв шубу, укрыл ее.
Под утро, когда Ирада открыла глаза, она увидала Турсунова, лежавшего на полу, скорчившегося от холода.

%Когда Турнусов встал на ноги,девушка смотрела на него огорченно.

— Я поступила по отношению к вам несправедливо,— сказала Ирада,— возьмите вашу шубу.

—Не справедливо?
%Почему?
  Разве это не был мой человеческий долг?

И в этот предрассветный час при свете коптилки Турсунов показался Ираде очень добрым:«Какой он красивый, какие у него глаза!»— подумала она.
Ирада уселась на мешках, заставила сесть рядом Турсунова.
Так они, укрывшись одной шубой, просидели до утра.
%О чем они разговаривали?
% Разговор был по существу?
%Никто не знает.

С того дня, встречаясь на работе и разговаривая, они обменивались многозначительными взглядами.
%Конечно,только разговоры.
% До того они ходили далеко.

%Так сказала Карамат.
%Она хорошо знает.

Полюбила ли его Ирада, как ей казалось в то утро?
Наверное нет, потому что, Турсунов уехал в командировку.
Она с удивлением отметила, что вовсе не скучает о нем.

Ей было приятно вспоминать, как она говорила, благородное поведение человека.
Может быть, это было чувство благодарности за доброту, за внимание.
А может быть, когда она встретила меня — она с удивлением поняла, что никогда не любила Турсунова.
%Кто знает?
%Кто знает?

...В те весенние дни я не знал всего этого.
Я знал только то, что уступить Турсунову мою Ираду я не в силах.
Охваченный этой мыслью, я не спеша шел домой.
Впереди показалась высокая древняя чинара, одиноко стоящая над самой тропинкой.
% Кто знает,может это дерево стоит здесь во времена Александра Македонского?

Я услышал женский голос , насторожился.
Сделал еще несколько шагов и вдруг совсем явно различил, что неподалеку от меня, в тени чинары стоят Ирада и Турсунов.

Я наверное побледнел .
Сердце совсем перестало биться.
Стараясь не выдать своего волнения, я ускорил шаги, чтобы быстрее пройти мимо.
Но холодная, дрожащая рука Ирады уцепилась за меня.

—  Извините,Джевдед!- сказала она мне,-прошу вас, Джевдед, подождите.

— Устал...— сказал я.
Я попытался зевнуть и освободить руку,-я спешу домой.

— Вы мне нужны!
%Сейчас.. в эту минуту!
Почему вы меня избегаете?
%Джевдед?
Что я вам сделала плохого?

Турсунов стоял спокойно, он лишь передвигал дымящую папиросу из одного угла рта в другой.

— Хуже того, что я сейчас вижу, вы не могли мне сделать,— ответил я.— Что вы от меня еще хотите?
Чтобы я был свидетелем ваших приключений?
Я верил вам больше, чем себе.
%Вы меня оскорбили!

— Вы ничего не знаете, Джевдед! - Ирада прокричала.
%- Вы ничего не знаете!

— Теперь знаю.

— Нет, не знаете!

Я вырвал руку из руки девушки.

— Не уходите!
Я хочу покончить с этой историей сию же минуту...прямо тут, под этой чинарой.
%Непоняли.
%Джевдед?
Знайте, Джевдед, ни раньше, ни теперь меня ничто с Турсуновым не связывало.
Слышите?

%Турнусов не знал о таком повороте событий.
%Он был удивлен.

— Вы непостоянны, Ирада!- сказал он.
Воскликнул Турсунов, собираясь прикурить очередную папиросу от прежней.
Если вы хотите наши отношения обсудить втроем, то я предпочел бы, чтобы на моем месте был кто-нибудь другой...
% В мире есть такая вещь, как порядочность..
%Бекиров кто?
Простой нижник.

— Простой нижник..- Ирада повторила его слова.
% - Вы же инженер.

Ирада,подянв голову вверх,уверенными шагами быстро пошла по дороге, ведущей к баракам.
Сначала я подумал, что Ирада остановится, что-нибудь скажет мне.
Она не оглянулась.
Я стоял под чинарой долго время. 
% Потом и я пошел.

Дома я застал Николая и Карима.

— Последнюю ночь с вами,—сказал мне Карим, широко раскрыв свои маленькие глаза.
— Завтра меня на Головном узле не будет.

— Почему?

— Меня переводят на деривационный канал.
— Да, но я переезжаю в Кок-Бугаз...Жить буду там.

—  Николай?

% - Он остаеться здесь,- Карим встал,и вышел в сад.
% - Одну минуточку..

Жаль...— сказал Николай,вздохнув,— я надеялся, что до конца будем вместе!

— Что ж делать,—сказал я.— Мы будем ходить к тебе, Карим, каждую неделю.
%Друга не забудем.

—  Друга да... но время идёт,и в результате ,забываешь,—сказал Николай,—  выхода нет,давай поедем в Батуми.
Ты, Христофор и я, втроем...
—Когда плотину построим,- он положив руку на моё плечо, посмотрев голубыми глазами,засмеялся,что тебя тут связывает?
Раньше  у тебя в голове сидела Ирада.
Но Турсунов уже вышиб ее оттуда.
Теперь мозги твои проветрились.

— Полчаса назад  она была пустая.
%Сейчас там снова Ирада.

— Снова пришла?

% - Ирада не любит Турнусова.

Да ведь ты сам ...три дня назад.

% Я рассказал о той ситуации под чинаром.
%Я не сидел в бараке после этого.
% Моё сердце настолько волновалось,что я даже не слышал то,что говорил Кандыба.

— Николай,-сказал я.
 %- Не говори мне сейчас ничего.
%В моей голове рассудка нет.

%Вышел.
Руины.
Шел быстрыми шагами.
% После того как я вышел на тропинку между кустами,я начал идти быстро-быстро.
%Я не оглядывался.
 Долго шел...на краю обрыва,я услышал шаги.
Увидел впереди человека.
%Чтобы остаться незамеченным я остановился,человек тоже остановился.

— Кто вы такой?—  прокричала женщина.
— Что вам надо?

Я сделал несколько шагов вперед.
И увидел перед собой пожилую женщину, уборщицу конторы.

—  Это ты,Джевдед?- спросила она.
%Она сразу меня узнала.
А я удивился.

— Вы что тут делаете?— спросил я,- с вами что нибудь случилось?

— Нет.
%Ничего не случилось.
Была в Кок-Бугазе.
 Очень тяжело.
— Она указала на мешок.

— Давайте мне —сказал я.
Взвалив мешок на плечи, пошел по дорожке.

Мы пришли  Хазар-Кента, потом спустились до берега.
Тут стояла ее хибарка.

— Подождите,—сказала она мне, когда я поставил мешок на земляной пол около печи.

— Садитесь, выпейте хоть пиалу чая!

— Спасибо!
%Я спешу.

%- Куда?- старуха удивилась.
% - Кто вам нужен в казарме?

% - Мне.. в санитарном управлении..лекарство.
% - Я наврал.
% В бараке больной человек.

Она поняла, что задерживать меня не стоит.
Развязала мешок, вынула два больших граната и дала мне.

— Возьми!- сказала мне, будто приказав. 
%Мне дала сестра.
%Они из Намана.

По дороге я несколько раз пытался засунуть в карманы гранаты, но они были настолько крупны, что не лезли.
Так, с гранатами в руках, я вернулся.
%Но в барак не вошел,и бродил по темноте.
%Посреди ночи я постучал в дверь дома Ирады.
Я услышал, как заскрипела дверь, затем в коридоре раздались шаги.
% Дверь открылась.

— Извините, Ирада!
Я пришел к вам...

— Вижу,— ответила Ирада холодно, пропуская меня.

% Снаружи меня покинула храбрость,а когда зашел во внутрь вренулась.
Заложив за спину правую руку, в которой я с трудом удерживал оба граната, я боком, торопливо прошел в комнату.
Пока Ирада запирала наружную дверь, я положил их на тахту и прикрыл подушкой.

Три минуты назад, когда я стоял за порогом, я представлял, что Ирада сидит за столом и копается в большой старой своей папке, в которой она постоянно таскает расчеты, рабочие чертежи.
%Сейчас смотрю,папки не видно.
На столе лежит раскрытый, изрядно потрепанный роман.
Я взял посмотреть.
«Нана».
Вошла Ирада.
%Я положил книгу на место.

— Садитесь, Джевдед,— сказала она официальным голосом.

% Не легко..-сказал я,- но другого выхода у меня не осталось.

%- Не легко? - Ирада повторила мои слова,-тяжело было?
%Написать ответ на моё письмо тоже сложно?

— Но ваше письмо...

— ...Оно было написано три месяца назад,- начатое мной предложение Ирада сама окончила.
% Я не забыла.

%- Кто?
%—  Кто же виноват во всем, что произошло?

— Что?
- Что произошло?

%- Что,что вы говорите?
% Всё произошло вверх-дном.

%- Вверх дном?
% Кто делал вверх-дном?

— Ирада, я не пришел тогда потому, что вы с ним в Голубых скаЛах... были.

Я хотел ввойти во внутрь...не пустили!

Ирада выпрямилась и посмотрела на меня.

— Да.
%Я встретилась с ним в Голубых скалах.
% Но вы знаете,с какой целью?

%- Встреча... у неё была одна цель.

Я решила поговорить с Вахидом наедине и положить конец его... его внимательности.

% Но вы не дали!

И все кончилось бы давным-давно, если бы вы не повели себя так странно: надулись, скрылись, перестали меня замечать.

% - Любовь и прихоть.. была ли причина закончить это в "Голубых скалах"?
% Я увидел вас возле тополя.

%- Любовь и прихоть?
%Ошибаетесь!
Мы,в то время ссорились!

%- Вы выбрали такое прекрасное место,чтобы ссориться?

% - Я шел в бюро.
% Передомной появился Турнусов.
%
% Вечно хмурый человек,в тот день,был очень довольный.
% Назначеный вашим руководителем ждал приказа Торизо.

%- Я имею ввиду то,что сказал..-я глубоко вздохнул,- но ты ранишь моё сердце ,Ирада!

%- И что вы три месяца ходите с раной в сердце?

%- Да!

%- Достаньте,наконец-то выбросите ту стрелу.

%- Достать и выбросить!
%Это так легко?

%- Что вы за человек, Джевдед?
%Почему я  до этого дня не могу вас понять?

%- Кто знает?-сказал я девушке.
%Обняв её за плечи,- у меня есть только один проступок: я вас люблю..

%- Вы?
%Меня?
% Джевдед, вы меня любите? - голос девушки начал дрожать от волнения.
%Потом сосед зашел в комнату.
% Я встал.
%Подошел к окну.
% Смотрел на блики на берегу реки.
% Через некоторое время появилась Ирада.
%- После разговора возле чинара, я пошел домой,-этот разговор продолжился,-от обиды я заплакал.
% Я заплакала..это я вам говорю,Джевдед!
%- Сказав это Ирада взяла на тахте маленькую подушку, и из под неё на землю упали гранаты.
%Девушка удивилась.

%- Что это?

% Я покраснел-побледнел.

% -Гранат!

% -Вы принесли мне подарок,Джевдед?

%Постучали в дверь.
% Ирада вышла в коридор.
%Я посмотрел на часы: три.
%Нужно идти.
%Встал.

 У дверей я столкнулся с тётей Сабирой.

%- Садитесь,Джевдед!
Почему встали?-сказала она.
% Её голос был милый и великодушный,-я принесла чудесный кисель.
%Я его сама приготовила.

% - Спасибо,тётя Сабира!-сказал я,-уже очень поздно.

%- Оставайтесь,-сказала Ирада.
% по тихоньку,она начала смотреть на свою тётю с огоньком в глазах.

% Разве Ираде можно отказать?
%Остался.

%Мы сидели втроём и пили кисель.
% Потом тётя Сабира ушла.
%Наш разговор с Ирадой растянулся..
Только под утро я пришел в барак.

Спать не хотелось.
Я сел на кровать. 
% Как так получилось,не знаю - моя голова запуталась в одеяле.
Открыв глаза,я увидел Николая.
Он толкал в плечо:

— Вставай!
Вставай!
%Я не люблю людей,которые много спят!
