## Глава пятнадцатая — ВСЕ ОБОРАЧИВАЕТСЯ ДЛЯ МЕНЯ ОЧЕНЬ ПЛОХО

После занятий на курках в Хазар-Кенте, я теперь не возвращался в соцгород, а приходил в Голубые скалы и там час-полтора дожидался смены, обычно перечитывая конспект.

%Сегодня я пришел очень уставышм.
Пришел в Голубые скалы, бросил в угол ватник, улегся.
Улегся, и не заметил, как уснул.
Спал я, наверно, недолго,потому что входили люди,из открытой двери несло холодом.

%Когда я разозлился на это,я услышал плохие слова.

— Его нужно снимать с машины..-кто-то сказал.
%Я узнал голос Мансурова,-очень слабый,-сказал ,добавив человек.

— Почему слабый?— спросила Ирада.

— Как почему?!

%- Если так,тогда какого машиниста вы считаете сильным?

%- Человек работал весь год,-сказал Тохтабаев,-сейчас немного расстерлся...и стал слабым?

%- Слабый...других разговоров и быть не может.
— Есть один верный путь,— сказал Мансуров,— направить Бессарабу к Андрею Алмазову помощником.
Мы были у него на экскаваторе.
%Машинист ещё плохой.
% Ещё зеленый.
%А помошником будет хорошим.

— Я тоже думаю, надо с ним поговорить и, может быть, просто помочь.— Ирада задумалась, сделала несколько шагов по направлению ко мне.
Я думал, что она наступит на меня, и прижался к стенке.

В Голубых скалах при свете закопченной лампы людей можно было различать только по голосам.
% Странно..
Странно было на стройке, где энергии было сколько угодно, где тяжелые экскаваторы приводились в движение электричеством, в каком-то месте увидеть керосинку.
% Не знаю ,что за мудрость.
% Машинисти говорили: Тахтабаев заупрямился...
Однажды при мне он сказал': «Не контора.
Нечего здесь рассиживаться.
Погрелся и иди».

— Нет, нет, Абдулла Садыкович.-Снова голос Ирады.
-Как вы сказали, что Бессарабе нужно помочь.
Взяли бы вы..

%- Я?
— Что вы, товарищ Шадманова,— возразил Мансуров,— вы уж прямо скажете такое, что прямо удивительно.
Где это видано, чтобы начальник экскаваторного парка садился за машину и работал за машиниста!
Нет уж, простите.
Если машинист не может работать, пусть идет на курсы,учиться! 
Правда,вот тот..кто это был?
%-Бекиров!..- умышленно назвав моё имя он сел,-он тоже хочет быть машинистом.

%- Хочет,что?-сказал Тохтабаев .
%- У кого есть недостатки?
Ты позови  Бессарабу ,поговорим и посмотрим.
Если нужна будет помощь, я со своей стороны помогу.
Нельзя вот так,на ногах, решать человеческую судьбу.
Работал человек, работал, план выполнял, а стала не ладиться машина — и он стал плох.
%Машина старая,один день работает - четыре дня стоит.
%В этом нет вины Бессарабы.
Надо, товарищ Мансуров, к людям относиться получше!
Кадры, сами знаете, решают все.

— А к кому я отношусь плохо?

— Вы черствый человек,-сказал Тахтабаев,-перед машинистами у вас доверия нет.
%Но об этом мы поговорим позже.
Сейчас я приведу Бессарабу, и мы его предупредим.

 Тахтабаев вышел.
В комнате наступило молчание.
Я хотел уйти,нельзя было.
В это время Мансуров сказал.

— Этот ваш кавалерист оказался ужасной сволочью.
Я оцепенел.

— Чья кавалерия?-Ирада разозлилась,-кавалерия-нижник экскаваторного парка,а вы же начальник парка.
%Что вы хотите от меня,Абдулла Садыкович?

%- От вас?
% Ничего!- сказав это,замолчал.
Он долго ходил туда-сюда,потом продолжил,- я не хотел говорить,но моё терпения закончилось.
%Конечно,это личное дело.
Он, оказывается, моей жене знаете что предлагал?
%"Что нашла в Мансурове?
Уходи, от Мансурова.
Мы, переедем в Ташкент и там будем жить вместе.
%Понимаете?

— А она?—спокойно спросила Ирада.— А Екатерина Внсильевна согласна?

В голосе Ирады я почувствовал иронию.
Понял, что к словам Мансурова она относится недоверчиво.
Это,в любом случае,что-то значит.
Но какова Екатерина Васильевна!
Было ясно, что в первый же день после приезда она нашла способ встретиться с Ирадой и солгала ей, а сейчас выдумывает все мужу.
Ирада мне поверила.
Вообщем,Екатерина ещё до меня успела устроила бардак.

В комнатке вспыхнул огонь.
В глазах стало светло.
Это Мансуров закурил...

— Екатерина Васильевна?
Он когда нибудь терпел такую подлость?
Тебе не стыдно так говорить,щенок?!-сказала она,я замужняя женщина.
%Будто твоя мама.
Это твои слова?-сказав это, дала пощёчину.

— Вранье!-я встал на ноги,-ваша женщина врет.
Бессовестный человек..Она сама взяла меня, и поцеловала.

Мансуров и Ирада вскочили, я поднялся тоже.
%Я подошел ближе к столу.

— Вы: были здесь?Вы подслушивали?— с презрением сказала Ирада.

— Я ничего не слышала.
Я просто спал.

— Спали?
%Почему?
Подслушывать чей-то разговор...что-то выдумывать для того,чтобы себя оправдать?-хлопнув дверью,вышел наружу.

— Значит, поцеловались?..— проговорил Мансуров и покачал головой,потом плюнул под ноги и растер подошвой.
— Ну и гад же ты.

Как только земля таких держит.
Он тоже вышел и хлопнул дверью.

Я остался.
Состояние мое было не из приятных.
Никто теперь мне не поверит.

Вошли Бессараба и Менжевецкий.

— Тахтабаева не видал?—спросил у меня машинист.

— Он тебя пошел искать,-сказал я.
%Сигизумунд Генрихович подошел ко мне.

— Пожалуйста, голубчик, разыщите мне сменного инженера и начальника экскаваторного парка!

— Они только что были здесь,— буркнул я.

Менжевецкий посмотрел на меня с таким спокойным удивлением, что мне стало очень стыдно,я сказал «сейчас» и вышел наружу.

Они стояли возле дерева.
Мансуров размахивал руками, что-то кричал.
Ирада стояла перед ним потупившись.
Молчала...
Я подошел ближе:- Вас Сигизмунд Генрихович ждёт,-сказал я.
%Мансуров меня внимательно послушал,потом: засмеялся ха-ха-ха.

%"Это что ещё было?"-сказал я сам себе,и разозлившись вернулся назад.

— Сейчас придут,— доложил я Менжевецкому.

— Спасибо, Бекиров.— Сигизмунд Генрихович сидел на корточках перед печкой и накаливал в ней металлический прут,он говорил:—Я не утверждаю, может быть археологи меня и высмеют, но вполне возможно, что его дело рук человека.
В этих местах была высокая культура задолго до арабского владычества.
В этих местах могли бывать Кир и Александр Македонский .
И для хорошего водопровода из гончарных труб две тысячи лет не такой уж немыслимый срок.
Посмотрите, голубчик, в Риме до сих пор стоит.
Так что не исключено, совсем не исключена возможность, что это дело рук человека.
Геологи этого не заметили.
Можно рядом пробурить пять скважин, а в трубу не попасть.
Так, к сожалению, бывает.

Пришел Тахтабаев. 

— Я за тобой ходил,— сказал он машинисту.

— А мы гуляли по берегу Кинджика.

 Сигизмунд Генрихович вынул раскаленный прут и прикурил от него.

— Вот когда в кузнице работал, мы всегда так прикуривали,-сказал он,-в детстве я всегда удивлялся почему отец огнем прикуривал сигарету.
А потом понял.
Так прикуривать сигарету,а в некотором роде, аристократизм.
Дескать, сам кузнец, а от уголька прикуривает!
Огонь,обычно,дымиться- от цивилизации это что-то далекое.

Инженер обернулся к Тахтабаеву и кивнул в сторону Бессарабы:

— Ему скажите спасибо.
Удивительный у него нюх.
Просто замечательный машинист.
Роет землю ковшом, а чувствует ее, как будто своими пальцами дотрагивается, вот этими кончиками,— и Менжевецкий показал на свои пальцы.

Впервые я увидел руку Менжевецкого в земле,я удивился.
Он почувствовал моё удивление.
Он вынул из кармана платок и стал вытирать руки.

— А когда же это вы кузнецом были?—спросил Тахтабаев.

Это на инженерской практике.
Как будущего инженера поставили меня молотобойцем, но мы там, как говорят, «делов натворили».
И кузнецы подобрались хорошие, что ни день, то у нас новшества.
А прораб такой ехидный был старик, но видит, что юноша старается, ну и перевел меня на инженерскую работу...
А здесь стараешься — не стараешься, все равно как проклятье — «старорежимный инженер»...

Тахтабаев засмеялся.

— Извините меня, Сигизмунд Генрихович, я человек партийный...

— Что?
Зачем же тогда извиняетесь за свою партийность?

— А вы договорить дайте, а не перебивайте меня, пока не скажу.

— Слушаюсь, товарищ начальник,— все тем же тоном продолжал Менжевецкий.

— Так вот, я человек партийный, Сигизмунд Генрихович, и скажу, что ни разу не грешил перед партией.
Ваше сердце чисто,я знаю.
И не верю я, что вы действительно старорежимный,опытные специалисты скажут свое слово.

— Скажут?

— Скажут!—сказал.
Подтвердил Тахтабаев и продолжал:— А то, что обиду свою высказываете, и не раз уже, это нехорошо.
Обида, конечно, есть,а не надо, честное слово, не надо на каждом шагу ее показывать.
Для вас этого мало?
Что еще нужно?
Разве нужно на каждом шагу говорить о том,что вы обижены?
У каждого есть сердце.

— Может быть, Тахтабаев, может быть, вы правы, голубчик, — вздохнул Менжевецкий и сразу заговорило другом:— Так вот в чем дело: этот Бессараба оказался замечательным человеком.

Вошли Ирада и Мансуров.
Мансуров поздоровался за руку с Менжевецким, кивнул Бессарабе.

— Так вот, судари вы мои, что натворил наш машинист Бессараба?
Сейчас я вам расскажу...

— Мы его для того и вызвали, чтобы поговорить в последний раз,— сказал Мансуров.

— Позвольте, я закончу.
Обводный канал, который мы должны скоро довести до конца, находится, так сказать...— Менжевецкий вынул носовой платок и стал протирать стекла пенсне.— Мы хотим построить новое русло реки.
Но что есть под ним?
Говорите,что есть?
Незнаем.
Знаете, где высокий карагач с обгорелой кроной?

Он стоит в четырех ста метрах..рядом с ним был обнаружен большой канал.
Обильный водный канал.
Сможете ли вы его исследовать?

— Канал?
Потайной канал?— удивился Мансуров,-кто его сделал?

%- Кто сделал?
Сейчас это не важно,-сказал Менжевецкий,-канал..

— Не ошибаетесь вы, Сигизмунд Генрихович?

— Нет.

— Для меня это так неожиданно...

— Да, да, представьте, для всех неожиданно,— продолжал Сигизмунд Генрихович.—Мне кажется, что движение воды идет со стороны Хазар-Кента,и потом на протяжении метров ста проходит под обводным каналом и здесь у карагача выходит в Кинджик, как раз на месте створа, там, где должна быть плотина.
Похоже что эта работа могла быть усложненной.
Представьте картину: пустили реку в обводный канал, предполагая, что высушим этим русло Кинджика, а подземный водопровод будет нам давать, скажем, кубометр в секунду.
Вообщем,снова не спасемся от воды.

— Это невозможно!— воскликнул Мансуров.

— Почему невозможно?
Возможно.

— Ты в это не веришь?- Тахтабаев начал объяснять проблему.
-Когда я впервые пришел сюда,на берегу реки я видел заброшенные арыки.
Как они могут выпускать воду?
С электромотором?
В то время никто не видел электромотор.
Но есть плотина.
Сколько лет назад?
Пятьсот?
Тысячу?
Но плотина действительно была.
Потому что место для плотины удобное.

— Может быть, вы очень правы,— поддержал Тахтабаева Менжевецкий.— Возможно, была плотина, но скорее всего это водопровод, а нашли мы его так.
Я вчера на пароме оставил плащ.
Я пошел туда по отвалам обводного канала.
Подхожу, знаете, где старый карагач стоит, вижу, и с глубины реки поднимаются пузыри.
Я сначала подумал, что бурлит река.
Потом вижу: нет, пузыри.
Снова поднялся на насыпь и там встретил нашего Бессарабу.
Стоим оба, приложили ухо к земле.
Из-под земли еле-еле доносится шум воды.
Мы попробовали в двух местах снять землю, чтобы проникнуть в подземный канал, но инструмента подходящего не было.

— Постой, постой, постой!— сказал Тахтабаев.
Похоже,он что-то вспомнил.
—Ты говорил, чго з ночной смене натолкнулся на глыбу.
 Помнишь, Бессараба?
 Разбил мостик ковша и два зубца сломал.

Знаю,это был даже не бетон,а камень,-сказал Бессараба.

Подняли ковшом две плиты,а под ними колодец.
Когда передвигали экскаватор, сильно опасались, думали там пещера, не обвалилась бы.
А ее не было.
Я теперь понимаю: он вел, этот колодец, в подземный канал.

—Кто знает?
Может быть, может быть,— заметил Сигизмунд Генрихович.

— Надо тогда передвигать все машины,— сказала Ирада.

— На том участке у вас два экскаватора.
Для этого я и пришел сюда,—сказал Менжевецкий,—две машины нужно отодвинуть.

Разговор был интересный.
Я с интересом слушал. 
Значит, и у нас чуть не свалился экскаватор в пропасть именно потому, что мы в то время проходили над каналом!
Видимо, над древним каналом грунт был более мягкий и рыхлый.

Взгляд мой остановился на Мансурове.
%- За работу!
За работу!
Быстрее!-сказал он ,и надел красную шляпу,- нечего здесь торчать и подслушивать, что вас не касается!

Все с удивлением посмотрели на него.
Менжевецкий кашлянул, сиял пенсне и снова надел его.
Ирада стояла близко около меня.
Но она  даже отвернулась!

Так?
Я ушел.
Я не мог вынести боль и печаль в моем сердце.
В моей голове боролись разные мысли.
%"Вот так вот,Ирада?
Я тебя считал самой красивой и добросовестной девушкой в мире.
%Я тебя любил и всегда думал о тебе.
А тогда я бежал, задыхаясь от обиды, от боли.
Я тебя ревновал к людям,к горам,к ветру.
Сейчас..я стал виноватым.
%Екатерина Васильевна меня сама поцеловала,угостила меня водкой.
%Я..."

Погода стояла сухая и морозная.
С реки дул холодный ветер.
Экскаватор стоял на холме, и его стрела возвышалась над уже вырытым почти во весь профиль участком обводного канала.

— Эй!
Приятель!
Что с тобой? — крикнул мне кто-то.
Я поднял голову,Архипка— Тебя дожидаемся...- он рассмеялся.

Экскаватор не работал.
Кабина машиниста была пуста.
Я подошел ближе.
Из-за гребня отвала вышли Кандыба с Алмазовым.

— Чего опаздываешь?—накинулся на меня Алмазов.— Видишь, тут какое дело!

Я молчал.
Смотрел на ковш.
Ковш опущен на дно канала.
Трос болтается свободно.

— Давай я полезу,— сказал Кандыба Алмазову,— если сегодня не начнем работать, с планом — хана!


— Я тебе, кажется, уже сказал!— оборвал его Алмазов.
Нужно подняться на верх..потому что веревка соскользнула с ролика и повисла на кончике болта.
Було схоже на те,що воно вчора було добре змащене,але...

Как же лезть?
К тому же наши резиновые сапоги имели предательское свойство — скользить по льду.
Все стояли не двигаясь,и молча смотрели.
Я зашел в кабину, снял сапоги, покрепче обернул ноги портянками, а сверху тряпкой выше щиколотки и перевил проволокой,застегнул ватник, засунул за пазуху ключ, зубило, молоток, все, что могло понадобиться, в руку взял коробку с мазью —и полез.
Я сегодня  был на все готов. 
Если на луну говорят трижды,тогда я полечу без слов.
Не только на луну,а даже на самую дальнюю планету...кошке-собаке,найдя крысу не нужно сидеть.

Когда я был уже высоко,я услышал голос Алмазова.

— Слезай?
Быстрее слезай!-прокричал он.
Я помахал : "привет"и продолжил лезть.
В первый день,когда я пришел я увидел,как Христофор на вершине смазывал валик маслом и подумал- "ничего сложного..".
Конечно же... если смотреть снизу.


— Слезай!— кричали мне.
%Слышишь?-снова прокричал Алмазов.

Я поднимался все выше.
Я не для того, чтобы показать себя.
%Вообщем,я был уверен,и по этому ни на кого не обращал внимание.
Это что?
Геройство?
По этому расскажу вам историю.
%Однажды я у учасника челюскиной эпопеи : "Как?
Спросил ужасно ли было,когда корабль утонул в ледяной реке?"
%Он удивившись,засмеялся : "Ужасно?
% Что это значит?- сказал удивленно,-если бы это было чувство страха,то оно началось бы ещё в первый день посадки на корабль,и мы сошли от этого с ума ещё в первый день.
%Но ми шли не в Неаполь, а на Северный полюс..
%Слышите?"

%Поднимаясь на высоту,я старался не смотреть вниз потому что..кто знает?
% До этого времени так было,что мне среди льдов Кинджика,хочешь-не хочешь ,а нужно было несколько раз искупнуться.
В этот раз,наверное,пришла очередь летать!
%Я смог остаться живым после купания,но если я полечу с этой вершины..-потому что  стрела очень высокая,-что будет только Бог знает.
%Экскаватор стоит на высоком уровне почвы.
%Если я упаду,части меня разлетяться.
%Кто будет плакать за мной?
У меня есть только одна Ирада,она тоже..

%- Спускайся!
% Спускайся!- кричали снизу.

Чем выше я поднимался, тем ветер становился сильнее.
Основная опора у меня была — правая рука.
Ею я держался за перекладину, затем нащупывал правой ногой следующую ступеньку, подтягивался и становился на нее двумя ногами.
Мне мешала коробка со смазкой.
Когда я смотрел на коробку, я видел реку.
Сверху казалось, что я уже перешагнул через обводный канал и нахожусь над стремниной Кинджика.

Потом я приноровился.
Когда я делал шаг вверх, прижимался всем телом к стреле и правую руку переносил вверх.
Эту предосторожность я совершал потому, что боялся, что меня сорвет ветер.

Один раз я сорвался и полетел вниз — так мне показалось, когда я немного поскользнулся.
Потом я перестал торопиться и старался не смотреть вниз.
Иногда от затылка по спине проходила какая-то электрическая искра.
Это был страх.

Наконец, я добрался до верха.  
Я поставил масленку на площадку и, держась одной рукой за перила, попытался сбить с места валик.
Но она замерзла,и стала твердая.
Я несколько раз ударил молотком по валику, потом стал постукивать по краям зубилом.
Валик был неподвижным.
Хуже всего было, что руки у меня настолько закоченели, что пальцы перестали двигаться.
Я хотел двигать валик,но руки были будто не мои.
Тогда я сел на площадке, продел руку под перильца и стал дуть на свои пальцы.
Дул очень долго, потом пошевелил пальцами.
Еще дул.. потом начал сжимать и разжимать ладонь.

Я давал себе задания.
«Держись крепче, ведь ты сидишь на площадке, твои ноги опущены в бездну.
Сильнее дуй на руки, ну, сильнее.
Вот этот палец замерз больше других.
Давай попробуем шевельнуть.
Ага, хорошо.
Теперь нужно сжать и разжать.
Сжать!
%Разжать!
Сжать!
Ноет?
Вреда нет.
Разжать!
Сжать!
Разжать!
Сжать!
Смотри,руки начали двигаться.
Стало как будто теплее.
Может быть, ветер уменьшился?
Нет, ветер все такой же.
Теперь надевай рукавицы и продолжай гимнастику: Сжать!
Разжать!
Остановись!
%Что это значит?
Ты что,пришел сюда ради гимнастики?
%Разве для этого не было места внизу?
%Мои руки нагрелись.

Так я разговаривал сам с собой,и не не смотрел на землю.
Для того,чтобы достать глинистые части я почистил вокруг оси.
Валик не поддавался.
А потом я его ударил два-три раза.
Он начал двигаться.
Я несколько раз прокрутил его.
Из отверстия выпали твердые части.
Ветер усилился, словно решил сбросить меня.
Засвистел, завыл.
Я взялся обеими руками за трос, сделал маленькое движение в сторону — и масленка полетела вниз — видно, я поставил ее на самый край.
Она очень непрочно стояла.

Не знаю, как у меня хватило сил не посмотреть ей вслед.
Я взялся за трос, одну ногу оставил на площадке, закинул трос за валик.

Дело сделано.
Теперь можно отдохнуть.
Со лба потекли капли пота.
Рубашка намокла.

Сделать несколько шагов вниз было значительно легче, чем лезть вверх.
Ведь теперь масленки не было.
Я держался за перекладины двумя руками.
Ног я не чувствовал.
Они очень сильно замерзли.
Может быть, спала тряпка и я прямо голыми ногами наступал на железные прутья перекладины.
Я не мог посмотреть на свои ноги ведь тогда бы мне пришлось взглянуть на землю.

Я потихоньку спускался вниз.
Смотрю,я внезапно оказался на экскаваторе.
Четыре руки меня подхватили.
Я заметил Ираду.
Её лицо было бледным.
%Она ,наклонив голову вниз,стояла в упадочном состоянии на палубе.
Глаза были наполнены страхом.

— Надо ему ноги потереть,— сказала она.

Алмазов и Кандыба молчали.
Они посадили меня в кресло машиниста, разули и стали растирать ноги.

— Ну как?-спросил Кандыба.-Кровь не текла?

—Нет...-сказал я. - Всё ещё внутри.

По приказу Ирады,я снова надел сапоги на ноги.
Алмазов сел на свое место.
И стал опускать трос вниз.
Николай поспешно нацепил ковш.
Я стоял на месте.
Мои глаза смотрели на валик,который был наверху.
Не соскользнет ли трос с валика?
Нет..трос натянулся,теперь не соскользнет.
Ковш разрыхлив почву,снова опустился в яму.

Экскаватор стоял в конце железной дороги,стоял на краю обрыва.
Мы начали укладывать новые рельсы.
Давно экскаватор не работал так хорошо, как сегодня.

Когда, спустя несколько часов, мы передвинули машину назад.
Алмазов позвал меня к себе наверх.

— Иди,садись,—сказал он мне,показав рычаг,-учись!.
%Скоро закончишь школу!

Я смотрел, как ловко орудует Андрей Захарович.
Огромный ковш, висящий на тросе, двигался осмысленно, именно так, как хотел этого машинист.
Вот ковш повис над грунтом, летит вниз, и уже другой трос разворачивает его и поднимает вверх.
Я знаю, как трудно быстро опорожнить ковш от влажной породы,но говорят,что работа боиться мастера.
Но вот ковш стремительно поднимается вверх, и от этого движения откалываются от стальных стенок как от спекшиеся куски породы,и уже снова разворачивается стрела, и ковш снова падает в бездну.
Все это называется циклом, одним лишь циклом.
А сколько их должно быть в смену?
Пятьсот?

Смогу ли я когда-нибудь так управлять машиной?
Он, видно,почувствовал то,о чем я думал.

— Ничего,— сказал,— научишься,— и передал мне рычаги:
%- Садись!

В самом конце смены снова появилась Ирада.
Когда она пришла?
Незнаю.
Она окинула отвал оценивающим взглядом и похвалила умение Алмазова,но машинист перебил ее.

— Не одна моя заслуга,—сказал Андрей Захарович,.— Бекиров тоже работал.

—Бекиров?-Ирада засмеялась,не поверив.
%- Разве Джевдед  может сидеть у рычага?

%- Нет,не может..-сказал я громко,-два человека,держаться за два плеча.
Если будет держаться,они могут упасть.

Ирада почувствовала,что я разозлился - молчала.
Подойдя к Алмазову:

%- Вы знаете почему я пришла?-спросила.

%- Нет.

— Завтра в десять в управлении хозактив.
Приехали из Ташкента Краснянская с Вадимом Семеновичем.
 Похоже насчет решения проблемы с акведуком.
%Возьмите с собой экипаж и тоже едьте!-сказала Ирада,-например,Карима и Кандыбу.
Можно и товарища Бекирова.

После того,как Ирада ушла,Андрей Захарович на меня посмотрел.

— Ишь, как величает,—заметил он, «Товарищ Бекиров», словно наркома какого.
И понизив голос, спросил:— Поссорились, что ли?
— Поссорились.

— Не нужно,Джевдед!
Не нужно ссориться!— вздохнул Алмазов.
Я вот вчера со своей тоже чуть не поссорился.
Сейчас сожалею.
Устраивается, понимаешь, в ясли.
Там есть четыре воспитателя.  
А наших пять.
А я говорю,чтобы взяла своих двоих тоже туда.
Если не возьмешь,тогда дома будет погром.
Нет,не возьму,говорит она.
Почему?
%В саду за детьми хорошо не смотрят,они там болеют, говорит.
Слышите?
Она боиться взять в детский сад своих детей,хотя сама там будет воспитателем.
Это как?

Мы шли с ним домой, и он все время жаловался на жену. 
"Она, мол, его не слушает и что еще не оформилась в яслях, а уже пошла на работу."

% Мы остановились возле столовой.

— Куда?- спросил у меня Алмазов.

— Хочу немного перекусить...-сказал я.

- Ну, если ее там увидишь,— она продукты получает,— скажи, что утром на актив пойду.
Вот как получается: я домой, а она из дома.
Даже не поговоришь.
Вчера вместо себя записку оставила!

— Ну, что тут поделать?
Надо же помочь строителю!— сказал я,не зная ,что ответить..

— И она говорит: надо же помочь. 
Я не возражаю, позвольте мне помочь,но что в итоге получиться?
Я здесь, она — там, ребятишки — сами по себе.
Беспорядок.

В столовой народу было немного.
Первая смена позавтракала и ушла, сейчас здесь по одному собирались рабочие, возвращающиеся из ночной смены.

Один уголок столовой был отделен от зала марлевой занавеской.
Там, обычно, складывали грязную посуду.
Пока тётя Сабира накладывала мне гречневую кашу и поливала ее мясным соусом, я услышал разговор за занавеской.

%- Что?
— Я ему, прислуга, что ли?
Скажи спасибо, что встала чуть свет.
Все люди едят в столовой, и тебя черт не возьмет.
Разогреть не сложно, а вот мучиться с этими борщами... угорать от запаха у меня нет времени.

Она вышла из-за занавески, в руках у нее были судки.
Она увидела меня, подошла к моему столику и села рядом.

— Здравствуйте, Джевдед!-сказала она мне вежливо,-давно не виделись.
Я даже соскучилась.

Я сначала молчал.
Она,рассказывала разные странные истории,глупыми словами,между которыми не было связи,и несколько раз засмеялась.
Тётя Сабира прямо ела нас глазами.


— Зачем вы болтаете всякие глупости?— спросил я у Екатерины Васильевны.
%- С какой целью вы это делаете?

— Какие глупости?
Разве я должна скрывать, что вы мне нравитесь?
Остановитесь!
Вам, наверное, наговорила что нибудь эта чёртова тётя?
А если Мансуров вас чем нибудь попрекнет — только скажите, я его быстро приструню.


— Я не понимаю, что общего между нами...— начал я, стараясь говорить спокойно.

— Не понимаете, Джевдед?
Я знаю.
Любовь..
Я вас люблю.
Но что может быть..сказать не могу.
%Я люблю тормошить таких тюленей,как вы.
Видно, сходятся всегда натуры противоположные...
%Но не навсегда...
Она бы, наверно, еще что-нибудь сказала, но вошел Мансуров,он сел за наш столик.

— Я не могу тебя так долго ждать,— сказал он жене,- позавтракаю в столовой.
И вообще могу завтракать в столовой.

— Я буду очень рада,— спокойно ответила Екатерина Васильевна.
Она поднялась с места и поставила на табуретку судки,которые она держала в руках.

— Вот здесь твой завтрак, да заодно и обед!
Прошу,- она начала беситься.
%Пройдя два-три шага вперёд,потом пройдя два-три шага назад,потом:

— До свидания, Джевдед,— сказала она,— вы всегда после смены приходите сюда?

Я не ответил.


Мансуров взял судки и пошел вслед за женой.
Он даже не взглянул на меня.

Я вспомнил, как, взбираясь сегодня на стрелу, я тоже старался не глядеть на землю.
%Он,наверное,хотел мне что-то сказать...не смог сказать.