## Глава двадцать вторая — кинджик УХОДИТ В НОВОЕ РУСЛО

Я проснулся.
Все еще спали.
Снаружи было темно.
Быстро вскочил на ноги, потом снова присел на кровать.
Сегодня....
"на канале экскаваторщикам делать нечего".
Можно было бы и поспать.
%Но не нашему экипажу.
Но нам предстоит почетная работа.
%Сегодня мы подадим воду в обводной канал.
Я оделся.
Выпил кружку холодного чая и пустился бежать по тропинке к Кинджику.
Высокие скалы стояли, погруженные в предутреннюю дремоту.
Снег за ночь стаял.
Оголенные карагачи и чинары чуть покачивали ветками.
%Тишина?
%Я сказал тишина?
%Нет.
%В Кинджике тишина это невозможно.
% В бараках...это другой вопрос!
%Но там-на берегу,это невозможно.
Тишину нарушали тракторы, прокладывающие дорогу для экскаваторов к котловану.
Река бурлила, бесновалась.

Честь снести последнюю перемычку и открыть обводный канал выпала на долю Алмазова.
Я сегодня его помошник.

%Сегодня я помошник известного машиниста.
%Только сегодня.
%Нужно прийти на работу пораньше.
%Алмазов уже здесь.

— Почему так рано?-спросил у меня.
— Пойди проверь дизельный насос!

%Я подошел к машине.
%Я осмотрел сам барабан,стальной трос вокруг него и колеса в салоне автомобиля.
Затем я подмел пол в кабине.
Потом с мокрой тряпкой вышел наружу и стал обтирать кожух.

%Это работа Архипки.
%Хочешь балерину,которая подняла ногу к вершине?
% Или тореадора,который стоит перед быком в руках с покрывалом?
%Одноглазый Христофор?
%Двухголовый человек (Карим и Рашид) разные изысканные произведения.
%До этого времени мы  на них не обращали внимания.
%Сейчас заметил.
%Хорошо,что заметил.
%Гости прийдя видели ли?


Пришел Бессараба, сердитый, надутый.
%
%Со мной не поздоровался,на моё лицо не посмотрел.
%Я спросил у Карима что это значит?
%Я должен был разбить его утром,когда уходил.

— За что же сердиться,— сказал я Бессарабе,— немного отдохнули бы.
%Хорошо было бы.
%
%Сами просыпайтесь!

Он промолчал.
%Но зачем нужно спорить?
%Разве нельзя жить дружно?
Оба мы были помощниками у Алмазова.
Немного позже пришли Николай Кандыба и Рашид Махкамов.
Они тоже сердились на меня:— Надо было разбудить!

Только рассвело, на перемычку пришли Краснянская и Джураев.

— Вы проверили машину?— спросил Джураев.

%- Что?
— А вы проверили машину?— усмехнулся Алмазов.

— Я у вас спрашиваю,— сказал Джураев.

— А я у вас спрашиваю,— сказал Алмазов.
%Снова засмеялся.

— Ну, тогда все ясно, Закир Гулямович,— сказала Краснянская,- все в порядке значит.

— Совсем не в порядке.
Надо сменить поршневые кольца, да и еще кое-что,— начал Алмазов.

— Но это не сейчас.

В это время в проеме двери показался Мансуров.

— Вы машину проверили?—спросил он у Алмазова.

— А вы машину проверили?— спросил у него Алмазов.

Все засмеялись.
Краснянская пояснила, что каждый из начальствующего состава считает своим долгом задавать один и тот же вопрос.
%Сегодня такой день.
%Промолчала.

%Краснянская засмеялась.

% Сегодня каждый думает об одном,весело.
Анна Яковлевна подозвала к себе Андрея Захаровича и, что-то объясняла ему.
%Что объясняла?
Было не ясно.
Наш машинист изредка кивал головой и время от времени произносил: «Хорошо... нужно... конечно...».

Со стороны бараков и с того берега начали стекаться люди.
В это время запыхавшись подошел к нашему экскаватору Турсунов.

— Ну?
Как сила электроенергии?

— А у тебя как энергия?

 Алмазов сегодня был весьма агрессивен.
%И странно,и весело...


После смены инженеров позже всех пришла Ирада.
%Это было не похоже на нее.
Она со всеми поздоровалась за руку,потом в машинном отделе,подошла ко мне.

— Проверили машину?-спросила она.
Я сказал, что с этим вопросом к Алмазову уже обращались несколько человек, потом засмеялся.
%Она тоже засмеялась.

— А к вам?- сказала Ирада,сколько человек обращалось к вам?

%- Вы!
%Только вы!

%- Видите?


%Я разволновался,моё тело начало трусится.
%"Ирада"
%Любимая Ирада!
%Какая же ты красивая!" Мало осталось,покрикивая написал запуск.
В это время меня позвал Андрей Захарович.
%Я вышел во внешнюю палубу.
Мы решили еще раз проверить тормоза и дизельный насос.
Пока мы возились, на берегах обводного канала собралось много народу— наверное, тысячи людей.

Неподалеку от экскаватора, на самом краю разместился наш клубный оркестр. 
Мы еще не слышали как они играют.

%Кларнет,баритон,алт...такие звуки доходили.

То один дует свою ноту в трубу, то другой в тромбон, то кто-то лязгает тарелками и ухает в барабан, то мышиным писком отдается из глубины здания флейта — все эти звуки мы, конечно, слышали.
По поводу музыкантов отпускалось неограниченное количество острот, но целиком оркестра мы не знали, даже не представляли, что эти двенадцать человек окажутся героями дня.



%Я оставил эту мысль.
Я думал об Ираде.
Я встречал ее почти каждый день.
%То на работе,то в бараке....
%Я был уведомлённый обо всех делах Ирады.
Я так думал.
Но как-то я как-то не заметил окончание стройки клуба.
%И не только я.
%Никто не почувствовал.
Пусть не настелили полов, не вставили рамы, но вот уже есть оркестр.
Вот несколько ребят несут красочные плакаты.
На них нарисована громадная плотина.
 И за ней хлопковые поля и линия электропередачи.
Я встал сегодня рано, а Ирада, вероятно, совсем не ложилась.
Карамат, подружка Ирады, наверно, ее главная помощница по клубу.
Она деловито командует, куда расставить плакаты, а оркестр пересаживают уже на третье место.
%Это тоже большая работа.
%Карамат стесняеться.
%Даёт смелые решения.
%Требует выполнения.

Приехали рабочие из Ак-Чулака на новых грузовых машинах.
Это были новые советские полуторки, только что выпущенные Горьковским автомобильным заводом,машины обступили, завязались разговоры и в это время оркестр грянул марш.
Вот когда наступил настоящий праздник!
Вокруг нашей машины собрались все экскаваторщики.
Я стоял на крыше экскаватора и смотрел в сторону парома, не появится ли там легковая машина.
Мы ждали гостей из управления и из Ташкента.

И вдруг я в толпе увидел человека, который глядел на меня, улыбался и кивал головой.
Мушук!
Рядом со мной появился Мансуров.
Он так же глядел в сторону парома.
Обернувшись, я стал искать а толпе Мушука,из толпы помахали рукой, видимо, нам.
Рядом с тетушкой Сабирой стояла Екатерина Васильевна, приветливо улыбалась и махала рукой.


Потом на крышу экскаватора забралось еще два человека.
Оркестр играл почти без передышки.



Наконец Мансуров, взглянув в сторону парома, закричал:

— Едут, едут!

Народ задвигался,каждый старался забраться повыше на земляные скирды, чтобы посмотреть на дорогу.
А уже с того берега двинулся паром.
На нем стояло несколько легковых машин.
Джураев с небольшой деревянной площадки, расположенной на высоком отвале.
Замахал рукой и позвал Мансурова.
Тот слез с крыши экскаватора и пробрался к трибуне.

%Из первой машины вышел Юлдаш Ахунбаев.
%Из второй Торизо.
 И ещё много гостей: наркомы, рабочие фабрик и заводов, ученые.
Они поднялись на трибуну ,поздоровались с нами.
%Джураев,подняв шапку вверх,кивнул.
%Народ утих.
%Оркестр остановился.
%Митинг открылся.
%Выступления началось.
%Гости,которые выступали приветствовали строителей канала с большой победой.
%Потом говорить начал Торизо.
Он говорил красиво, ясно, просто.
Он помнил все фамилии и говорил, не заглядывая в конспект.
%Остальные также...
Все говорили от сердца — о том, что мы победили упрямый Кинджик и проявили отвагу и мужество.

Я стоял на борту экскаватора и с волнением слушал речи.
Все, что делалось здесь, было моей жизныо.

Вдруг я начал думать о рубильнике.
Проверил ли я медные вилки на щите?
%Я забыл.
Я помчался в компрессорную.
Нет, медные вилки на мраморном щите были зачищены, я их зачистил еще утром.

Будучи довольным своей работою,внезапно я услышал шум рукоплесканий.
%Для кого это?
Приоткрыв дверцу кабины, я посмотрел на трибуну.
%За трибуной я увидел невысокого человека с острой бородкой.
Юлдаш Ахунбабаев говорил:

— Строители Кинджикстроя сегодня завершили обводный канал.
Это величайшая победа,-сказал он,-завтра начинается строительство плотины.
А на берегу реки Кииджик вместо маленьких кишлаков скоро будет построен красивый город и электрохимический комбинат.
Он даст хлопковым полям воду и минеральные удобрения.
На деривационном канале будет построен целый каскад гидроэлектростанций.

Это не мечта.
Это — действительность.
Которую мы увидим очень скоро своими собственными глазами.
Сейчас мы пустим воды этой капризной реки по новому руслу, по обводному каналу...
Значит, мы взнуздали реку.

Слова Ахунбабаева потонули в громе аплодисментов.
Оркестр загремел туш.
Алмазов, ожидавший все время приказания Краснянской и наконец получивший его, нажал на рычаг.
Ковш, висевший в воздухе, начал медленно опускаться вниз и, сев на место, впился мощными зубьями глубоко в берег Кинджика и начал разрывать полосу земли, отделявшую обводный канал от старого русла.
Все замерли в ожидании.

Вот Алмазов подтянул ковш — и перемычка рухнула,бурные воды, закипая, клубясь, клокоча, с ревом устремились в новое русло,сначала вода, упав в глубокую яму, как бы не желая идти по новому пути, приостановилась, ударилась о стены канала, брызнула вверх, гневно закружилась на месте, завыла, как волк, и, наконец, подчинившись судьбе, с сокрушительной силой помчалась вперед.

Никто из нас не заметил, как позади толпы, у края земляного вала остановилась грузовая машина.

— Эй, Джевдед!
— Иди сюда!—кто-то прокричал.

%Смотрю, на кузове Кандыба.
Побежал к машине.
И увидел в кабине Христофора.
В своем старом коротком ватнике он медленно вылезал из кабины, поддерживая левой рукой правый локоть.
%Мы вдвоём с Николаем поддерживали его.

Ирада тоже заметила Христофора.

— Христофор!— громко крикнула она.
 Побежала к нему с протянутыми руками и обняла его.

%Вы приехали,дорогой Христофор?
— Вы приехали?-сказала,повторив она.
% -Как хорошо.
Вас отпустили?

Христофор не отвечал на ее распросы.
Осторожно высвободившись из ее рук, он подошел к краю канала.
Остановившись на краю,он молча поглядел на воду.

— Я и не думал приезжать, Ирада,— дрожавшим от волнения голосом сказал он наконец.— Но позавчера доктор снял гипс и сказал, что это в честь окончания канала.
Я удивился: «Какого канала?» Ведь Николай толком ничего не рассказывал.
Ну, и привез меня сегодня!

Когда обводный канал наполнился, люди быстро привыкли к этому и стали постепенно расходиться.
Некоторые из гостей сели в машины и отправились в АкЧулак.
Кое-кто двинулся в инженерный поселок.
А рабочие разошлись по баракам.
И все мы, окружив Христофора, пошли в соцгород в гости к Алмазову.

Рашид не пошел с нами.
%Он пообещал пойти в другой дом.

— Не знал я что так получиться,-сказал он.
%- Если бы я знал,никаких обещаний не давал бы.

— Если ты ей обещал, то, конечно, мы ничего против не имеем,— сказал Алмазов,— все бывает в молодости,но я приглашаю тебя и ее.
%К кому пойдешь?

— Ну, есть одна,— уклончиво ответил Рашид.

— Его Карамат ждёт,-сказал Николай.

%Мы засмеялись.
%Рашид покраснел,и пропал возле столовой.

Около маленького домика с зелеными наличниками Андрей Захарович остановился.
Дверь открылась:

— О-о, Бекиров!
Какими судьбами?— сказал женский голос.
Это была Екатерина Васильевна,в коротком платье.
— Что вы так смотрите?
— Не узнали?

— Заходи, Джевдед- Андрей Захарович,
Катя наша соседка.

В это время из передней вышел Мансуров:

— «Все смешалось в доме Облонских»...— важно произнес он.
%Твоё - не моё.
%И правда.
Вчера я после работы повесил надплитой свои рабочие брюки, просушить,а Андрей взял да надел их.
А я его надел!
Поверите, целый день в карманах папиросы искал, а что в чужих штанах хожу — не заметил!

Пока мы раздевались, мыли руки.
Снова и снова обнимали Христофора.
Женщины бегали из кухни в комнаты, наталкивались на нас, ругали нас.

 Зайдя во внутрь,сев,пришел Карим.
Его встретила Екатерина Васильевна.
Подскочила, чмокнула в щеку и посмотрела на меня дескать и тебя когда-то так же поцеловала.

— Ох, Карим!— говорила Екатерина Васильевна понизив голос, но все слышали, что она сказала.— Ну, еле ее разыскала!


%Будто десять лет не виделись.
%Я позвала Карамат.
%Придёт или нет,не знаю.
%" Обещать не могу" сказала.

Из гостинной вошел Андрей Захарович.
Он успел умыться, расчесать на пробор редкие волосы и надеть новый костюм.
Он выглядел как хозяин дома.

—  Архипку выпустили.
Вы знали?— спросил Карим.— Я услышал от коменданта.

— Выпустили?— удивился Андрей Захарович.

%- Как?

— Врешь!— закричал Кандыба.— Быть не может!

— Когда?
%Как выпустили?
%Дядя Петя точно не знает,-сказал Карим.
%- Но очень беспокоиться.
Говорит, что паромщики видели Архипку.
Похудевший.
Сказал, на Кинджике не пойдет.

%- Если бы он вышел,то пошел бы в главный барак.
%- Кандыба снова не поверил,-чемодан у нас.
%Знаете ли вы,что для него значит чемодан?

— Какой мерзавец!—сказал Бессараба.

Николай подорвавшись с места, рванулся к двери.
%Я схватив его руками,остановил.

— Сиди!—сказал Христофор,- в такой час что ты хочешь сделать?

— Дурак все же Николай...— произнес вдруг Мансуров.— Повел... и вручил оперпункту.
Что из себя представляет этот оперпункт?
Два несчастных милиционера!
Никто дела не проверял.

— За чемодном-то своим, он, наверное, придет?!— сказал я.
— Если его в самом деле выпустили.

— Едва ли!— ответил Карим.— Пока Николай тут, он на Головном узле не покажется.
А покажется, хуже ему будет...

— Но если Архипку оправдали... — сказал Басит.
— Если он невиновен,— он взглянул на Христофора.
— Ведь он вернулся бы на Головной.
Зачем ему бояться?

— Не важно, что Архипку выпустили,— решительно сказал Карим,— важно то, что Николай не ошибся.

— Нас много,— это говорил Христофор,— и не будем сейчас из-за всякого...
%Мелкого человека.
%Не нужно говорить столько много о нем.
Давайте веселиться.

Вошла Екатерина Васильевна, поставила на стол холодную залитую хлопковым маслом картошку.
За картошкой появились соленые огурцы в миске.
Потом еще всякие тарелки с немудреной закуской,

А гости прибывали.
Сюда собрались все жители нашего барака.

Пришел Тахтабаев.
%Турнусов тоже.

%Он нас с Николаем посадил рядом.
%Очень долго он рассказывал истории о прошлом.

Он работал в Главных железнодорожных мастерских Ташкента и был участником многих исторических сабытий.
Первыми в городе, по примеру Москвы, они провели коммунистический субботник.
Потом рассказал, как воевал с белогвардейцами, которые устроили заговор с целью захватить власть в городе.

— Я был взводным партийной дружины,— рассказывал Тахтабаев.

— Здесь...
А здесь вы кто?— спросил у него Басит Атакулов.

— Здесь?
Я вроде командира полка экскаваторщиков.
%Полковник..

— Ну!
Это слишком!—возразил Бессараба. — Ты наверное командир роты.

Нас пригласили к столу.
%Сражались ложками.
Когда все расселись, Андрей Захарович вытащил из-под лавки литровую бутылку водки,разговоры сразу же прекратились.

— Давай, Абдулла Садыкович, распоряжайся,—сказал он.
Ставя бутылку на стол.— Ты сегодня герой!

Мансуров начал разливать водку в железные кружки.

Потом он поднял свою кружку и сказал:

—  Друзья!-сказал он,-Закончили обводный, можно выпить водки.
Хоть с утра, говорят, не пьют, но сегодня можно,— и Мансуров произнес странную фразу:— Выпьем.
Мы — не вы.
Мы — курим, вы — работаете.
Давайте теперь выпьем вместе.


— А где хозяйки?— забеспокоился Карим.— Пригласите их, без них нельзя пить.

— Роза, Катя!—закричал Алмазов.
— Мы вас ждём.

Вошла  Екатерина Васильевна и Розалия Николаевна.
%Но не только они,с ними ещё и Карамат.
%Карамат поздоровалась с нами,села рядом с Каримом.
% Весело.
%А Рашид?
%Стаканы снова наполнили водкой.

...Не успел я выпить, как все лица передо мной оказались кривыми и расплывчатыми.
Они были чистые, только жесть разъела ржавчина, и они с внутренней стороны были коричневыми.
%Сколько выпили?
%Не знаю.
Я  выпил все залпом.
Голова закружилась.
Еще минута — и я свалюсь со стула.
Я  услышал Мансурова.

— Хорошо!
Прекрасная вещь, аж до печенки пробивает.
Как ты, Карим?

— Ничего,— лицо Карима было красное.
%Карамат знала его привычки.
Я понял, что он почти не пил водки.
Поднялась Карамат и подошла ко мне.

— Вам плохо?— спросила она.— Вы побледнели.
Поешьте.

Она положила мне горячей картошки и густо полила маслом.
Я съел почти через силу, и медленно, стараясь не показать своей слабости, поднялся и вышел в прихожую.
В комнате был шумный разговор.
Синий табачный дым уже густо застилал все вокруг.
Я думал, что вышел незамеченным.






Вслед за мной вышел Николай.

%- Что?
— Тебе плохо?

— Да.
%Сердце стучит.

— Выйди на улицу!— посоветовал Николай. 
Мы вышли в прихожую и там увидели Екатерину Васильевну.
Она мгновенно оценила положение и сказала:
%- Джевдед,не озорничай! - сказала она громко.
%Я молчал.
%Она почувствовала ,что мне плохо.

— Пусть сядет, а я сейчас принесу несколько капелек.

И действительно, она принесла полстакана прозрачной жидкости, чем-то остро пахнущей, может быть нашатырным спиртом.
Я выпил и уже через несколько минут почувствовал себя лучше.
%Готовясь выпить лекарство,кто-то подсел ко мне.
Ссмотрю это Екатерина Васильевна.

— Вам лучше?

— Да,-сказал я,-спасибо вам!

— А вы, наверное, на меня сердитесь?

— За что?

— Ну, не притворяйтесь!
Я-то вас знаю!
Может быть, я тоже хотела бы родиться где-нибудь в крымских горах.
Я тоже мечтаю побродить с вами, как вы бродили с вашей батумской красавицей...
Ну, как?

— Вам Христофор сказал?



%- Откуда вы узнали эту ложь?

Мне сказал один знакомый.
Вы его тоже знаете.

Екатерина Васильевна  тихонько засмеялась.

 В дверях появился Мансуров.
Увидя нас сидящих вдвоем, резко повернулся и вышел.

-Недавно к нам домой пришел один рабочий.
Он хотел застать Мансурова. 
Ломаков.
Знаете его?

%- Нет.

— Не знаете?
Он вас хорошо знает!
И всех ваших.
Он просил этого не говорить.
Но я не хочу ничего от вас скрывать.
Ведь мне вы не враг, правда, не враг?
Вы хороший парень, Джевдед.
И хорошо, что у нас ничего не получилось.
Для вас хорошо,а для меня не знаю.
А  ведь вы мне нравились.
— Это было непохоже на объяснение в любви; Екатерина Васильевна говорила грустно.— Такая как я — не для вас.
Вы честный парень.
%Я не знала.
Я подробно рассказав эту историю Ираде,хочу поменять работу.
%Я плохо думала о вас.
Она девушка неплохая, только задиристая...
%Я сегодня с ней поговорю.
%Хотите?

— Не нужно!
Я сам с ней поговорю.
 Ломакова не знаю...

— Ну как же?
Вы недавно приходили к нему за кипятком.
Приходили?

— Мушук?!— воскликнул я и моментально представил лакированный козырек его фуражки, челку на лбу и эту его улыбочку, похожую на оскал.

— Если это тот...— я начал описывать наружность Мушука.

— Это он!
%А говорите,что не знаете?
Михаил Игнатьевич Ломаков. 
Мансуров берет его механиком в мастерские.

Я молчал.
И глядел в глаза Екатерины Васильевны,и увидел в них ответ на свой невысказанный вопрос.

— Что с вами, Джевдед?-сказала она с милостью,-вы ревнуете?
Я видела его всего два раза!
Нет.
Я пошутила!

Я молчал и думал об этой женщине, не умеющей справиться со своими страстями.

— Да что же вы задумались?—тормошила меня Екатерина Васильевна,

— Что я задумался?— машинально повторил я.— Мне показалось, что для вас и для меня этот ваш Любимов существует в разных видах.

— Ну конечно, он со мною и разговаривает, и ведет себя иначе, чем с вами,— Екатерина Васильевна усмехнулась.
Она вовсе и не пыталась скрывать своих отношении с этим человеком.

— Вы давно с ним знакомы?

— Я вам сказала, что видела его всего несколько раз.

— Вы сказали, два раза.

— Ну, может быть и больше,— снова недвусмысленно улыбнулась Екатерина Васильевна. — Представьте, Джевдед, вы в нашем знакомстве сыграли главную роль.
Помните, когда мы возвращались из Ташкента, то на пристани у парома вас окликнул этот Любимов.

— Он, по-моему, вас окликнул,— грубо ответил я.

— Возможно, возможно.
Но должна вам сказать, что он очень симпатичный человек.

— Я не понимаю, почему вы это мне рассказываете?

— .Сказать вам правду, Джевдед?— Екатерина Васильевна нахмурила брови, как-то сразу посерьезнела.— Я ведь и правду могу сказать.
Я хотела об этом сказать именно вам, пожалуй, только вам, хотя вы этого не поймете...

Екатерина Васильевна на секунду закрыла глаза и, поднявшись с места, бросилась в общую комнату.

— Что же вы сами пьете, а мне не даете!—громко крикнула она.— Давайте выпьем за любовь!
Пусть молодые любят молодых.
Давайте чокнемся с вами, Карим!

Мансуров смотрел в окно.

— Ирада приехала,— сказал он.
(Дом Ирады был напротив),

— Ирада?
Позовем ее!— Розалия Николаевна пошла было к двери.

— Не трудись зря,—остановил ее Алмазов.

— Она не пойдет!— подхватила Екатерина Васильевна.— В доме напротив сегодня кого-то ждут.
Туда пошла Сабира-хола с тарелками.

Ирада дома.
Ирада кого-то ждет.
Кого?
Меня она / не звала.
Может быть, просто не успела?
Кого она ждет, если не меня?

— Садись сюда, Джевдед,— Андрей Захарович поманил меня пальцем.
Я подошел и сел рядом с ним.
Он достал из-под лавки новую бутылку.

— Давай выпьем!— и налил мне.

Я взял кружку в руки и увидел глаза Карамат.
Я поставил кружку на стол.
Она улыбнулась и кивнула мне.
