## Глава шестая — СТОЛИЦА ГОЛОВНОГО УЗЛА

Хазар-Кент — старый маленький кишлак, прилепившийся на склоне пологой, но довольно высокой скалы. 
% Во время строительства он стал более населенным и оживленным.
% Сейчас он напоминал город.

Мы проходили мимо старого дома с резной дверью.
Такие двери я видывал лишь в мечетях.
Наверно, этот дом когда-то принадлежал очень богатому человеку.
На резной двери приколоты кнопками две бумажки:
% На одной было написано "ГИДРОГЕОЛОГИ", на другой - "ГРУППА ВЫСОКОГО НАПРЯЖЕНИЯ".

Мы шли по главной улице кишлака.
% Когда-то эта дорога была выложенна камнями, а теперь была разрыта колесами тяжелых грузовиков.
% Мы шли, прыгали через лужи, с камня на камень. 
% Мимо нас мелькали надписи на стенах и на калитках: «Разведывательный отряд», «Отдел геологических экспедиций», «Автошкола», «Плановый отдел», «Отдел механизации».
Некоторые надписи состояли из одних букв.
% Расшифровать их непривыкшему человеку было не так просто.
ОГМ, что означало Отдел главного механика, 
СУГС — Строительное управление гражданских сооружений.
Все эти слова, смешные на первый взгляд, прочно вошли в нашу речь.

На каждом шагу приходилось останавливаться, чтобы пропустить то грузовую машину, то караван верблюдов, то арбу на высоченных колесах, то трактор с прицепом.

На улицах и в узких переулочках было много людей, слышалась разноязычная речь.
Старик в черном стеганом халате и в тюбетейке что-то кричит по-узбекски.
Два человека в громадных лисьих шапках переговариваются друг с другом через улицу по-казахски.
На пороге нового домика с террасой стоит человек, одетый в спортивный костюм, в клетчатых бриджах, заправленных в кожаные краги; он громко отчитывает, по-видимому своего помощника, одетого так же ярко, на звучном итальянском языке.
Этот итальянец — консультант шведской фирмы, которая вела проектирование.
% Но обратите внимание
По лужам шагает человек в кожанке.
Он снимает кепку и взмахивает над головой.
Ирада поворачивает голову в его сторону и останавливается.

— Здравствуй, Ирада! — кричит он через улицу и что-то добавляет по-узбекски и смеется. И идет нам навстречу.
% Ирада позабыла правила восточной вежливости.
% Сразу, вместо расспросов о здоровье, начала разговор о рабочих делах.

% - Схему механизмов вчера повесили на стену, - сказала она мужчине, - общежитие уже готово, только... коек нет.

Вместо ответа человек в кожанке затянулся папиросой, потом бросил ее на землю, раздавил окурок тяжелым сапогом и протянул руку сначала Ираде, потом мне.

— Джураев,— представился он и вопросительно посмотрел на меня.

 — Это Бекиров, — сказала Ирада,— по путевке.
Комсомолец!
Работает нижником у Алмазова.

— А, хорошо, — сказал Джураев, — только мало они присылают последнее время комсомольцев.
% Ты скажи там, в ЦК, по этому вопросу пару слов.
% От моего имени.

% После этих слов Ирада, будто проснувшись, взрогнула.
% Посмотрела настороженно.

— Я могу сказать и от своего.

Джураев рассмеялся.
% Вновь пожав нам руки, сказал:

— Ну ладно...
% Если хотите, можете от своего имени сказать, — но он почувствовал, что все же немного задел гордость Ирады.

Забыв, что прощался с нами, положив руки нам на плечи, повел нас по дороге.

— Как у тебя вчера?
% Обошлось без чуда?

% — Рвется трос, - сказала Ирада.
% - Это - первое.
% Кроме того, электрики похоже дурью маются.

% - Отец из дому, сын потолок дырявит.
% Как ушел Турсунов, энергии действительно мало.
% - Джураев едва улыбаясь, посмотрел в лицо Ирады.
% Девушка немного раскраснелась, но быстро взяла себя в руки, - но вина не тросов.
% Нагрузка большая.
% А сечение тросов мало.

Ирада улыбнулась.

— Вы, Закир Гулямович, это по опыту утверждаете?

% — Это не имеет значения.
% Терпение нужно, — Джураев отстранился от нас и опустил руки.
— Это секрет.
Я это сделал только для того, чтобы проучить Агапова.
Спит, понимаешь!
% Вы знали?
% Но мне самому трудно было.

% - Сечение тросов?...
— Так я, товарищ Джураев, вспомните, сколько раз говорила, что сечение тросов не соответствует.

— Если работать осторожно, то... А где сейчас тросы возьмешь?
Эти машины днепровский шлюз копали, 
а ты хочешь, чтобы все по правилам!
Где возьмешь?
- Джураев закурил, потом вспомнил обо мне, прямо из кармана вынул папиросу, молча протянул мне.
% И снова спросил у Ирады:
— А ты не работаешь на экскаваторе?

— Нет.

— А смогла бы?

% — Конечно!
% Но... в этом отношении я не чувствую себя уверенно.

— Да, плохо.
Раньше были инженеры, которые все умели: 
и тачку катать по гребню плотины, и мастерком орудовали не хуже другого штукатура.
И мы, молодые инженеры, не должны отставать.

% - Не беспокойтесь, Закир Гулямович! - сказала Ирада, - всему научимся.
% Только время нужно.
% На прошлой неделе в Главном Управлении собрание было.
% " Ты - первый инженер... - сказал мне Торизо - первый инженер - узбечка!"
% Это правда?

% Не знаю, - Джураев пожал плечами, - может и так.
% Но вы - советский инженер.
Давай, начинай понемножку овладевать техникой. — И он быстро пошел вперед.

% Потом мы встретили Мансурова.
% Он неожиданно появился перед обувной мастерской.

% — Ирадахон,— произнес он положив руку на грудь,— комната для занятий готова.
% Сигизмунд Генрихович тоже здесь.
А в общежитии коек нет и похоже, мы их не скоро получим... - он тяжко вздохнул.

— Почему же вы говорите это мне, Абдулла Садыкович? — холодно спросила Ирада.

Я понял, что между этими людьми далеко не прекрасные отношения.

% - Прошу вас, - сказал Мансуров, замолвите словечко перед Анной Яковлевной.

% - Замолвить словечко?
% Зачем?

% - Пусть этим вопросом занимается Торизо.

% - Каким вопросом?

% - Сам скажу... как вызовет!
% Курсы машинистов больше меня, вам нужны.

% Мансуров остановился у высокой деревянной двери, пнул ногой и открыл одну створку.

% Зайдете посмотреть?

В одном из дворов, на пороге просторного барака, стояло человек двадцать молодых парней.
% Джураев, не знаю уж как ему удалось, и сюда успел.
% Он говорил с мужчиной в черной шляпе.

Есть люди, по внешнему облику которых легко можно определить их профессию.
По Джураеву определить его профессию было нельзя.
% Ему было лет тридцать. Смуглый, напористый, худощавый.
Такие люди, внешне подвижные, многие дела свои совершают незаметно, как тогда выражались «втихаря».
Есть люди, которые скрывают свои недобрые делишки.
Джураев скрывал свои добрые дела.
% Узнать, услышать, прислушаться к тому, что говорят рабочие, ну, скажем, о бане, о столовой, о детском саду... Плохо ли?

% Был бы на его месте кто-то другой, чтобы спастись мигом что-то придумал был, соврал, выкрутился.
% Джураев... нет!
% У Джураева была одна присказка: ладно, посмотрим... - бросит он и тут же начинает действовать: «ставил на баню, на столовую» людей, как он говорил, настоящих большевиков, если была нужда, «бросал» туда же комсомольцев и требовал всегда одного — «завтра к вечеру».
И действительно, завтра к вечеру затапливали котлы в бане и десятки людей поминали добром коммунхоз или коменданта дядю Петю.
Так было во всем.

С Мансуровым разговор тоже был простой.

— Ты мне скажи,— требовал Джураев,— ты большевик?
Если большевик, вспомни, как Ленин с часовым разговаривал: на «вы»... Понял?
Ленин!
Он мог любому «ты» сказать, а говорил «вы».
Давай катись отсюда!
И завтра к вечеру перестройся!

Когда кто-нибудь льстиво называл его по имени-отчеству, Джураев морщился, не называйте меня, пожалуйста, так длинно, просил он.

Он несколько лет назад окончил институт.
% Сейчас же был опытным инженером.
Но по его внешнему облику никто бы об этом не догадался.
А вот человек, с которым он сейчас разговаривал, был типичным «старым инженером».

Он был высок и худощав, в черном костюме.
Когда мы подошли поближе, я увидел его руки.
Руки инженера были не то что чистые, а прямо необыкновенно чистые, 
а лицо его было выбрито так тщательно, что оно тоже выделялось этой своей белизной и чистотой.
У него была маленькая узкая бородка и узкие усики.
На носу — пенсне.
Иногда инженер наклонял голову и глядел поверх стекол, 
и вид у него тогда был укоряющий.
Как и многие, он курил махорку. Но скрученную из газетной бумаги цигарку он держал между указательным и большим пальцами и, затянувшись, отводил руку в сторону.

Я не знаю, почему он произвел на меня такое впечатление.
% Не знаю.
Наверное, он очень выделялся из всей толпы.
% Таких людей было много среди дореволюционных инженеров.
Я подумал, что это и есть тот самый Сигнзмунд Генрихович, о котором в разговоре упомянул Мансуров.
Так и оказалось.

По-моему, в план Ирады не входило сидеть на первом занятии экскаваторщиков.
Она хотела лишь принести плакаты и раздать листовки ЦК комсомола об овладении техникой.
Но уходить было уже поздно.
Инженер медленно расстегнул свой пиджак, откинул полы и из жилетного кармашка вынул большие карманные часы.

— Пора, пора, — сказал он. — Пора, друзья.

% Курсанты вошли в класс, загромыхав по дощатым ступенькам.

% Ирада, оглянувшись на меня, посмотрела задумчиво. 

% Как?
% Идете?

% Иду! - ответил я.
% - Это полезная вещь.
% - Мы вошли вслед за ними.
Затем вошли Сигизмунд Генрихович, Мансуров и Джураев.
Джураев объявил, что на занятиях, пока не топится печь, можно сидеть в ватниках, но шапки нужно снимать и во время занятий не курить.
Потом Мансуров сказал, что скоро экскаваторный парк должен пополниться новыми машинами.
% На них будут работать машинисты со старых экскаваторов.
% Помощниками будут назначены старшие нижники.
% Но нижникам новых экскаваторов нужно закончить эти курсы.

% Закончив, Мансуров добавил:

— Слово имеет инженер Сигизмунд Генрихович Менжевецкий.

Он будто прислушивался к чему-то, потом снял пенсне и подошел к окошку, взглянул, как будто что-то увидел, и сказал очень просто, по-домашнему:

% - Друзья мои! - сказал он, — много горных потоков сбегает с отрогов Тянь-Шаня.
Сливаясь, они образуют бурный Кинджик.
Кто жил в Ташкенте, тот знает, что этими водами питается весь наш Ташкентский оазис.
От Кинджика отведен канал, он, в свою очередь, разветвляется на множество арыков.
Каждая улица, каждый двор большого города имеет свой арык, и все жалуются, что воды не хватает.
А воды много, только природа не умеет правильно распределять воду.
В одно время года ее много, в другое — мало.
% — Сказав это инженер снял пенсне, вытер платком и снова его надел, заложил руки за спину и скрестил пальцы.
—Давно пора,— воскликнул он, — помочь природе не только собрать воду, но и заставить ее двигать турбины. — Он выбросил правую руку в сторону окна.
— Вот здесь, в пятидесяти верстах от Ташкента, где Кинджик вырывается из узкого горного ущелья, мы построим большую плотину, высотой в двенадцать метров.
Она поднимет уровень воды на десять метров.
Это позволит отвести воду на поля.
Кроме того, плотина преградит бурный Кинджик и образует водохранилище.
Вода пойдет не по старому руслу, а по новому, одетому в бетон.
И на этом новом канале будут построены две гидростанции.
Они дадут ток для заводов азотистых удобрений.
% Для производства продукта заводам требуются только воздух и вода.
% Азотные удобрения отправятся на хлопковые поля.
% Можете представить?
Да, завод не будет получать ни одной тонны сырья, выпускать же он будет тысячи тонн азотных удобрений.

Сидевшая рядом со мной Ирада повернулась и стала шептать мне на ухо:

— Он в Донбассе раньше работал. Знаешь, там был шахтинский процесс?
А он за этих инженеров вступился.
Ему пришлось уйти оттуда.
Его и сюда не хотели брать.
% В любом случае, сами видете... подозрительный тип.
% Кого он защищал?
% Сами подумайте.
% Зловредных инженеров.
% Но Джураев - упрямый человек.
% Написал в Москву письмо: Менжевский далек от политики.
% Честный человек.
% Если сделает что-то дурное, сам готов нести ответственность.
% Москва согласилась.
% Менжевецкий, в общем, чудаковатый человек.
% До сих пор не женат... холостой!
% Девушки из управления рассказывают, что он сам крахмалит свои рубашки, сам гладит.
% Но выдающийся специалист.
Золотая голова.
- Ирада махнула рукой.
% Разные люди есть на Земле... что скажете?

% Я не отвечал.
% Если бы я сказал хоть слово, люди бы смотрели на нас.
% Я повернул голову, но мысли мои были в другом месте.
% Я оглядел людей, слушающих лекцию: кто они?
% Они так внимательно слушали лекцию, что даже дышали осторожно, чтобы не помешать.
% Кто-то, как и я, не найдя работу в городе, сюда приехал.
Кто-то завербовался в южную сторону и приехал со своей семьей.
% Счастливые люди.
Все они попали в школу.
А меня в первый же день послали на незнакомую работу.
% В кромешной тьме, над бездонной пропастью я взбирался на свисающий маятник.

Менжевецкий между тем говорил о выгодах подобного рода строительства.

— Внесение в почву минеральных удобрений, которые будет производить завод, даст прирост продукции хлопка на триста шестьдесят тысяч тонн.
А в переводе на более доступный язык это значит, что каждый гражданин СССР получит дополнительно по восемнадцать метров ситца, сатина, мадсполама или других хлопчатобумажных тканей.
Шесть рубах!
% У кого из нас есть шесть рубах?
У многих две. У некоторых три.
А тут по шесть рубах... 

После своего небольшого предисловия Менжевецкий стал рассказывать о проекте.
О том, что называется верхним и нижним бьефом, подпором, гранью, гребнем, подошвой.
Иной раз он вызывал кого-либо из слушателей.
% Я предполагал, что не похож на курсанта, и оплошал.
% Мои мысли были далеко - в сосновых горах близ городов Казатин, Жмеринка, Фастов.
% Но среди такого количества людей инженеру приглянулся я...
% Приглянулся ли?
% Или почувствовал, что я блуждаю в мечтах.
% Пригласил к доске.

% Я вскочил, звякнув шпорами на сапогах по полу, вышел.

% - Скажите: что называется нижним бьефом?
% Что называется верхним бьефом?
% Сказав это, Сигизмунд Генрихович поставил одну ладонь повыше, другую пониже.

% — Разность уровня воды между верхним и нижним горизонтом, - ответил я.
% То, что он сказал, пришло мне в голову и раньше.

Менжевецкий похвалил меня.
% Когда я возвращался на свое место, назвал бравым казаком.
Ирада радостно засмеялась.
Я заметил, что Мансуров дернул парторга за рукав и глазами указал на меня.
Оба улыбнулись.
Ирада заметила это перемигивание, догадалась о его смысле и рассердилась.
% Мне почему-то в этот момент вспомнилась Эльпиде.
% Я погрузился в размышления.

% Издалека я вновь услышал голос Менжевецкого.

— Я к вам обращаюсь.
% Слышите, кавалерия? 
% — Я растерялся.
% Глаза мои бегали то вправо, то влево.
% С трудом я пришел в себя.

Какой ширины должен быть гребень?
Только что говорили об этом.

% Пока я пытался собраться с мыслями, курсанты засмеялись.

— Замечтался, — с улыбкой заметил Менжевецкий.

После занятий Ирада повела меня в контору подрывников.
Найти ее было нелегко.
Мы долго петляли по кишлаку, пока не разыскали в глубине одного из садов просторную палатку, с жарко натопленной печкой посредине.
% - А мы искали ее по улицам кишлака.
- Тут был и кабинет начальника, и бухгалтерия.
% Я не мог сидеть внутри.
% Вышел.
% Ирада два часа пререкалась с начальником конторы.
% Я все слышал.

% Я ходил по саду с сигаретой во рту - курить я начал здесь - пока ходил, сам себе удивлялся: интересно, зачем Ирада привела меня сюда?

Тогда она мне казалась немного суетливой милой девушкой — и все.
Я спокойно думал о ней. Я тогда ее не любил.
% В конце концов... внезапно полюбил.
% Когда я полюбил ее, загорелось, запылало во мне все, что накопилось за время нашего знакомства, нашей работы, нашей дружбы.

Я не могу и сейчас сказать, за что я люблю свою жену.
Наверно, в те годы она была немножко мальчишкой.
Да и жизнь в комсомоле не очень разделяла юношей и девушек.
Я помню, например, что говорить об одежде или выделяться одеждой было непринято.

% Представляете, если бы девушки постриглись, напудрились, накрасили губы... или, как сейчас, в нейлоновых кофточках, вышли, кто знает, сколько было бы разговоров?
В городах комсомольцы - юноши и девушки - ходили в юнгштурмовках, подпоясанных ремнем с портупеей.

В Ираде было такое притягательное милое мальчишество.
% Если она видела веселый случай - непременно смеялась, если она встречалась с чем-то печальным, на глазах ее проступали слезы.
% Так она привыкла.
Но иногда она старалась быть взрослее и тогда посредине веселой фразы вдруг умолкала, делала серьезное лицо и начинала говорить важным голосом.
Милый ты мой мальчишка, говорю я себе, и часто любуюсь дочерью.
Она внешне очень похожа на мать.
Правда, разговоры о модных тряпках и прическах занимают в ее жизни далеко не последнее место.

% Мальчишка... но мальчишка, который не может скрыть своих чувств?
% Или все же девочка?
% Человеческие чувства это быстро определяют.

И еще вот что, наверное, всех привлекало к Ираде — чистота. Очень большая искренность и чистота души, сердца, отданного работе, родине.
Это было у нее всегда на первом месте.

...Когда Ирада вышла из конторы, над узкими улицами кишлака уже сгустились сумерки.
Я заметил, что она утомлена.

% - Бекиров, это что? - крикнула она.
% - Уже так поздно?
% Нужно спешить, склад закрывают.

Склад находился метрах в двухстах от кишлака.
% Мы бежали.
Мы примчались запыхавшись к бараку, сложенному из сырца.
% Ирада протянула старому Косте наряд.

— Цемента не будет, — объявил Ираде кладовщик.
- Уже поздно.
Потом сказал: — Где ваша машина?
% - На спинах понесете?

% — Машина?
Не беспокойтесь.

% Дядя Костя зажег керосиновую лампу на бочке, открыл журнал и стал записывать туда номер наряда, дату.
% Руки кладовщика обессилели, глаза ослабели, записи растянулись.
% Терпения Ирады не хватило, она вышла.
% Я остался.
% Согласно наряда получил у кладовщика ролики, железные скобы, электрический шнур.

— Молодая девушка, инженер, а никакой тебе вежливости, никакого воспитания, — ворчал кладовщик.
— Склад надо закрывать, а она тут как тут.
% Днем коммунхоз на машине если бы забрал, чтобы случилось?
% Эта все по-своему делает.
% Ни склад не закончили.... кладовщик умолк, потом уставился на меня.
— А ты кто такой?
Новый экспедитор, что ли?

— Нет, я нижник.

% - Нижник?..
— Значит, тащишка при ней? 
Так? — он взял лампу и начал спускаться вниз по каменным ступеням.
% Я пошел за ним.
% В подвале была темень.
% Прыгая по буграм в коридоре, мы вошли в широкую комнату.
% В углу стояли полные бумажные мешки.
% Присмотрелся, цемент...
% Взвалив один на спину, я собирался поднять его к выходу.

— Э, ты чего!
% Хорошего помаленьку!
Я не дам тебе в мешках.
% Понял?

% Я удивился.

% Почему?

% Должно быть, я выглядел рассерженым, старик смягчился.

% Ну, хорошо!
% Бери шесть мешков, а остальное из кучи...
% Вот ведро!

Я не стал спорить.
% Я поднял шесть мешков один за другим наверх.
% Он всучил мне в руки помятое ведро и указал на висевший на стене брезент.
% Ударом лома я сбивал толстую корку на куче цемента, потом пересыпал обнажившийся мягкий цемент на брезент и ставил его на весы.
% Кладовщик взвесив цемент, делал записи в журнал, а я уносил цемент наверх.

% Прошло порядочно времени.
% В подвале поднялся туман из пыли.
% Было трудно дышать.
% Кладовщик задыхался от пыли, бросил все, выругался и вышел. 
% Поднявшись выше по каменной лестнице:

% - Сам заполняй, сам взвешивай!
% И в журнал сам записывай! - прокричал он и хлопнул дверью.

% Снаружи послышался звук машины.
% Я вышел во двор.
Один из шоферов, пожилой рабочий с длинными руками, посмотрев, как я запылился, выхватил у меня из рук ведро и пошел вниз.
Только Ирада, заметив мою белую фигуру, произнесла:

% — Халат надели? - спросила она меня и, не дождавшись ответа, добавила:
% - Правильно сделали!

Кладовщик засмеялся.

— Халат?
% Какой халат? — воскликнул я, но тут же прикусил язык: 
% Да.
% Надел халат! - сказал я.

Вскоре мы погрузили цемент в машину и поехали в соцгород.
Около столовой Ирада остановила машину, вышла из кабины и сказала мне:

— Материалы оставишь у клуба, там есть сторож, но только не оставляй на улице.
Может дождь пойти.
Завтра комсомольцы ночной и вечерней смены придут на строительство клуба.
Если хочешь, приходи и ты,— благосклонно заключила она и добавила:—Спокойной ночи, Джевлед.
Я замучила тебя.
Ты уж извини.
Прав-да, я не думала, что так долго задержимся.— В руках у нее опять неведомым мне путем оказались книги.
Она быстро скрылась в переулке, где стояли дома специалистов.
Что касается меня, то я сдал материал сторожу и пошел к себе в барак.
