## III

Севастополь корфезининъ шаркъында, скелеге якъын маалледеки хан-азбарынынъ этрафында бир къатлы биналар — фурун, къавехане, макъсымахане ве мейва анбарлары бар.
Хан-азбарынынъ саиби кок-козьлю Сеит-Джелиль.
Сейяренинъ акъайынынъ агъасы.

Сеит-Джелиль бу шеэрге алты йыл эвельси кельген.
Гимназияда эки йыл окъугъан сонъ, парасы етишмегенинден себеп, гимназиядан чыкъарылгъан.
Къайда кетеджегини, не япаджагъыны бильмей юрген вакъытында, Нахимов джаддесиндеки къавеханеде тесадуфен туджджар къараим Мангъуби иле таныш ола, онынъ аршын-мал тюкянына аякъчы бала олып кире.
Бир йыл кечкен сонъ, шорбаджынынъ огълу иле къавгъа этип, иштен къувула.
Сеит-Джелиль текрар ишсиз къала.
Сонъ догъмуш къардашы Билялнынъ ярдымы иле емиш тюкяны ача.
Тюкян ичюн емишни, Якусидининъ хан-азбарына келип-кетиджи койлюлерден уджуз фиятнен ала.
Якусиди баласыз-чаласыз, сойсыз-сопсыз къарт урум.

Куньлернинъ биринде о, Сеит-Джелильни озь эвине мусафирликке даъвет эте.
Аш ашалып, къаве ичильген сонъ алышвериш лакъырдысы башлай.

— Эвленмек фикиринъ бармы? — деп сорай Якусиди яш йигиттен.

— Бу хусуста даа тюшюнмедим,— деп джевап бере Сеит-Джелиль, сонъ иляве эте,— ве ашыкъмакъ истемейим.

— Ким иле яшайсынъ?

— Бир озюм.

Къарт эски кресло узеринде хайлы вакъыт тюшюнджели алда, индемей отура.

— Озь тюкянынъны къапат да, менимкине авуш! — дей Сеит-Джелильге. — Мен сенинъ ананъны ве бабанъны билем.
Олар яхшы адамлар.
Меним къартийим, озюнъе маълюм, якъында вефат этти.
Ялынъызлыкъ меним ичюн пек кучь.

Сеит-Джелиль иътираз этмек истей.

— Мен сизинъ ичюн эльверишли ярдымджы ола билиримми? — дей Якусидиге. — Менде сермия ёкъ.

— Манъа сермия дегиль, ишанчлы адам керек,— урум Сеит-Джелильнинъ омузыны таптай. — Сенден сермия талап этмейим.

Бир афта кече.
Сеит-Джелиль тюкянындаки мейваны сатып битире, бина саиби иле исап кесе, Якусидиге келе, тиджаретке киришкенлери акъкъында экиси арасында мукъавеле имза этиле.

Сеит-Джелиль иле ишлегенине дёрт ай толгъан ве озь ярдымджысынынъ беджерикли экенлигине эмин олгъан сонъ, Якусиди зейтун кетирмек ичюн Сухумгъа кете.
Ве кери къайтып кельмей.
Джелиль Сухум шеэри головасына, жандарм идаресине къач дефалар мектюплер язып бакъа.
«1849 сенеси догъгъан, Якусиди Харлампий Иванович Сухумда ич бир вакъыт булунгъаны ве яшагъаны ёкъ...» деген джеваплар ала.
Шай этип, Джелиль къарт урумнынъ такъдири хусусында там хабер алалмай, хан-азбарынынъ саиби олып къала.

Бир кунь сабагъа якъын маальде, Сеит-Джелильнинъ азбарына дагъ мейвалары юклю могердекли араба келип кирди.
Арабадан кок къалпакълы, учкъурлы штанлы койлю йигит тюшти, къавехане хадиминден Сеит-Джелильнинъ къайсы эвде яшагъаныны билип, къапысыны къакъты.

Сеит-Джелиль даа уйкъуда эди.
Къалкъты, къапуны ачты.
Босагъа устюнде таныш чехрени корип, айретте къалды.

— Санъа не олды, Рустем? — деди о, мусафирге. — Ничюн бойле аздынъ?

— Мени беклемегендирсинъиз! — деди йигит. — Мен билем.

— Кимнен кельдинъ?

— Керим эмдженен!
Эки кунь — эки гедже ёлда... эбет де,— деп шикяетленди Рустем, озю сетке отурды. — Мен ёрулдым.

— Бадемликте ишлер насыл?

— Яхшы дегиль, Сеит-Джелиль агъа! — О теренден кокюс кечирди. — Мен къачып кельдим.

— Ничюн?

— Бир адамнен азачыкъ къолайсыз ишим олды. — Экрем-бейнинъ огълу Шевкет хатиринъиздеми?

Рустем олып кечкен вакъианы тафсилятлы икяе этти.

— Шевкет сагъмы? — деп сорады Сеит-Джелиль теляшлы алда. — Ольген олса, иш фена.

— Бильмейим... дере ичине юварланып кетти, къыдырып отурмадым..

— Не япмакъ истейсинъ, Рустем?

— Манъа Бадемликте къалмакъ мумкюн дегиль.
Сизге кельдим.

— Сени мында да якъалая билирлер.
Жандарм идаресининъ эллери ве къулакълары узун.

— Мени бир ерде сакъланъыз!
Эки ай!

— Салядин агъа насыл?
Тензиле енъге?
Мында кельгенинъни билелерми?

— Екъ.

Сеит-Джелиль тёшекни джыйды, чыракъны сёндюрди, пенджеренинъ пердесини четке чекти.
Ода ичине акъчыл танъ ярыгъы кирди.

— Менде экенинъни бабанъа бильдирмек керек,— деди Сеит-Джелиль. — Ёкъса, къасеветленирлер.
Керим эмдже сенинъ меселенъни билеми?

Рустем башыны саллады.

— Биле.

— Менде экенинъни бабанъа айтсын!

— Шимдилик ич бир шей бильмегенлери яхшы дегильми?
Бабам Къызыл-ярда.

— Ёкъ.
Керим эмдже.
Кок-Козьге къайтып баргъан сонъ, Бадемликке кетсин, сенинъ мында экенинъни Тензиле енъгеге бильдирсин!
Ананънынъ юреги раат олсун!

— Мен, Сеит-Джелиль агъа, бир де-бир хызметте ерлеше билиримми?

— Хызмет тапылыр.
Ама заман пек агъыр.
Русча сёйленмеге билесинъми?

— Анълашып олам.
Демирджи Давид эмджеден бираз огренген эдим.

— Ярын иш къыдырып бакъарым,— деди Сеит-Джелиль. — Шимди исе ят, юкъла!
Тезден къавехане ачылыр.
Берабер къапынырмыз.
Мен Керим эмдже иле бираз лакъырды этейим.

Эртеси куню саба Сеит-Джелиль шеэрге чыкъты, акъшам кеч маальде къайтып кельди.
Мангъубининъ ярдымынен Рустем ичюн иш тапкъан.
Геми устаханесинде чалышаджакъ.

— Шакирт олып кирерсинъ,— деди о Рустемге. — Сонъундан белли олур.
Озюнъни агъыр тут, адамлар иле муамеленъде къызышма, арткъач сёзлер айтма.
Ишинъни тез огренмеге гъайрет эт, ёкъса, хатир-гонъюль бакъмазлар.
Чыкъарып атарлар!

— Мен кимлер иле чалышаджагъым? — деп сорады Рустем. — О, Экрембей келип тапар деп къоркъа эди.

— Анда адамлар инсафлылар,— Сеит-Джелиль кулюмсиреди ве Рустемге енгильден козь къыпты. — Не япылса, не оладжагъыны билелер.

— Сиз, Сеит-Джелиль агъа, мында зиянсыз ерлешкенсинъиз!
Бугунь сездим.

— Шукюр!
Ишлерим фена дегиль! — деди Сеит-Джелиль. — Лякин меселе тек ондамы?

— Даа неде?

Сеит-Джелиль онынъ суалине джевап бермеди.

— Бу хусуста сонъ лакъырды этермиз,— деди.

Саба эрте Сеит-Джелиль ве Рустем хан-азбарындан чыкъты, койлерден кельген мейва арабалары ве шеэр муштерилери арасындан къакъына — тюртюне кечип, таш тёшели энъиш ёлдан денъиз ялысына тюшти, сонъ чакъыллы сокъакъ бою кеттилер.

Джелиль юксек демир къапу огюнде токътады, Рустемге эеджанлы козьлери иле бакъты.

— Эвеля идареге киреджекмиз,— деди о. — Сен янымда индемей тураджакъсынъ!
Мында лакъырды этмек ичюн дегиль, ишлемек ичюн кельдинъ.
Сандлерге тек кенъ омузлар, кучьлю эллер керек.
О, джеэттен алла сени ынджытмагъан.

— Мен гъайрет этерим, Сеит-Джелиль агъа! — деди Рустем. — Ишим ичюн юзюнъиз къызармаз.

Азбаргъа кирдилер.
Къапулары ачыкъ биналар ичинден чёкюч давушлары, бырав ве эгев гъычылдылары ишитильмекте.
Кенъ пенджерели буюк павильон аркъасындаки къалын трубадан сары къурум иле къарышыкъ акъчыл къыгъылчымлар чыкъмакъталар.
Азбарнынъ сагъ тарафы ачыкъ олып, денъиз ялысына бакъа, бунда тургъан шаландалар, къайыкълар ве катерлер далгъалар устюнде акъырындан тельгенмектелер.
Буруны эзик эски геми когертесинде майлы кийимли кишилер долана, тотлы тенекелерни мыхлайлар.
Трюмнинъ ичинден гъамлы матрос тюркюси ишитиле.
Азбарнынъ ортасында аммаллар арабагъа демир чабакълар ве чоюн табакълар юклейлер.
Этрафта тынмакъ бильмез иш садасы янъгъырамакъта.

Сеит-Джелиль ве Рустем конторагъа кирдилер.

Ачыкъ пенджере янында кучюк ве акъчыл чехрели юксек адам турмакъта ве азбарда арабаларгъа мал юклеген аммалларгъа нелердир айтып, къычырмакъта.
О, къапы ачылгъаныны ве япылгъаныны ишитмеди.
Ишитмеди дегиль, эмиет бермеди.
Сеит-Джелиль селям берген сонъ, элесленип, тез-тез кери чевирильди.

— Иште, меним сизге айткъан кишим, Яков Самсонович! — деди Джелиль. — Озю ичюн кефилим!

Яков Самсонович Рустемни баштан-аякъ козьден кечирди.

— Къач яшындасынъ? — деп сорады ондан.

— Йигирмиде…— онынъ ерине Джелиль джевап берди.

— Меселе шойле,— деди Сандлер креслогъа отурып,— йигитни ишке алам, чюнки оны Мангъуби тевсие этти. — Сизни де, Сеит-Джелиль, чокътан билем.
Эминим ки, юзюмни къызартмазсынъыз.

— Мен алидженаплыгъынъызны ич бир вакъыт унутмам! — Джелиль незакетле эгильди.

— Устаханемиз муим ишлер иле мешгъуль. — Сандлер сёзюни девам этти. — Манъа эр бир ишчининъ арекети ичюн джевап бермек керек ола.

— Ёкъ, джаным, сиз...— Сеит-Джелиль бир шейлер айтаджакъ олды ама, Сандлер пенджереге чевирильди, оны динълемеди.

— Находкинни чагъырынъыз! — деп къычырды о, кимгедир.

Тезден идареге сары комбинезонлы адам кирди.
Юзю кичкене бурюшиклернен орьтюли.
Сакъалы ёкъ, асыл да чыкъмагъангъа бенъзей.

— Шу йигитни Андриановкъа такъдим этинъиз,— деди Сандлер, Рустемни косьтерип,— онъа чиленгирлик огретсин.
Озюнъиз де козь-къулакъ олунъыз!
Шакирт ишсиз турмасын.

— Яхшы, Яков Самсонович! — деди Находкин ве, Рустемге ишарет этип, чыкъты.
Рустем онынъ пешинден кетти.

— Тешеккюр, Яков Самсонович! — Сеит-Джелиль Сандлернинъ элини сыкъып сагълыкълашкъанда,— огюмиздеки базар куню бир кирип-чыкъынъыз!
Аджаип бера оладжакъ,— деп ташлады.

Сандлер мемнун алда кулюмсиреди.

Рустем бу куньден итибарен буюк шеэрнинъ ишчилери муитына кирди, гурьдели хызметке комюльди.

Геми устаханесиндеки иш онынъ ичюн ильки вакъытларда къыйын, атьта худжур ве анълашылмаз олып корюнди.
Бадемликте белини сабадан акъшамгъа къадар Экрем-бейнинъ тютюн тарласында буке, акъшам эвге къайткъанда, аякъларыны зорнен сюйреп келе тургъан.
Ама, анда, кучюк койчикте, озюнинъ якъын, догъмуш кишилери яшай, оларнен лакъырды этип, юрек язмакъ къолай эди.
Мында тек демир давушлары ве бир де цех-цехтен доланып, кимнинъ не иле мешгъуль экенине козь этерек, кишилерге джореме къойыджы, эр шейни Сандлерге етиштириджи Находкиннинъ джекириклеви ишитиле.
Бойле олса да, бир къач ай кечкен сонъ, чиленгирлик Рустем ичюн меракълы зенаат олып корюнди.
Ильки вакъытларда о, цехлердеки татарлар иле сыкъ-сыкъ корюшип турды.
Сонъ Андриановкъа, бу аджаип устагъа алышты, онынъ бильги ве теджрибесини менимсемеге тырышты, саф къальбли адам экенини бильди.
Рустем енъи зенаатны тез огренди.
Онынъ гъайрети Андриановкъа хош корюнди.
Находкиннинъ озю биле бир дефа ачувланып: «бу къара татар ишке пек алынды» дегени ишитильди.
Къарт уста, Рустемге бакъкъан сайын, онынъ юзюнде терен ве гизли ислер сезе эди.
Араретли ве чалыкъ Рустем кимерде апансыздан далгъын, тюшюнджели олып къала, нелердендир къавфсырагъаны сезиле эди.
Ишчилернинъ базылары онынъ базар куньлери сокъакъта башы тёбен юргенини корип: «Санъа не олды?
Ничюн бойле тюшкюнсинъ?» — дей эдилер.
О, догърудан-догъру джевап берювден къачына, шакъа этип къуртула эди.

Сакин, джыллы дженюп кузю кельди.
Экинджи кузь.
Бир кунь саба цехте апансыздан Сандлер пейда олды.
Новороссийск янларында зарарлангъан насылдыр гемини таъмир ичюн аджеле сымарыш къабул этильгенини сёйледи.

— Эки айлыкъ муълет берем,— деди о ишчилерге. — Вакъытында битирсенъиз, маашларынъызны арттырырым.
Битиралмасанъыз — манъа керек дегильсинъиз!

Башкъа шей айтмады.
Эллерини аркъасына къойып, чыкъып кетти.
Ишчилер ве усталар бир-бирлерине бакъышты, омузларыны къысты, индемедилер.

Акъшам Инкерман къаялары устюнде булутлар къоюра башлагъан маальде, Андрианов ве Рустем иштен къайтмакъта эдилер.

— Сенинъ юрегинъни бир шей кемире,— деди йигитке уста. — Не, аджеба?

— Сизинъкини, Сергей Акимович, бир шей кемирмейми? — деп джевап берди Рустем.

— Кемире... шубэсиз!

— Ойле экен, ничюн мен мустесна олмакъ кереким?

— Сен сусасынъ!
Адамлардан къачынасынъ.
Мен санъа эр иште бабанъ киби якъыным.
Сенинъ иле ачыкътан-ачыкъ лакъырды этем.
Менден бир шей гизлемек ичюн сенде эсас ёкъ!

— Мен сизни севем ве сизге ишанам! — деди Рустем.

— Ойле исе, сени къыйнагъан не?

— Мени?..
Токътанъыз!
Буны къайдан бильдинъиз?

— Гизлеме!
Мен эписини сезем! — деди Андрианов. — Койде ишлеринъ ериндеми?

— Ёкъ, Сергей Акимович... еринде дегиль.
Мен таакъибаттан къачтым.

— Сени такъип эткен ким?

— Экрем-бей.
Огълунен котеклештик.

— Экрем?
Бухар дерменининъ саиби... ойлеми?
Дерменининъ механизмини биз ясагъан эдик.
Башындан къалсын!

— Жандарм идареси бизим къартларны чекиштире экен.

— Къайдан бильдинъ?

— Койдешлер келип-кетелер.
Олардан.

— Языкъ... ама бу иште мен санъа ярдым эте бильмем.
Бадемликте Экрем кибилери чокъмы?

— Эки адам.

— Бабанъ кибилер?

— Дёрт юз етмиш.

— Бойле аят сени къанаатлендиреми? — Андрианов, тюшюнджели, башы ашагъы эник алда сёзюни девам этти: —Юзлернен эркеклер ве къадынлар танъдан акъшам къаранлыгъына къадар эки бейнинъ тарлаларында ишлеп, къазангъан параларына къоранталарыны зорнен кечиндирелер.
Буны бегенесинъми?

Уста ве шакирт тар аралыкъ бою акъырын-акъырын юрдилер.
Сол якътан денъиз увулдамакъта.
Балыкъ тюкяны янында Рустем токъталды, саде къияфетли, алчакъ гонъюлли устагъа дикъкъатнен бакъты.

— Бадемликтеки аят... дейсинъиз! — Рустем кокюс кечирди. — О, тек Бадемликте дегиль!

— Ёкъ…
тек анда дегиль.
Сен Экрем-бейнинъ огълуны котеклегенсинъ.
Бойле бейлер Кок-Козьде де, бизим Бердянскте де...
Русиенинъ бутюн кошелеринде барлар.
Эм сизинъ Экремден зенгинджелер.
Эписи бизим эмегимизнинъ емиши иле яшайлар.
Дженк мейданында къан тёкеяткъанлар да бизим къардашлар!

— Къомшумыз Сеттар; «бу зулмат тезден битеджек...» деген эди.
Не вакъыт битеджек?
Озю де бильмей.
Инсан дюньягъа яшамакъ ичюн келе.
Биз яшаймызмы?

— Яхшы аят эльде этюв ичюн умумий гъайрет керек,— деди Андрианов. — Бизде устаханелерде...

Лякин тюкянлар артындан геджелик жандарм сакъчысынынъ къычыртмавыгъы сесленди.
Сергей Акимович лафны узьди.

— Башкъа корюшювимизде лакъырды этермиз,— деди о. — Шеэр теразеси янында бир-бирине хайырлы геджелер истеп, айрылыштылар.

Бир афта кечкен сонъ, тенефюс маалинде Сергей Акимович азбарда бош ящик устюнде эслидже киши иле ян-янаша отурып, лакъырды этмекте эди.
Кишининъ сагъ элиндеки эки пармагъы кесик.
Башынынъ тёпеси сачсыз.
Рустем чоюн улукъ янында аягъыны чардываргъа таяп, чызмасы устюндеки балчыкъны къырмакъта экен, киши онъа гизлиден козь эте берди.
Бу адамны биринджи корюши, лякин экисининъ лакъырдысы озю акъкъында экенини сезди.
«Сергей Акимовичке эр шейни ачыкътан-ачыкъ айтып къоям... бу догърумы аджеба,— деп тюшюнди Рустем. — Сеит-Джелиль агъа мени эр вакъыт тенбилей: арткъач лакъырды этме, дей.
Мен исе ич тилимни тыялмайым... ёкъ, джаным, Сергей Акимович мени сатмаз.
Ойлелерден дегиль».

Рустем экинджи чызмасыны темизлеп битиреяткъанда кесик пармакълы адам иддетли алда аякъкъа къалкъты, бар сеси иле айкъырды.

— Адамлар!
Мени динъленъиз,— деди о. — Петроградда падиша тахттан эндирильди.
Ишитесинъизми, аркъадашлар!
Мени ишитесинъизми?
Мемлекетте артыкъ монарх ёкъ!

Андрианов кишининъ къолтугъындан тутты, цехке таба чеккелеп бакъты.

— Сус, Федя! — деди онъа яваштан. — Ничюн алекетлейсинъ!
Къайда экенинъни билесинъми?
Кесик пармакълы адам даа отькюр къычырды.

— Сусмайджагъым!
Етер!
Къардашлар!
Инкъиляб!
Петроградда инкъиляб олды!
Падиша тахттан эндирильди.
Ничюн индемейсинъиз?

Кишилер чалкъанды, гурюльдеди... азбар ортасында топлана башладылар.
Енъи хабер деръал ишханелерге даркъап кетти.
Цехлердеки кишилернинъ эписи тышары чыкъты.

— Алла эшкъына, Фёдорны алып кетинъиз! — деп ялварды Андрианов. — Бу митинг ери дегиль.
Даркъашынъыз!
Башымызгъа беля ачарсынъыз!

— Инкъиляб — лякин насыл инкъиляб? — мешин шапкалы эсли киши юксек сес иле къычырды. — Тюшюнип бакътынъмы?

— Деспотизмге неает Инкъиляб, къардашлар! — Фёдор текрар къычырды. — Неает, бизим заманымыз кельди!

Адамларнынъ эеджанлы гурюльтиси ичинде бирден Находкиннинъ садасы къулакъларны йыртты.

— Сусынъыз, иблислер!
Даркъашынъыз, дейим сизге!

— Якъын кельме! — деди онъа Фёдор. — Сен бу фенер дирегине асыладжакъсынъ!

— Алынъыз оны! — деп джекирди Находкин. — Эллерини багъланъыз!

Учь мазаллы киши Фёдорны якъаламакъ истедилер, лякин ишчилер алель-аджеле оны сарып алды, уйтеклеп, азбар къапудан ёлгъа алып чыкътылар.
Анда оны къачыргъан сонъ, озьлери цехлерге къайтып кельдилер.

— Бу не демек ола, Сергей Акимович? — деп сорады Рустем устадан, тезья башына кечкен сонъ. — Бизде артыкъ укюмет ёкъмы?

— Укюмет бар...— деп джевап берди о, юткъунаракъ,— лякин чар укюмети дегиль.

— Насыл укюмет?
Биз энди ким ичюн чалышаджакъмыз?

— Теэссюф... кене Сандлер ичюн.

Цехте сагъыр сукюнет асыл олды.
Адамлар янъчыкъ ишитильген хабер хусусында не тюшюнеджеклерини бильмедилер.
Находкиннинъ чехреси ап-акъ, козьлери къып-къырмызы, арткъа-огге чапкъаламакъта.
Куннинъ сонъунда чиленгирлик цехинде кендже уста Казанцев къапатылды.
«Эписи битти!
Укюмдарлыкънынъ сонъу кельди», дегени ичюн.
Сандлернинъ озю сабадан бери корюнмей.

Рустем эвге кельген сонъ, устаханеде олып-кечкен вакъиа хусусында чокъ тюшюнди.
«Чар укюмети энди ёкъ.
Эгер Петроградда олмаса, бизде де олмаз.
Бадемликте де.
Сеттар агъа: «укюмет башына фукъаре адамлар, меним бабам Салядин кибилери кечеджеклер» деген эди.
Къайдан бильген?
Я бу?
Бу шимдикиси насыл укюмет?

О, устаханеге кельген сайын енъи шейлер ишитти.
Гемини таъмир ичюн Сандлернинъ таин эткен муддети унутылды.
Таъмир девам эте, ама не вакъыт битеджеги белли дегиль.
Эвеля, материал олмады.
Материал тапылгъан сонъ, усталар чешит себеплерни маначыкъ этип, ишни узаттылар.
Шорбаджы алты адамны иштен чыкъарды.
Бу, вазиетни денъиштирмеди.

— Сенде озь Бадемлигинъдеки дёрт юз етмиш адамнынъ сербест яшагъаныны корьмек арзусы бармы? — деп сорады бир дефа Андрианов Рустемден, цехте экенде.

— Бар! — деп джевап берди Рустем. — Лякин кечкен кузьде сиз манъа: меселе тек Бадемликте дегиль, деген эдинъиз!

— Бу догъру.
Лякин эки бей ерине дёрт юз етмиш саде адам сербест нефес алса — яхшы.

— Сизинъ айткъан инкъилябыньыз Тильки-Гечти вадисине де келеджекми?

— Инкъиляб кельмей, оны кетирелер.

Янашада демир эгевлемекте олгъан ишчи эки дефа оксюрди.
Андрианов лафны денъиштирди.

— Чёкючни алып бер! — деп къычырды о, Рустемге, къапу огюнде Находкинни эслеп. — Къыбырда текяран.

Акъшам Рустем эвге кельген сонъ, устаханедеки енъиликни Сеит-Джелильге икяе этти.

— Хаберим бар,— деди Джелиль.
Бугунь эвге Кок-Козьлю Эреджеп кирип-чыкъты,— деди Сеит-Джелиль.
Бабанъ хаста экен.
Яшайышлары агъыр.
Оларгъа бираз эрзакъ ёлладым.

Рустем окюнди, козьлеринден яшлар акъып кеттилер.

— Гъарип бабам... эписи меним себебимден. — Билесинъизми, Сеит-Джелиль агъа, бизде ойле адамлар барлар ки, Экрем, ве Кязим бейлернинъ ишлери не иле ве не вакъыт битеджегини билелер.

— Сизинъ устаханедеми? — деп сорады Джелиль.
Лякин джевабыны беклемеди, башкъа лафкъа кечти.
Сен ач дегильсинъми? — деп сорады о. — Отур, аша!

Рустем эллерини йыкъап, стол башына отурды.
Азбарда ерге тёшели ялпакъ ташлар устюнде копчеклери тасырдап, эвни негизинден титретип, койлю арабасы ёлгъа чыкъып кетти.
Сонъ орталыкъны сукюнет басты.
Джелиль бираз динъленип отурды, сонъ Рустемге тынч чехре иле козь этти.
О, копчек давушы ишитсе, кимнинъ арабасы экенини биле.

— Насыл адамлар? — деп сорады о, Рустемнинъ аркъасында токъталып.

— Фукъарелернинъ къайдыны чекиджилер...— деп джевап берди Рустем. — Языкълар олсын, бу шейлерни акъылым пек кеч кесе башлады.

— Адамлар санъа не теклиф этелер?

— Манъа?
Шимдилик бир шей де.

— Оларгъа инанасынъмы, Рустем?

— Зан этсем...

— Сен бабанъ ичюн очь алмакъ истейсинъ.
Мен дуям.

— Ёкъ, тек очь дегиль.

— Ойле исе, не истейсинъ?

— Итиядждан къуртулмакъ.

— Озь эвинъиздеми?

— Озь эвимизде, койимизде ве...

Джелиль онъа сёзюни битиртмеди.

— Бу шеэрде чешит девлетлернинъ джасуслары фыкъырдамакъталар,— деди о. — Мукъайт ол!
Ченгельге илишме!

— Сиз, озюнъиз, Сеит-Джелиль агъа, бу гурьдели вакъиалар акъкъында не тюшюнесинъиз?

— Мен туджджарым.
Манъа тюшюнмек шарт дегиль.

— Эр адамда бир гъае ола.
Адам онынъ ичюн яшай, куреше.
Сизде..?

— Менде гъае ёкъ,— деди Сеит-Джелиль. — Мен банк ачмакъ истейим.

— Демек, гъаенъиз — банкир олув!

— Бу — гъае дегиль, макъсад!

— Сиз гизли-къапакълысынъыз, Сеит-Джелиль агъа!

— Санъа да ойле олмакъны тевсие этем?

Кимдир къапуны къакъты.
Къавехане хызметчиси Фазыл кирди.

— Армут кетирдилер,— деди о Сеит-Джелильге. — Алайыкъмы?
Ёкъса, келеджек арабаны беклейикми?

— Корьмек керек,— Сеит-Джелиль къалпагъыны кийип, азбаргъа чыкъты.

Рустем къомшу одагъа кирип, кушетка узерине ятты.

***

Къаранлыкъ геджеде Сергей Акимович Насверн мааллеси дживарында ель дегирменге якъын эски аран талдасында турмакъта эди.
Ёл бою келеяткъан адамнынъ аякъ давушларыны ишитип, чардывар бетке чекильди.
Киши комюр склады къапусы янында токъталды.
Сергей Акимович онъа таба юрди.

— Сени кимсе корьмедими? — деп сорады о, кишиден.

— Ёкъ.

— Мен кетейим, сен артымдан кель.
Пек якъын дегиль, мени козьден къачырмасанъ, олды.

Сергей Акимович сокъакъ бою ашагъы джонеди.
Рустем онынъ артындан кетти.
Андрианов байыр этегине тюшкен сонъ, эки якъында сельбилер оськен араба ёлгъа чевирильди, сонъ исардан атлап, буюк азбаргъа кирди.
Мында туладан енъи эв къурулмакъта.
Пенджерелерине тахталар мыхлангъан.
Эвнинъ къабургъасындан кечип, сырым устюне чыкътылар.
Астта денъиз къутурмакъта.

— Ялыгъа тюшмек керекмиз,— деди Андрианов гизлиден. — Мукъайт ол!
Къаянынъ чатлагъы теълюкели.

Саильге энген сонъ, сылакъ къум устюнден балыкъчы къулюбелерине догъру кеттилер.
Бурунларыны чакъылгъа тиреп, къурсакълары устюнде яткъан къайыкълар янында пат-сат адамлар корюндилер.
Андрианов олардан сакъынмады, ёлуна девам этти.
Сув ичине кирип, саильде кечитни къапатып тургъан сюйрю къая янында токътады.

— Шимди биз бир эвге киреджекмиз,— деди о, Рустемге. — Сен баъзы шейлер кореджексинъ.
Мындан къайткъан сонъ кимсеге бир шей сёйлемейджегинъе сёз бер!

— Сизге, Сергей Акимович, ант этем!

— Ич бир тюрлю шараитта мунафыкълыкъ япмайджагъынъ, кимсени сатмайджагъынъ, насыл теълюке олса-олсун, кери къайтмайджагъынъ ичюн вааде бер!

— Сизге емин этем! — деди Рустем. — Ич бир тюрлю теълюке огюнде кери чекильмейджегим!

— Гузель бакъ!
Огюмиздеки къая ичиндеки кучюк къапычыкъны коресинъми?

Рустем башыны къакъытты.

— Корем.

— Ойле исе, кеттик!

Андрианов къапуны къакъты.
Къара сакъаллы, чызмалы адам оларны ичери кирсетти.
Андрианов ве Рустем тар, улькюн софадан кечип, балавуз чыракъ иле ярыкъландырылгъан ода ичине кирдилер.
Чокюрли дыварлар киреч иле сылангъан, кошеде буюк сандыкъ устюнде памукълы ёргъан ве ястыкълар.
Тахта скемле устюнде ве таш полда адамлар отуралар.
Алчакъ, чапчакъ узеринде бухар сачып, самовар къайнай.
Оданынъ ичи тунчыкъ, инсан тери ве къызартылгъан балыкъ къокъуй.
Мында бир шейлер хусусында къызгъын лакъырды кетмекте эди.
Андрианов ве Рустем кирген сонъ, узюльди.

Сергей Акимович селям берди.

— Йигитни кетирдим,— деди о. — Хатиринъиздеми?
Рустем Салядин огълу!

Скемленинъ четинде отургъан къыпыкъча козьлю, шакъакъ кемиклери зияде чыкъыкъ, устюндеки эски бушлаты къабургъадан бираз чамурлы адам Рустемге дикъкъатле бакъты.
Чокъ бакъып отурды.

— Йигит бедендже къавий корюне,— деди о, Андриановкъа. — Рухий джеэттен де ойлеми аджеба?

—Ойле...— деди Андрианов башыны саллап. — Экрем-бей иле узлашамай...

Адамлар кулюштилер.

— Отурынъыз! — бушлатлы киши енъи кельгенлерге таш полны косьтерди. — Йигитнинъ кельгени яхшы.
Бизге ойлелери керек.
Адынъ не?

— Рустем.

— Не огърунда курешкенинъни билесинъми?

— Даа курешкеним екъ...— деди Рустем. — Зулматкъа душманым.

Бушлатлы хахылдап кульди.
Ве элинен Рустемнинъ омузыны таптады.

— Аферин!

— Огюмизде, муим вазифе тура,— деди матрос,— гъает муим!

Аркъаларыны сандыкъкъа таяп, аякъларыны пол устюне узатып отургъан кишилер боюнларыны бирден юкъары котерди... элеслендилер.

— Билесинъизми не? — деди матрос адамларгъа. — Колчакны флот командоры вазифесинден четлемек керек.

— Насыл?

— Шай... гъыртлагъындан тутып, чыкъарып атмакъ..— Элини бурып косьтерди. — Башкъа тюрлю дегиль.
Падиша вакъытында Колчак монархист эди.
Сонъ Керенский тарафдары олды.
Шимди озюни инкъилябчы адмирал этип косьтермек истей.
Лякин о — бизим халис душманымыз.
Инкъилябнынъ душманы, Мувакъкъат укюметнинъ къавийлешмеси ичюн миллионлар масраф этиджи бабаларнынъ офицер огъулчыкъларындан кучь топламакъта.

— Шимди Къара денъиз флоты устюнде аким Колчак бутюн Таврида губерниясынынъ саиби олмай токътамаз,— деди чапчакъкъа таянып отургъан сакъаллы киши.
О, къалкъты, бинтли сагъ элини сол эли иле котерип тутаракъ, матроснынъ огюнде аякъ устюнде турды. — Сен, къардаш, сёйле!
Биз не япмакъ керекмиз?

— Бутюн гемилернинъ матрослары Колчакнынъ команданлыкътан четлетильмесини талап этелер,— деди бушлатлы. — Эалини бу ишке азырламакъ, меркезий джадделерде тешвикъат кягъытлары япыштырмакъ керек.

— Иш инкъиляб ичюн экен, ничюн япыштырмайыкъ?
Тек эмир олсун!

Андрианов Рустемге козь этти.
О, индемей отурмакъта, матрос даа нелер айтыр экен деп беклемекте.
О, кендине муреккеп, телюкели вазифелер авале этильгенини истей.
Матрос исе насылдыр кягъытлар япыштырувны теклиф этмекте.

— Не вакъыт япыштырмакъ керек? — деп сорады Андрианов. — Бу геджеми?

— Шубэсиз…— деди матрос. — Ёкъса, кеч олур.
Эки куньден сонъ, векалет меджлиси ачыладжакъ.
Адамлар онъа азырлыкълы кельмек кереклер.
Лякин тек бу дегиль.

— Даа не?

— Меджлис вакъытында Колчак теълюкели арекет сезсе, казармадан аскерий кучь чагъыра биле!

— Чагъырса биз де...

— Ёкъ!
Атышув мумкюн дегиль.
Бина ичинде… къартлар, къадынлар оладжакъ.

— Не мумкюн?

— Бу ерде арбий баржаларнынъ механиклери отуралар,— деди матрос. — Векалет меджлиси ачылгъаны киби, баржаларны казарма скелесинден ачыкъ денъизге алып чыкъсынлар.
Башкъа шей керекмей.
Не дейсинъиз, Сергей Акимович?

— Гъае фена дегиль... лякин пек къауфлы,— деди Андрианов,— озюмизде йигитлернен лакъырды этип бакъайыкъ!

— Йигитлернинъ бир къысымы бу иштен хабердар!

Бу адамнынъ адыны кимсе бильмей.
Рустем устадан сорады, о омузларыны къысты: «Къайдан билейим?»

Матрос сагъ козю иле къара сакъаллыгъа ишмар этти, о деръал еринден къалкъты, ун къокъусы сачыджы юксек шкафны четке джылыштырды, дывар ичинде кийиз иле орьтюли къапу корюнди.
Сакъаллы киши оны ачып, къомшу одагъа далды.
Дигер адамлар да бирер-экишер сакъаллынынъ артындан кирдилер.
Андрианов ве учь механик бу эснада матроснынъ янына отурды, онынъле чокъ вакъыт лакъырды эттилер.

Эки куньден сонъ шеэр цирки бинасында ачылгъан матрослар ве ишчилер векалети меджлисинде къатты даъва чыкъты.
Большевик векиллери сёзге чыкъкъанда меньшевиклер ве эсерлер шамата чыкъардылар.
Сёйлемеге имкян бермедилер.

Большевиклер залдаки адамларгъа, Колчакнынъ туткъан ёлу халкъ ичюн зарарлы экенини, «Жаркий» миноносындаки матрослар реакцион офицерлерни силясызландырувны талап эткенлерини анълаттылар.

Меньшевиклер нуткъ сёйлегенде большевиклер натыкъларгъа мани олдылар, Колчакнынъ озюни де лаф эттирмедилер.
Командан ачувланды, меджлис деръал къапатылмасыны, векиллернинъ исе даркъамаларыны эмир этти.
Ама меджлисни кимсе къапамады ве векиллер де ерлеринден къыбырдамадылар.
Меджлисте Керенский, Колчакнынъ флот команданы вазифесинден бошамасыны талап этиджи къарар чыкъарылды.
Колчак ачувланды, штаб начальнигине, бу къозгъалувнынъ тешкилятчыларыны бойсундырмакъ ичюн сакъчылар батальоныны чагъырмасыны эмир этти.
Бир сааттен сонъ невбетчи офицер кельди, казарма скелесинде баржа ве моторлы къайыкъ ич де къалмагъаныны бильдирди.
Батальонны курекли къайыкъларгъа отуртып, шеэрге кетиргендже, меджлис озь ишини битирди.

Акъшам Колчак бу вакъиалар хусусында Мувакъкъат Укюметке телеграмма ёллады.
Эртеси куню сабасы Керенскийден: «Вазиетни бильдирмек ичюн тез Петроградкъа келинъиз!» — деген эмир алды.

Колчак Петроградкъа кетти.
Бир даа Севастопольге къайтып кельмеди.
Онынъ ерине контр-адмирал Лукин таин этильди.
О инкъилябчы матросларнынъ ишини тешкермек ичюн Петрограддан комиссия кельмесини талап этти.

Чокъкъа бармай, штаб Симферопольден енъи хабер алды.
Мусульман комитети, Керенскийнинъ рухсетине бинаэн, татар драгун полкы тешкиль ишине башлагъан.

Меньшевиклер ве эсерлер текрар баш котердилер.
Олар азатлыкъ огърунда курешиджилерни якъалап, апсханелерге къападылар.
Большевиклер силяны эльден быракъмадылар.
Гемилердеки ве балыкъчы къулюбелериндеки джесюр адамлар, инкъилябнынъ гъалебеси ичюн курешни девам эттилер.
Рустем эвден сыкъ-сыкъ гъаип олып кете, крейсер векиллерининъ авале эткен хавфлы вазифелерини эда этип келе, хан-азбары къавеханесинде бир-эки булгъача ашай, бир стакан сютли чай ичип устаханеге чапа.

Кузь куньлерининъ биринде, сабалеин... корфезден узакъта, ачыкъ денъизде топлар атылды, сокъакъларда пулемёт ве тюфек сеслери янъгъырады.
Устаханеде, Петрограддаки Мувакъкъат укюмет йыкъылгъаны, онынъ ерине Советлер Акимиети къурулгъаны акъкъында лаф даркъады.
Уйледен сонъ шеэр беттен музыка ишитильди.
Оркестр Марсельеза чалды.

— Ишитесинъми, Рустем? — деди Сергей Акимович, кулюмсиреп. — Бизим кунюмиз кельди.
Бу энди Экрем-бей ичюн матем маршы демек.

— Экрем-бейнинъ?
Тек онынъ ичюнми?

— Кязим-бей ичюн де...
«къарабаджакълыларнынъ» эмегинен яшагъанларнынъ эписи ичюн!

— Аджаип шей!
Я бабам?
Меним гъарип бабам… анда, кучюк Бадемликте, бу севинчли хаберни ишиттими аджеба?

— Ишитир.
Тезден ишитир.
Бакъ...— Андрианов элинен корфезнинъ къаршы ялысыны косьтерди. — Анда, шеэрде, халкъ байрам эте.
Юр, кетейик!
Бугуньден итибарен Сандлерге хызмет этмеймиз.

— Ойле тезми?
Я Находкин?

— Находкинге де энди тюкюрдик.
Бизим кунюмиз кельди, сен буны анълайсынъмы?

Къайыкъкъа минип, шеэрге кеттилер.
Сокъакъларда бинълеп адамлар.
Граф скелесинде, Нахимов мейданында матрос, солдат ве ишчилернинъ митинги отькерильмекте.
Нутыкълар бири-бири артындан Нахимов эйкели огюндеки мермер басамакъларгъа чыкъып, пролетар инкъилябы мунасебети иле шеэр эалисини хайырлайлар.

Митингден сонъ адамлар сюрюси далгъаланып, сокъакълар боюна тюшти, шиарлар айтып къычырдылар.
«Яшасын Совет акимиети!» «Яшасын социалистик революция!»

Сергей Акимович ве Рустем бутюн кунь адамлар арасында къарышып юрди, акъшам къаранлыкълангъанда эвге къайтып кельдилер.
Эртеси куню исе Находкиннинъ цехте адамларгъа эвелькинден зияде къычырыкълагъаныны корип, эр кес тааджипленди.
Бир кунь ичинде йигирмиден зияде ишчи, инкъилябкъа гонъюль бериджилер деп, иштен къувулды.
Къалгъанлар сабадан акъшамгъа къадар тенефюссиз чалыштырылды.

— Буны насыл анъламалы? — деп сорады Андрианов аркъадашларындан. — Мувакъкъат укюмет йыкъылды.
Акими мутлакъие къалдымы?

Азбарда апансыздан Сандлер пейда олды.
Лакъырдыда олдыкъча незакетли бу адам, бугунь ишчилерге джекирди, юмругъыны саллады.

— Мувакъкъат укюмет йыкъылдымы — йыкъылмадымы, меним ичюн эмиети ёкъ,— деди о,— мен бир шей билем: биз бу ярым адада большевик маразы яшамасына ич бир вакъыт ёл бермемиз.
Симферопольде Силялы кучьлернинъ Бирлешик Штабы тешкиль этильди.
Башында Джафер Сейдамет ве Макухин булуналар.
Тезден Орда къызыллардан тек бир хатырлав къаладжакъ.

Устахане ичинде, ачыкъ пенджере огюнде, беяз мыйыкълы ишчи тура эди.
О, сигарыны ерге быракъты, потюги иле эзди.

— Кимден не къаладжагъыны тезден корермиз! — деди о, кимсеге мураджаат этмей, ве шыркъ этип ерге тюкюрди. — Сизинъ музыканъыз энди чалынып битти.

Киши шай дегенде, Сандлернинъ мучеси бир къакъынды, акъаретленгенинден, юзю ап-акъ олды.

— Насыл музыка? — деп сорады элесленип. — Менсиз... бу ишханесиз эпинъиз ачлыкътан оледжек эдинъиз!
Сизде инсаф бармы?

— Бизде бар.
Сизде де бармы?
Менимдже, сизде бир дрем биле ёкъ.

Азбар ичинден Находкиннинъ сеси ишитильди.
Тезден озю корюнди.
Юзю терли, козьлери къырмызы.

— Алынъыз, бу адам бозмасыны козюмнинъ огюнден! — деди Сандлер, ишчини косьтерип. — Меним устаханелеримде башкесерлерге ер ёкъ!

— Алмакъ... меними? — Ишчи мыскъыллы чехре иле кулюмсиреди. — Эбет, Сиз бу ишни бугунь япа билирсинъиз.
Ама ярын... ярын, ёкъ, япып оламайджакъсынъыз!

***

Бир къач айлар даа кечти.
Бу аджаип улькеде Кайзер аскерлери чызмаларынынъ гурьсультиси ишитильди.
Украина чёллерини бастырып, немселер кирип кельдилер.
Рустем иштен чыкъарылды, хан-азбарыны терк этти, бир талай корфес ялысында къая къувушында балыкъчылар иле яшады, лякин вакъыт кечкен сайын мында омюр къауфлы олды.
Андрианов къапалды.
Рустем дигер аркъадашлары иле багъны гъаип этти.

Сеит-Джелиль иле корюшмек, акъыл танышмакъ керек.
Насыл корюшсин?
Эвине барса, оны да телюке алтына къояджакъ.
Бу иште Рустемге ава ярдым этти.
Бир кунь деъшетли ягъмур ягъа башлады.
Северная мааллесиндеки тюкянларда алыш-вериш токътады.
Къайыкъчылар саильни терк эттилер.
Эр ер бошады.
Рустем узун япынджа кийип, башлыгъыны козьлери устюне тюшюрди, шай этип, кучьлю сагъанакъ астында хан-азбарына кетти.

Къавехане къапусы ичинде Сеит-Джелиль иле юзь-юзьге токъушты.
Рустемни танымады, шубэли-шубэли бакъты, кечип кетмекте эди, Рустем оны токътатты, ичери кирмесини ишмар этти.
Къавеханеде Рустем башлыгъыны чыкъаргъан сонъ, Сеит-Джелиль айретке кельди.

Сакъалы оськен, бенъзи солгъан, джакълары оюлгъанлар.

— Къыйметли Рустем!
Сен къайдаларда эдинъ? — деди Джелиль, тааджипленип. — Мен сени чокъ къыдырдым.

— Эки бучукъ айдан бери гизленип юрем.
Аркъадашларымны гъаип эттим.

— Бельки санъа бир якъларгъа кетмек керектир?
Этрафта алманлар.

— Кетмек...
Къайда?

— Русиеге.
Энъ олмагъанда Ростов бетлерге.

— Насыл?

— Чаресини тапмакъ мумкюн.
Депода достлар бар.

Паровоз машинисти иле анълаша билем.

— Онынъ ичюн пара керек.
Менде о, ёкъ!

— Пара да тапармыз...— Сеит-Джелиль къаведжини чагъырды. — Фазыл-агъа!
Фурунджыгъа айтынъыз, бизге сыджакъ булгъачалардан кетирсинлер! — Сонъ болюнген лафкъа кечти. — Машинист сени Джанкойгедже алып-барыр, анда башкъа паровозгъа ерлештирир.
Керчьте балыкъчыларнен корюширсинъ.
Сени Таманьгъа алып чыкъарлар.
Пара дейсинъми? — Сеит-Джелиль къавеханени козьден кечирди, шубэли кишилер ёкълугъына эмин олгъан сонъ, джебинден бир топ пара чыкъарып, Рустемнинъ джебине тыкъты. — Бугунь гедже кете билесинъ.
Риджа этем, мында, шеэр сокъакъларында козьге корюнме!
Акъшамгъа къадар бизде, эвде отур, раатлан!

— Мен отура билем.
Ама... билесинъизми, Сеит-Джелиль агъа, бу иш къачышкъа бенъзей.
Мен къачмакъ керекимми аджеба, бунъа эмин дегилим!
Озь терисинден къоркъкъан адам къача!

— Кимерде ишнинъ файдасы ничюн де къачыла,— деди Сеит-Джелиль. — Сен манъа туджджар деп бакъасынъ, менде башкъа къабилиет сезмейсинъ.
Эки йылдан бери эвимде яшайсынъ... бу хан-азбары, къавехане ве фурун-бутюн булар менимки беллейсинъ.
Янълышасынъ!

Рустем онъа тааджипленип бакъты.
Бир шей анъламады.
Джелиль исе ардыны сюрмеди, лафны чевире-къойды.

— Фикрет хызмет этиджи полктаки бизим койдешлернинъ эксериси большевиклер тарафына кечкен ве беязларгъа къаршы дженклешмекте.
Бундан хаберинъ бармы? — деп сорады о, Рустемден ве иляве этти: — Фикрет... беязларда къалгъан.

Рустемнинъ чехреси когерди, эеджанланып аякъкъа къалкъты.

— Фикрет?
Менин агъам... беязлардамы? — деп къычырды о. — Ким айтты?

— Корьген адам бар. — Сеит-Джелиль пенджере огюне барып, азбаргъа козь этти, сонъ деди: — Фикрет озюнинъ къомшусы, Сеттарнынъ изинден кетмеген... языкълар олсун!

— Фикрет беязларда... бу насыл олды аджеба?

— Мен де инанмакъ истемедим.
Лякин...

— Симферопольде енъи укюмет къурулгъан,— деди Рустем. — Башында Джафер Сейдамет экен.
Догърумы?

— Джафер Сейдамет ойле истеди,— Джелиль кулюмсиреди.
Алманлар онъа ишанмадылар.

— Алманлар кимни истейлер?

— Озьлери де яхшы бильмейлер.
Эр альде, олар ичюн энъ эльверишлиси, гъалиба, генерал Сулейман Сулькевич.
Сен, Рустем, аша — той, сонъ эвге кирип юкъла.
Мен тезден келирим.

Сеит-Джелиль фильджаныны тепис ичине къапакълап, чыкъты, Рустем пенджереден, онынъ узакълашмакъта олгъан къияфетине козь эткени алда, юрегиндеки терен агъры иле Фикрет акъкъында тюшюнди.

Фазыл агъа булгъача кетирди.
Сыджакъ ве ягълы эт къокъусы Рустемнинъ бурунына урды, ичиндеки бош ичеклери агъырдылар.
О, пек ач эди.

## IV

Дюльгер Салядин, онъа не олды?

Биз ондан, азбары ичинде эси кетип, йыкъылгъан маальде айырылгъан эдик.
О вакъытта Мидат ве анасы дюльгерни эв ичине алып кирди, самайындаки къанны ювдылар.
Салядин озюне кельди, ама сёйленип оламады.

Саба фельдшер Идрис кельди, укол япты ве къартнынъ деръал хастаханеге котюрильмесини талап этти.
Лякин Тензиле енъгени къандырмакъ къыйын олды.
Фельдшер кеткен сонъ, о, табип Зевадинни чагъырды.
О, гъыджырткъан япракъларыны къайнакъ сувнен джибитип, хастанынъ манълайы устюне къойды.
Кокюсине сылакъ кепек къоюп багълады ве устюни эки ёргъан иле ортти.
Табип бу иши ичюн эки кумюш алды ве эр шей сырасында оладжагъыны айтып, кетти.
Акъшам Салядин ушюди, къалтырады, сонъра сандыракълады.
Эмджесининъ хатирини сорап кельген терзи Адиленинъ огълу Эдем, онынъ манълайы устюнде къуруп къалгъан япракъларны кочюрип алды, кокюси устюндеки сылакъ кепекнинъ тез-тез ювулмасыны буюрды.
Тензиле енъге табипке нисбетен косьтерильген урьметсизлик ичюн дарылды.
Ама Эдем онъа къулакъ асмады.
Мидаткъа, айткъан шейлерининъ эда этильмесини буюрды...
Мидат эда этти.
Къуман иле сыджакъ сув, леген кетирди, бабасынынъ кокюсини ювды, сюртти.

Сонъ Эдем, софада бир озю къаарьленип, сусып отургъан Тензиле енъгенинъ янына кельди.

— Эмджемнинъ эр шейден зияде башы зарарлангъан,— деди онъа. — Табип оны, тедавий этем деп, ольдюре язгъан.
Хастаханеге алып кетмек керек.

— Дженкте экимлер аягъынъны кесип алгъанлар, сен исе эп оларнынъ дегенини япасынъ! — деди Тензиле, иддетленип. — Эр шейден анълай экенлер, сени ничюн тедавий этмедилер?

О, чокъ опькеленип отурды, неает, Эдемнинъ сёзюне разы олды.
Эдем агъач аягъы иле полны гурьсюльдете берип, азбаргъа чыкъты, Мидат иле ярдымлашып, атны арабагъа екти, устюне бир басым пичен атты, Салядинни тёшеги иле берабер къойып, хастаханеге алып кеттилер.
Тензиле енъге агълап-сызлап, ходжасыны араба къапугъадже озгъарды.

Гедженинъ бир маалинде Мидат арабаны тасырдатып азбаргъа киргенде, анасынынъ тапчан устюнде яры джанынен отургъаныны корип, гъает аджынды.

— Эким не деди, огълум? — деп сорады о.

— Бабамнынъ вазиети агъыр,— козь яшларыны зорнен тыйып джевап берди Мидат. — Башына агъыр шей иле урулгъан... мийи зарарлангьан.

— Эй, танърым!
Санъа не эткенимиз бар? — Тензиле енъге удюр-къиямет агълады. — Бизни ничюн чекиштиресинъ?

Енъге агълар экен, бутюн мучесинен къалтырамакъта эди.

Эртеси куню, бираз тынчлангъан сонъ, гендже огълуна:

— Сенден башкъа кимсем къалмады,— деди о. — Биз экимиз энди не япаджакъмыз?

— Къасевет этменъиз, ана!
Бир шейлер олур... ольмемиз! — дие Мидат онынъ гонълюни алды.

...Ана ве бала, ойле этип,— бойле этип, учь бучукъ ай омюр сюрдилер.
Бабасынынъ ярмалыкътан кетирген эрзагъы тек эки айгъа етти.
Сонъ мейва джыйдылар, о да чокъкъа бармады.
Кеч кузь кельди.
Дагъларда бир шей эльде этерим деген ишанч ёкъ олды.

Къартны хастаханеден эвге кетиргенде, дагъларны къар баскъан эди.
О, такъатыны топлап оламай бир ай даа ятты.
Къомшулар, сойлар-соплар аштан-сувдан ярдым эттилер.

Салядин, текяран такъаты кельген сонъ, къарысына ве Мидаткъа озюнинъ апсханеден насыл чыкъарылгъаныны сёйледи.
Камерада экенде, оны невбетий соравгъа алып кетмек ичюн Волость идаресининъ назаретчиси кирген.
Назаретчи ачувлангъан, коридорда юкъсырагъан невбетчи сакъчынынъ янындаки наллы чызманы алып къартнынъ башына ургъан, манълайыны яралагъан.
Апсхане экими дюльгерге алель-аджеле укол япып, эске кетирген, камерада олип къалмасын деп, ярасыны багълагъан, къарттан, эр итималгъа къаршы, койден чыкъмагъа акъкъы ёкълыгъына даир тильхат алып, чыкъарып йибергенлер.

Дюльгернинъ бетинде чызма окчесининъ тамгъасы къалгъан.
Башы кимерде озь-озьлюгинден къакъынып башлай ве кучьлю агъыра.

Вакъыт эп кечмекте.
Рустемнинъ корюнмегени эки йыл.
Эвге мектюп язмай.
Эвель, Салядинге якъын адамлар Севастопольге барсалар, огълу акъкъында хабер кетире, сагъ-селямет дей тургъанлар.
Шимди Рустем акъкъында бир шей белли дегиль.
Сеит-Джелиль де сусмакъта.

Баарь куньлерининъ биринде, Бадемлик ичинде алман аскерлери пейда олдылар.
Салядин, сонъки атымны тутып алырлар деп къоркъаракъ, Мидат иле дагъгьа кетти.
Анда комюр якъув иле мешгъуль олдылар.
Бу девирде Тензиле Сейярени бир яшындаки баласы иле эвге чагъырып кетирди.
Берабер яшадылар.
Чюнки онынъ ходжасы да дагъда гизленмекте эди.

Бир дефа Тензиле енъге тапчан устюнде отурып, эльдегирмен иле къаве чекмекте эди.
Апансыздан азбаргъа Гуляра кирди.

— Селям алейким, Тензиле апте! — деди о, утансырап. — Сизге хабер кетирдим.

— Алейким селям, къызым!
Насыл хабер?

— Агъамнынъ элине бир мектюп тюшти...
Сизинъ адынъызгъа.
Бельки огълунъыз Фикрет язгъандыр.
Бельки бабам акъкъында да бир шейлер бардыр?

Гуляра сулюкли къушагъы астындан юмарлы конверт чыкъарып, къартийге узатты.
Конверт адсыз-эсапсыз моурьлер иле анджа сырлангъан.
Тензиле конвертни мукъайт йыртты, ичинден кягъыт чыкъарды, козьлюгини такъып окъумагъа тутунды.
Мектюп индже, юксек арифлер иле язылы эди.

— Фикретимден,— деди о, севинчинден, козь яшлары акъып кеттилер. — Ама онынъ язысыны окъумагъа бильмек керек.
Пек чыбалыкъ.

Бу эснада кишилик эв къапусы ичинде Сейяре корюнди.
Гуляраны къучакълады, опьти.
Тензиленинъ къызы ондан эки яш эсли, эвленмезден эвель экиси дост эдилер.

— Корюшмегенимиз не къадар вакъыт олды? — деди Сейяре, айтмагъа сёз тапамай. — Сен пек денъишкенсинъ!

— Фикрет агъанынъ мектюбини кетирдим,— деди Гуляра тез-тез, Сейяренинъ сёзлерини ишитмеген киби.

— Ма, къызым, окъу! — Тензиле мектюпни Сейяреге узатты.
Мектюп араб арифлери иле язылы эди.

Къыз окъуй башлады.

«Иззетли, саадетли ве мераметли... гедже душюмде, куньдюз эсимде, унутылмаз педер ве валиде азизим!
Сизге озюмнинъ самимий садыкъ эвляд селямларымны ёллайып, ол тарафта Зейде алапчеме, Уман аптеме, Абдулла эмджеме чокъ-чокъ селямлар идерим.
Гине ол тарафта огълан къардашларым Рустемге ве Мидаткъа, къыз къардашым Сейяреге айрыджа селямлар идерим.
Сизе малюм олсын ки, бизни эвеля Вознесенск шеэрине кетирдилер.
Эпимизге кийим, силя бердилер, сонъра Рыбинскке атлы аскер полкына ёлладылар.
Учь ай муаребеде олдым, сагъ аягъымдан яраландым.
Казатинде йигирми еди кунь лазаретте яттым.
Шимди сагъ-селяметим ве сизинъ де ойле олманъыз ичюн аллая дуа идерим.
Аль-азырде чамлы дагъ ичинде булунамыз.
Полкымызда Абдулкъадыр агъанынъ огъуллары — Сеит Халиль ве Сеит Ариф, Гъавр коюнден Чокюр Небининъ огълу Якъуб барлар.
Ишиткениме коре, Винницада койдешлер чокъ экенлер.
Сонъки вакъытларда бизде вазиет денъишти.
Кимер аскерлер большевиклер тарафына кечелер.
Большевиклер, озь укюметини къурмакъ истейлер.
Мен бу хусуста тюшюнип бакътым.
Зан этсем, бундан бир шей чыкъмайджакъ.
Ама Сеит Ариф сёзюме кирмеди.
Большевиклерге кечти.
Шубэ ёкъ, сонъундан пешман этеджек.
Рустем не япа?
Къайда?
Сеттар акъкъында не ишитиле?
О, кене дженкте дейлер.
Шимдилик манъа мектюп язманъыз.
Тезден бу ерден кетеджекке бенъзеймиз.
Огълунъыз Фикрет».

— Тек шумы? — деди Гуляра къанаатсиз алда ве теренден кокюс кечирди. — Демек, бабам акъкъында бир шей ёкъ.

— Аллагъа шукюр, Фикретим сагъ экен. — Тензиленинъ чехреси айдынланды.

— Мектюп ярым йыл эвельси язылгъан,— деди Сейяре. — Зевкълы шей... бу вакъыткъадже къайдаларда юрген экен?

— Ярым йыл ичинде Фикретнинъ башына да аз беля кельмегендир,— деди Тензиле, бирден абдырап.

— Алла сакъласын, сагъ-селямет олсын,— деди Сейяре,— лякин агъамнынъ мектюби мени севиндирмеди... атьта тааджиплендирди.

— Ничюн?

— Эр кес: большевиклер адалетли адамлар, дей, Фикрет ичюн исе — яманлар!

— Мен укюметлерден бир шей анъламайым,— деди Тензиле. — Коюмизге насыл аскер кельсе, бизни тонай.

— Большевиклер ойле япмай экенлер,— Гуляра иътираз этти. — Эдем эмджем оларны корьген.

— Эдем эр ерде, эр шейге буруныны сокъа. — Тензиле ачувланды. — Бир аякътан маърум къалды, башындан да маърум къалмакъ истей!
Бабугъан яйлягъа, къачакъларгъа барып келе экен...
Ананъ не япа, къызым? — къартий бирден лафыны денъиштирди.

— Бабамсыз бизге пек къыйын.

— Я Вейс?

— Вейстен файда аз.
Яшы етти... тезден аскерге чагъырыладжакъ.
Кимерде къайдаларгъадыр чыкъып кете, афталарнен корюнмей, къайтып кельсе, агъызындан сёз чыкъмай.
Тюневин чайырдан келеяткъанда алманларнынъ элине тюшкен.
Озюни акъылдан тайгъан киши корьсетип къуртулмакъ истеген, сезгенлер... леленькада айдавджы этип алып кеткенлер.
Не олур, бильмейим?
Я Рустем агъа насыл?
Аля Севастопольдеми?

— Анда эди,— деди Тензиле. — Шимди къайда, белли дегиль.

Гуляра омузлары устюне тюшкен фырлантасыны тюзетти, еринден къалкъты.

— Мен кетейим, Тензиле апте.
Сагъ олунъыз!

— Огъурлар олсын, къызым!
Ананъа селям сёйле!

Гуляра араба къапу артында гизленген сонъ, Сейяре анасына бакъып кулюмсиреди.

— Гуляра Рустем акъкъында бир шейлер бильмек ичюн кельди, гъалиба,— деди о. — Сиз онынъ юрегине теселли бериджи шей айтмадынъыз..

— Не айта билир эдим, къызым?
Озюм бир шей бильмейим.

— Гуляра гузель къыз.
Гъает гузель...— деди Сейяре. — Алла къысмет этип, эвленселер, Рустем бахтлы олур.
Къызнынъ бабасы-анасы окъумыш адамлар.
Гуляра бичаре, о къадар азгъан...

Къыз сокъакъ бою кедерли алда кетмекте, керчектен де, Рустемни тюшюнмекте эди.

«Мен сени кимсеге бермем... сен меним оладжакъсынъ,— деген эди о, къызгъа, Шевкет иле олып-кечкен вакъиадан эвель,— мен сени... ялынъыз сени севеджегим!» Бу не?
Не вакъыт олгъан шей?
Ондан сонъ Гуляранынъ бабасы солдатлыкъкъа алынды.
Рустем гъаип олды.
Шимди не бабадан хабер, не де Рустемден.
О вакъытта...
Шевкет ольди деп ишитильгенде, Гуляра пек къоркъкъан эди.
Лякин Шевкет сагъ къалды.
Оны хастаханеге алып кеткенлерини корип, тынчланды ве, ничюндир, теренден кокюс кечирди.
Сагъ къалгъанына шукюр этипми, ёкъса языкъсыныпмы?
Кимсе бильмей.
Эки йыл эвельси къомшу Сеит-Мурад Экрем-бейнинъ эвине барып, борджыны бермесини риджа эткен, бей исе копекнинъ зынджыры чезильмесини эмир эткен эди.
Бу Гуляранынъ хатиринде.
Ондан да гъайры, Шевкетнинъ озю де Гуляранынъ пешинден юрип, бездирди.

Тензиле енъге Сейяреге, мектюпни бир дефа даа окъумасыны риджа этти.
Дикъкъатле динълеген сонъ, козьлерини узакъларгъа...
Керменчик къырларына догърултаракъ, сусты, ферьяд этти.

— Насыл куньлер бу, ярабби!
Эр шей къарышты.
Дженкнинъ сонъу не вакъыт оладжакъ?

Кунь ортасында Бадемликнинъ ашагъысында буюк автомобиль пейда олды.
Сонъ азбарлар силялы алман аскерлерининъ садасы иле толды.
Эки солдат — бири яш, юксек, арыкъ, юзю чыбар, дигери алчакъча, эсли, козьлюкли, Салядиннинъ азбарына кирдилер.
Бутюн одаларны, магъазны ве аранны бакъып чыкътылар.
Кумес ичинде учь йымырта тапып, оларны деръал тешип, чий ичтилер.
Сонъ, силя къыдыргъан олып, аран ичиндеки пиченни сунгю иле санчкъалап, аст-усть эттилер.
Багъчадаки шефтали терегини къакъытты, ерге тёкюльгенлерини сумкаларына толдурдылар.
Багъча ичинден чыкъаяткъанда, козьлюкли солдат, язлыкъ печ янында тургъан Мидатны коре къалды.
Онынъ белинден тутты, тёпеге котермек истеди.
Котерамады.
Мидат агъыр эди.
Алман бир къач адым кери чекильди, тюфегини онъа догърултты.

— Большевик? — деп сорады ондан. — Большевик... шимди сени пуф-пуф!

Мидат, солдатнынъ пармагъы тапанджа устюнде олмагъаныны сезип, индемей турды.
Бунынъ иле солдатнынъ ачувыны къозгъады.

— Кийик къабиле!
Бир шей анъламай! — деп океленди солдат ве тюфегининъ къундагъынен баланы четке уйтеди.

Тезден арыкъ алман пейда олды.
Аран огюнде тургъан арабаны эслеп, Сейяреден ишмарнен сорады:

— Ат... лёшадь, во ист лёшадь, араба?
Косьтер, во ист ат?

— Ат ёкъ.
Атлылар полкына кетти,— деди Сейяре. — Эскадрон...
Сулькевич!
Анъладынъмы?

— Атлылар полкы?
Зер гут, яхши...— козьлюкли къызны макътады.

Алманлар эвде, ич бир шей иле гизленмеген фукъареликни корьген сонъ, мында бош вакъыт кечирювде мана корьмей, Козев Мустафанынъ эвине догърулдылар.

— Ат-мат дедилер.
Не эди шу? — деп сорады Тензиле къызындан. — Не айттынъ оларгъа?

— Бильгенимни айттым.
Бир даа бизден ат сорамазлар,— деди Сейяре. — Эм инандылар гъалиба.
Алла белясыны берсин о, Сулькевичнинъ.

Кузьде Бадемликте алман къалмады.
Эали тынч нефес алмагъа тедарикленди.
Шукюр аллагъа,— дедилер къартлар,—чекишювлеримизнинъ неаети кельди.
Лякин янълыштылар.
Бир кунь Эдем Багъчасарайдан енъи хабер кетирди: «шеэрде инглиз, франсыз ве юнан аскерлери толу» деди.
Новороссийск тарафтан Алушта ялысына исе Деникин аскерлери тюшюрильмекте эди.

Бир гедже, кимдир, яваштан пенджерени къакъты.
Эеджанлы алда яткъан Тензиле башыны котерди, динъленди.
Сес ёкъ.
Бельки къулагъына янълыш ишитильгендир.
Ёкъ, давуш бир талайдан текрарланды.

«Бу ким ола биле?
Франсызмы?
Уруммы? — къоркъа-къоркъа аякъкъа турды. — Ачмалымы экен?» Чыракъны якъмай, пенджереге якъын кельди, гизлиден багъча ичине бакъты.

— Салядин агъа, ач... къоркъма! — деди кимдир пенджере артындан.

— Салядин эвде ёкъ! — деп джевап берди къартий. — Сизге не керек?

— Тензиле енъге, ачынъыз, ишим бар! — меджуль адам исрар этти.

Сейяре къалкъты, мандалны четке сюрди.
Устюнде шинель, элинде винтовка, юксек адам кирди.

— Къоркъманъыз!
Бу — меним, Сеттар!

— Сеттар агъа! — Сейяре айретке кельди. — Мында насыл тюштинъиз?
Эр кес сизни Украинада дей.
Кечинъиз, отурынъыз!

Къыз чыракъны якъмакъ истеди, мусафир якътырмады.

— Керекмей! — деди о. — Тензиле енъге, сагълыгъынъыз насыл?

— Аллагъа шукюр!

Сейяре собанынъ къапагъыны ачты, даа сёнмеген къорлар устюне бир къач къуру одун къойды, сонъ уфюрди.
Одунлар туташып янды, эвининъ ичини айдынлаттылар.

— Къапынмагъа бир шейинъиз ёкъмы? — деп сорады Сеттар. — Мен ачым.
Озюмизнинъ эвге кирмедим, бабамдан сакъынам.
О, мени аля анъламай.
Сизге кельдим.
Мени афу этинъиз!

— Яхшы эттинъ, огълум! — деди Тензиле. — Къайдан кельдинъ?

— Эвеля бизим дагъларда олдым, сонъ Фот-Сала янында къолгъа тюштим.
Мени текрар джебэге йибердилер.
Биз, йигирми учь адам, къачтыкъ.

— Мукъайт ол, джаным, балам! — деди Тензиле. — Кене.
къолгъа тюшме!
Бу хынзырлар шефкъат не, бильмейлер!

— Рустемден хабер ёкъмы?

— Ёкъ, Сеттар агъа! — деди Сейяре.

Тензиле енъге, акъшамдан къалгъан бакълалы лакъша шорбасыны къыздырды, отьмек кести.
Сеттарнынъ огюне къойды.

— Сагъ олунъыз, Тензиле енъге,— деди Сеттар, ашап тойгъан сонъ. — Отьмегинъиз олса, бир парча даа беринъиз.
Анда, дагъда, йигитлерге керек.

Сейяре шкаф ичиндеки сонъки отьмекни чыкъарды, ягъбезге сарып, Сеттаргъа берди.

— Башкъа шейимиз ёкъ, Сеттар агъа!

Сеттар сагълыкълашып, гизлиден чыкъты, багъча бою дагълыкъ бетке кетти.

Тезден танъ агъарды.

## V

Салядин агъа ве Мидат дагъдан кузьнинъ сонъларында къайтып кельдилер.
Лякин ишлери бирден бите къоймады.
Учь ай ичинде якъылгъан комюрни койге кетирип, сатмакъ керек.
Бу дагълыкъ ичиндеки койлерде комюр алыш-вериш эвельде ич олгъан шей дегиль.
Шимди муаребе... къытлыкъ.
Дагъгъа кетип, комюр якъмагъа икътидарлы эркеклернинъ эписи диерлик, аскерликке алынгъан, яхут узакъ улькелерде гизленмектелер.
Бу себептен, дюльгернинъ дагъдан дёгюнип эндирген уджуз фиятлы комюрини койлернинъ бедбахт, ялынъыз къадынларына яваш-яваш сатып битиргендже эппи вакъыт кечти.
Салядин текяран пара къазанды.
Ама насыл пара?
Бир койде эльде этильген пара дигер койде кечмез эди.
Чюнки укюм кимнинъ элинде олса, о, озь парасыны чыкъарды.
Украинада — Петлюра парасы.
Мында — Врангель, Деникин.

Бир кунь саба Салядин агъанынъ хатирине алма ашламалары тюшти.
О, бу ашламаларнынъ тамырларыны бир афта эвельси багъчада, чокъракъ янында, топракъ астына комип къойгъан эди.
Шимди хатирине тюшти де, абдырап кетти.
Оларны чокътан сачмакъ керек эди.
Эсинден чыкъкъан.
Курекни алып, алель-аджеле багъчагъа кирди.
Чукъурлар къазды, ичлерине кубре къойды, топракъ иле къарыштырды, ашламаларны отуртты, астларындаки топракъ пекинсин деп, аякъларынен текяран таптады, заифча сойларынынъ янашаларында къазычыкълар къакъып, сыджымнен багълады.
Бу ёрултыджы, агъыр ишнинъ акъкъындан кельген сонъ, бираз нефес алмакъ ичюн джевиз тереги алтында отурды.

Кунеш артыкъ Чатал-Къая артындан чыкъкъан, тереклернинъ тёпелерини акъчыл зия иле ортькен эди.
Бу серин авада къартнынъ юрегини, чокътан бери сезмедиги севинчли ислер къаплады.
О, арыкъта чагълап акъыджы сувнынъ сесине динъленип, тереклернинъ пытакъларында къабаргъан гонджелерге козь этип, баарьден зевкъ алып сусып отургъанда, аркъасыны терекке таямакъ истеди, лякин балдырына къатты шей тирельгенини дуйды.
Элини джебине сокъты, пармакълары тютюн чубугъына илишти, оны чекип чыкъарды.
Ашыкъмай, агъызына къапты, элини дигер джебине сокъып, тютюн кисесини къыдырды, анда кисесини тапып оламады, иътимал эвде къалдыргъандыр.
Бу эснада, янашада, янъчыкъ отуртылгъан ашламанынъ астында кубрели топракъны тепип, гъыда арайыджы тавукъ козюне чалынды.
Къарт иддетленди, онъа агъач парчасы алып атты, тавукъ къакъылдап къачты.

Салядин эвге догърулгъанда чубугъы эсине тюшти, джеблерини бирер-бирер тутып бакъты, чубукъ ёкъ эди.
Къушагъы арасында да ёкъ эди.
Зевкълы шей.
Чубукъ къайда кетти?
Джевиз терегине къайтып кельди.

Ёкъ, чубукъ джевиз тереги астында да ёкъ.

Дюльгер айрет ичинде токъталды ве козьлерине апансыздан, койнинъ ашагъы четинде почта ёл бою келеяткъан аскерий къытъалар чалындылар.
Чубукъ къыдыраяткъаныны унутып, эвге ашыкъты.
Мидат, потюклери иле мердивен басамакъларыны тасырдата берип, онъа догъру ювурмакъта эди.
Бабасынен юзь-юзьге токъуштылар.

— Софада яткъан ким, баба? — деп сорады о.

Эвнинъ юкъары къатына чыкъкъан мердивеннинъ астында, керчектен де, адам ятмакъта эди.
Устюнде къырмызы шертли, мавы галифе, аякълары уджунда хром чызмалар.
Озю терен юкъуда.
Башы астында кок шинель, шинельнинъ тюбюнден къылычнынъ сапы корюнмекте.

Салядин агъа ерде яткъан кишининъ юзюне теляшлы алда козь этти, ким экенини таныгъан сонъ, титрек сес иле:

— Рустем!
Огълум! — дие къычырды.

О, къычыргъан вакъытта ерде яткъан кишининъ елькеси устюне тарс этип агъыр шей тюшти.
Сонъ тайып кетти.
Салядин агъа сескенди... ерде яткъан чубугъыны корип, кулюмсиреди.

— Бакъ сен бунъа! — деди о, озь-озюне,— Ярым сааттен бери къыдырам.
Албу исе агъызымда экен.

Чубукъ Рустемнинъ елькесини агъырттырды, гъалиба, абдырап, козьлерини ачты.

— Къайдалардан кельдинъ, огълум?
Не вакъыт?..— къарт онынъ омузларындан къучакълады, чекип аякъкъа турсатты.

Рустем де бабасыны къучакълады, юзюни онынъ сакъалына таяп, къальби ичюн энъ къыйметли дуйгъулар иле алыны-хатирини сорады.

— Къыйметли бабам!
Сиз сагъ-селяметсинъиз... не гузель!
Сизинъ ичюн не къадар къасветлендим, бильсе эдинъиз!

Софадаки давушларны ишитип, Тензиле уянды.
Тюп кетен кольмеги иле ювурып чыкъты.
Рустемни корьген сонъ, козьлерине инанмайып, токъталды, арекетсиз къалды... хайли вакъыт бакъып турды, ниает, эллерини керип, огълуна ынтылды, оны багъырына басты, нефеси тутулып-тутулып чыкъты.

— Кельдинъми, огълум?
Эки йылдан бери сенден хабер ёкъ.
Эляк олдынъ белледик.
Къайдаларда эдинъ, балачыгъым?

— Манъа ич бир шей олмады,— деди Рустем, анасыны тынчландырмагъа тырышып. — Севастопольден Ростовгъа кеттим.
Сонъ Къызыл Ордугъа къошулдым.

— Къошулгъанынъ яхшымы, огълум?

Рустем кулюмсиреди.

— Яхшы, ана!

Мидат агъасынынъ боюнына сарылды, ичери кирген сонъ миндер устюнде онынъ янашасында отурды.
Рустемге севинчли ве гъурурлы козьлеринен бакъты.

— Ничюн софа ичинде яттынъ? — деди о, агъасына. — Тёпеге... озюнънинъ еринъе ничюн чыкъмадынъ?
Мен бир озюм эдим.

— Геджелеин... сени раатсызламакъ истемедим,— деди Рустем, тебессюмле.

— Ким иле кельдинъ? — деп сорады Салядин. — Мында алманлар, инглизлер — эр кес келип-кетти.
Озюнъ, огълум, кимлерденсинъ?
Мен бу келип-кетиджилерден энди бир шей анъламайым!

Рустем бираз сусты, нелердир тюшюнди.

— Мемлекетте инкъиляб олды.
Укюмет ишчилернинъ ве койлюлернинъ элине кечти.
Джебэде чокъ аскерлер большевиклер тарафына авушты.
Мен де ойле яптым... зенгинлер акимиетине къаршы дженк эттим.
Тюневин, Симферопольни азат эттик.
Шимди полкымыз Алма бою арекет этмекте.
Сизни корьмек ичюн учь куньлик муълет алып кельдим.

— Тек учь куньми?

— Эбет,— деди Рустем ве девам этти. — Тюшюнип бакъынъыз, баба... фукъаре адамлар бу аджаип топракъта багълар, багъчалар яраттылар.
Ешиль яйляларда къоюн сюрюлери асрадылар.
Буларнынъ эписи бейлернинъ, мырзаларнынъ, помещиклернинъ мулькиети олды.
Фукъарелер оларнынъ тарлаларында чалыштылар, адлары-ёллары къарабаджакълылар эди.
Шимди о, къарабаджакълылар озьлерининъ девлетини къурмакъталар.

—-Ойле олдымы? — деди Салядин, эеджанланып. — Бизим койге кельгенлернинъ эписи багъларымызны, багъчаларымызны ве эвлеримизни тонадылар.
Булар?
Не дединъ... большевиклерми?
Олар мемлекетни насыл идаре этеджеклер?

— Большевиклер бизим бахтлы-саадетли аят сюрмемизни истейлер.
Ва-ай! — Рустем эеджанле аякъкъа къалкъаракъ, къапугъа догърулды. — Мен ат иле кельдим.
Хатиримден чыкъты.
Онъа ем бермек керек.

Мидат ат лакъырдысы ишиткенинен еринден турып, ахыргъа чапты.
Салядин агъа да хошнут алда, огъуллары артындан кетти.
Ахыр ичинде юксек, тыгъыз, къара ат турмакъта эди.
Мидат аякълары уджларында котерилип, атнынъ манълайындаки бир топ джалы астындаки къашкъасыны бакъты.
Салядин атнынъ агъызыны ачып, тишлерини тешкерди, къурсагъынынъ астыны сыйпады.

— Иште, къошу чапмагъа ат...— деди о. — Бутюн волостьны енъмек мумкюн!

— Оны темизлемек керек! — деди Рустем. — Аркъасы устюне ятып авунлагъан, гъалиба.
Гедже узакъ ёл юрди! — Дывардаки чюйге асылы мешин торба ичинден къашагъа ве чётки чыкъарды, атнынъ янбашыны къашагъалап башлады.
Мидат деръал Рустемнинъ къолундаки къашагъагъа япышты.

— Бер, мен темизлейим!

— Бер!
Бер онъа! — деди дюльгер, Рустемге. — Аткъа джаныны береджек.

Рустем къашагъаны Мидаткъа берди, къардашы атны эдинип темизлегенини коререк, севинди.

— Аферин, Мидат! — деди онъа,— Темизле де, сонъ сувар оны!

— Теселлиге алып-кетейимми?

— Теселлиге? — Рустемнинъ хатирине дагъ башында Гуляра иле кечирген акъшамлары кельди, ичтен къальбини недир тырнады. — Алып кет, лякин мукъайт ол!

Баба Рустем иле багъча бетке айланды.
Салядин огълуна тазе ашламаларны, парниклер астында ешермекте олгъан помидор, бибер фиделерини косьтерди.
Рустем, чокъракъ янындаки улукънынъ салкъын сувуна йыкъанды, сонъра эвге кирдилер.

Тензиле хамыр баскъан, къыйма чеккен, энди чиберек къызартмагъа тедарикленмекте эди.

— Шимди, огълум!
Тезден софра устюнде оладжакъ.
Кой ашы сагъынгъандырсынъ!
Языкъ ки, дере бойларында даа нанэ ёкъ.
Нанэсиз оладжакъ.

Чиберек ясалгъан ве пиширильген арада Мидат атны темизлеп битирди, устюне минип, Теселли бетке чаптырып кетти.

Атны суварып къайткъанда, озь акъранлары огюнде бираз макътанмакъ истесе керек, догъру эвге кельмейип, атны койнинъ меркезине догърултты.
Асма-Къую мааллесинден кечип, къавехане огюне чыкъты, мында тюкян янында апансыздан Гулярагъа расткельди.
Къыз Мидатны дюльбер ат устюнде корип, айретте къалды.

— Бу кимнинъ?

— Рустемнинъ!

— Ялан айтасынъ!

— Ялан айтсам, тилим тутулсын.

— Рустем кельдими?

Мидат башыны саллады.

— Бу гедже.

— Къайдан?

— Дженктен.
Къайдан келеджек?

— Дженктен? — Гуляранынъ козьлеринде кедер сезильди,— Рустем Севастопольде дегиль эдими?

— Ёкъ.

Къыз терен тюшюнджелерге далды: «Демек, Рустем дженкте экен.
Тензиле апте буны менден гизледи...»

— Агъанъа айт: Гуляра сени корьмек истей, де!
Бизим эвге кельсин.
Лякин башкъа кимсе бильмесин.
Бельки бабам акъкъында бир шейлер сёйлер.

— Яхшы... гизлиден айтырым! — Мидат онъа козь къыпты ве атыны дере бетке чевирди.

Эвде софра джыйыштырылгъан, дюльгер ве Рустем къаве ичип отургъанда Мидат ат устюнде ачыкъ араба къапудан азбаргъа кирип кельди.

— Сувардынъмы? — деп сорады Рустем.

— Эбет.
Онынъ лагъабы не?

— Рузгяр.

— Теселлининъ сувуны ойле бегенип ичти ки, корьмели эдинъ!

Ахыр ичине киргенлеринен, Мидат акъырындан:

— Гуляра сени корьмек истей,— деди Рустемге. — Эвге кельсин, лякин кимсе бильмесин, деди.

— Оны къайда корьдинъ?

— Тюкян огюнде.

Рустем къыз акъкъында бир шейлер даа сорамакъ истеди, сонъ вазгечти... сорамады.
Мидат энди уфакъ бала дегиль.
Чокъ шейни анълай.

— Бизде джылап бармы? — деп сорады Рустем.

— Бар... аткъа етерлик.

— Торбагъа къойып бер!

Мидат магъазгъа кирди, Рустем атнынъ янында бир талай турды, елькесини къучакълады, бетини сыйпады.
Рустем янындан кеткени киби, Рузгяр кескин сеснен къычырды ве ог туякъларынен ерни тепмелей башлады.
Мидат кетирип, бойнуна джылап торбасыны аскъан сонъ, сусты.

Салядин агъанынъ эви уйле авгъан маальгедже адамларнен толу олды.
Тензиле енъгени, огълу сагъ-селямет къайтып кельгени ичюн хайырлады ве, эр итималгъа къаршы, дженктеки озь догъмушларыны да сораштырдылар.

Ичери Мидат кирди.
Койде сюйрю тёпе къалпакълы, къырмызы йылдызлы аскерлер толу экенини, олар эвлерни тинтмегенлерини ве кимсеге токъунмагъанларыны айтты, текрар къавехане бетке ювурып кетти.

Акъшам устю Рустем ёлгъа чыкъкъан сонъ, тюшюнджеге далды.
Не япсын?
Гуляранынъ эвине барса, къызгъа лаф тиймезми?
Лякин озю чагъыргъан.
Дженктеки бабасы акъкъында бир шейлер айта биледжек адамнынъ эвге барувында не феналыкъ ола биле?
Гъафар агъанынъ аилесини эр кес биле.
Онынъ акъкъында кимсе фена шей айталмаз.
Ама энъ эйиси, адамларнынъ козьлерине илишмемек... ёкъса, ярын бутюн кунь эв-эвден чеккелер юрерлер, озюнънинъ бармакъ истеген еринъе барамазсынъ.

Юреги солкъылдай берсе де, эр алда, кетти.
Къыз иле насыл корюшир, бири-бирине не дерлер?

Гъафар агъанынъ къапусыны уйтер-уйтемез, балабан копек авулдап чапты.
Копекнинъ сесини ишитип, Зейнеб чыкъты.
Аскер кийиминде бу адам Рустем экенини бильген сонъ:

— Сус, Къарабаш! — деп къычырды онъа. — Вай, Рустем!
Копекке къулакъ асма, балам!
О, тек авулдай... юр, Рустем!

Копек сусты ве, къуйругъыны саллап, кенаргъа чекильди.
Йигит исе мердивен бою юкъары софагъа котерильди.

— Селям алейким, Зейнеб апте! — деди Рустем,— сизни зияретке кельдим!

— Алейким селям, огълум! — деди Зейнеб.
Къальбиндеки эеджан нетиджесинде козьлеринде пейда олгъан яшларны, башындаки явлугъынынъ уджунен силерек, мусафирни кишилик одагъа даъвет этти. — Хош кельдинъ!
Сен акъикъий джигит олгъансынъ.
Машалла!
Кеч, отур!

Рустем сыкъылды, лафны неден башламакъны бильмей, сагъына-солына бакъынды.
О, шимди Гуляраны кореджек.
Онъа не дие биледжек?

— Къызым, бакъ, бизге ким кельди! — ана юксек сес иле ачыкъ къапудан къомшу ода ичине къычырды. — Тензиле бахтлы киши.
Огълу сагъ-селямет къайтып кельди.

Босагъа устюнде Гуляра пейда олды.
Акъчыл чехресинде севинч ве кедер тебессюми дуюлды.

— Хош кельдинъиз, Рустем! — деди къыз яваштан.

Рустем онынъ титрек элини сыкъты ве козьлерини къызнынъ юзюнден алмай, деди:

— Сагъ олунъыз, Гуляра!
Сиз пек денъишкенсинъиз!

— Ах, балам,— Зейнеб апте къызы ичюн джевап берди. — Насыл этип денъишмесин?
Бабасыз, башымыз нелер-нелер корьмеди!
Къадынларнынъ бир озьлерине яшамакъ къолаймы?

Гуляра къомшу одагъа чыкъты, дыварадки мыхкъа илиник табакъны алып софагъа айлангъанда, Рустем къызны кедерли назарлар иле озгъарды.
Онынъ бу эвде булунувы ильки эди.
Джамлы, кенъ шкаф, ортада йылтыравукъ тёгерек стол.
Дыварларда табиат левхалары, ерде килимлер.
Бойле джиаз койде кимсенинъ эвинде ёкъ.
Олса, тек Экрем ве Кязим — бейлернинъкинде ола биле.
Дывардаки бир сурет онынъ дикъкъатыны зияде джельп этти.
Къаракуль къалпакълы адам, узун мыйыкълы.
Бу ким ола биле?
Таныш чехре.
Гъалиба, бир вакъытларда мектепте корьген эди.
Эбет...
Токътаргъазы.
Догъмуш улькемиз акъкъында аджаип шиирлер язгъан шаир.

Сонъ назары къартийге тюшти.
Зейнеб апте учь йыл эвельси чичек киби ачкъан муляим къадын эди, шимди денъишкен, фарыгъан, къартайгъан.
Ири, айдын козьлерининъ шефааты эксильген, къырмызы янакълары акъчыллангъанлар.

О, тышкъа чыкъты, Гуляра кетирип стол устюне табакъ иле джевиз ве алма къойды.

— Буюрынъыз, Рустем! — деди о, дюньяда энъ зияде севген кишисине. — Мен бугунь атынъызны корьдим.
Сиз дженкте олгъансынъыз!
Деъшет...
Мен исе, эки йылдан бери, Шевкет ичюн, эп къасеветинъизни чекмектем.

— Мен ишиттим, Шевкет сагъ къалгъан...— деди Рустем. — Бу хабер юрегимдеки агърыны алды.
Сонъра, о вакъианы текмиль унуттым.

Къыз козьлерини ашагъы эндирди.

— Бабам ёкъ.
Агъамны алманлар, акъибети, къайдадыр алып кеттилер.
Къайда экени аля белли дегиль.
Озюмиз мийрада бир шей сачып оламадыкъ.
Эвде эркек олмаса, къыйын экен. — Гуляра эв-баркъ саиби, эсли къадын киби муляаза этти. —Мен ялынъыз ёкъсуллыкътан замет чекмедим.
Сизни чокъ тюшюндим.

Рустемнинъ юрегини бир агъры санчып алды.
О, турып, къызнынъ янына барып отурмакъ истеди, ама бу арада Зейнеб апте кирди, алтын ялдызлы фильджанларда къаве кетирди.

— Рустем, огълум!
Сизге бизим баба иле корюшмеге ич сыра кельмедими? — деп сорады Зейнеб. — Бельки онынъ акъкъында бир шей ишиткендирсинъ?

— Ёкъ, Зейнеб апте... ишитмедим!
Лякин сагъ-селямет экенлигине эминим.

— Вай, огъулчыгъым, сагъ олгъайды!

— Ничюн сагъ олмасын?
Мен дженкнинъ алевли еринде олдым... аллагъа шукюр, сагъ-селяметим.
Алман тек бир кере сюнгюсини къабургъама санчып алды.
Гъафар агъа окъумыш адам.
Штабларнынъ биринде хызметтедир.
Бельки дженкте асыл да иштирак этмегендир.

— Ойле олса, ничюн мектюп язмай?

— Бельки язадыр.
Мен озюм эвге алты мектюп яздым.
Ич бириси кельмеген.

Азбарда насылдыр къадын сеси Зейнебни чагъырды.
О, софагъа чыкъты.
Рустем тюшюнджели алда отургъан Гулярагъа козь этти.

— Меним ичюн къасеветлендинъиз... ойлеми? — деди къызгъа, тыныкъ давуш иле. — Демек, мени унутмадынъыз!

Къызнынъ чехреси къызарды,— индемеди... башыны акъырындан къыбырдатты.

— Койден апансыздан гъаип олдынъыз... урядник сизни ярым йыл къыдырды.
Эльге тюшерсинъиз деп къоркътым.
Шевкетни ольдюрди деген хабер даркъады.
Бей огълу насыл этип сагъ къалды, акъылым етмей.
Шимди урядник сизни бизим эвде тапса, не япар?

— Тапсын.
Экрем-бей девири кечти! — деди Рустем. — Акимиет халкъ элинде.
Языкъ ки, ярын кетеджегим.

— Кенедеми?
Дженк битмедими, Рустем?

— Тезден битеджек.
Гъафар агъа къайтып келеджек.

— О кунни кореджекмизми аджеба?
Мен пек ёрулдым.
Бадемлик дагълары-къаялары гуя омузларым устюнделер. — Гуляра агъламсырады.

— Мен тезден къайтып келеджегим ве бир даа ич де кетмейджегим.
Биз бахтлы оладжакъмыз!

Рустем къызны къучакълады, къызаргъан янакъларындан опьти.

— Мен сизни Меметнинъ тоюнда раскетирген эдим,— деди Рустем яваштан. — Сизни корьдим... ве дюньяда эр шейни унуттым.
Ондан бери къальбим раатлыкъ бильмей.

— Сиз кетеджексинъиз, мен ялынъыз къаладжагъым. — Къыз ашагъы эгилерек, явлугъы иле козь яшларыны сильди.

— Меним къыйметлим!
Сизге аджаип ад къойгъанлар...— охшайыджы давуш иле деди Рустем ве къызнынъ къылабдан сачларыны сыйпады. — Гуляра!
Гуль-ара?
Мен гуль арадым... ве булдым.
Мен гъает бахтлым.
Шимди дагъда къызылчыкъ тереклери чичек ачмакъта.
Гульпенбелер гондже аткъанда мен келирим, алмалар шыра иле толгъанда, бизим тойымыз олур.

— Мен о кунни кореримми аджеба! — деди къыз аджиз давуш иле. — Мен сизге ишана, сизни беклей эдим.
Кельдинъиз... кене севинч ёкъ.

— Текяранчыкъ даа сабыр этинъиз!

Босагъа устюнде Зейнеб корюнди.

— Манъа кетмек керек, Зейнеб апте! — деди Рустем. — Къасвет этменъиз!
Сабырлы олунъыз!
Гъафар агъа тезден къайтып келир.

О, Зейнебнинъ элини сыкъты, сагълыкълашты, эли иле Гуляранынъ омузына токъунды.
Бир шей айтып оламады.

Зейнеб Рустемни озгъарып чыкъты, къыз исе узакъ одаларнынъ бири ичине кирди, юзюни пенджеренинъ джамына таяды, юксек, думанлы дагъларгъа бакъып къалды.

Эртеси куню танъ агъара башлагъан маальде Рустем койни терк этти.
О, тютюн аранлары янындан кечкенде, эвнинъ ачыкъ пенджереси огюнде тургъан Экрем-бей оны корьди.

— Большевиклер кельди... койнинъ шорбаджысы къарабаджакълар олды беллединъ, ойлеми? — деп къычырды о, Рустемге. — Сен янълыштынъ!
Бакалым, акимиетиниз не кадар яшаяджак?

— Бакалым! — деп джевап берди Рустем ве шпорлары иле атнынъ къабургъаларыны къысты, почта ёл бою йылдырым сурьаты иле кетти.

## VI

Бир баарь кечти, дигери кельди.
Рустем къайда экенини Гуляра бильмей эди.
Бири: о, озь аскерий къытьасына барып тюшалмагъан, Инкерман къобаларында гизлениджи революцион матросларгъа къошулгъан, дей, дигери: къызыл атлы аскерлер ордусы эркянында Джанкойден кечкен, Кефе бетлерде Деникин иле дженклешмекте экенини тасдыкълай эди.

Бадемликте эп чешит аскерий кучьлер кельмекте-кетмекте, адамлар айретленмектелер.

«Бу ким? — дей Бадемлик эалиси,— кене алманлармы?
Ёкъ, алманларгъа бенъземейлер... гъалиба, лазарет!
Янындакилер исе, насылдыр, бир ордунынъ сакъчылары.
Бакъынъыз, къыяфетлери не къадар нишаретли...»

Бир кунь акъшам устю чешме мейданында силя давушлары чыкъты.
Мидат эвге ювурын кельди.

— Баба!
Баба! — деп къычырды, нефеси тутулгъан алда. — Анда, бизимкилерни къуршунгъа тутмакъталар!
Врангельджилер...

— Врангельджилер?
Эй, аллаим! — деп хытап этти Тензиле къартий. — Энди олар кельдими?
Кимни къуршунгъа туталар?

— Большевиклерге ярдым эткенлерни.
Эдем агъаны аттылар.
Джеседи чешме янында тура.

— Эдем... ольдюрильдими?
Адиленинъ огълу?..
Ах, бедбахт къадын!

— Иште, озьлери де... мында кельмектелер! — деди Мидат, элини къавехане бетке узатып. — Сеттар эмджени къыдыралар.

— Сеттарны къыдырсалар...— Салядин теляшкъа тюшти,— бизни де сагъ къалдырмазлар.
Бу не? — эки аскер Адиленинъ азбарындан сыгъыр айдап чыкъараяткъанларыны эслеп, чехреси когерип кетти,— Мидат, огълум, атны багъчагъа алып чыкъ, аркъасына мин де, чайыргъа джоне.
Тез ол, огълум!
Ёкъса, аттан да къуру къалырмыз.

Огълан атны багъчагъа алып чыкъты, устюне минип, дагълыкъ бетке чаптырып кетти.
О, козьден гъаип олды дегенде, азбар къапу огюнде Козев Мустафанынъ къарысы корюнди.

Удюр-къыямет агълап, дюльгернинъ аякълары астына йыкъылды.

— Салядин агъа, биз маъв олдыкъ! — деди о, козь яшлары тёкерек. — Ходжамны алып кеттилер.
Мен не япайым?
Къайдаларгъа барайым?

— Агълама, Айше! — деди Тензиле енъге. — Тур!

Дюльгер софа ичинде дываргъа таялы къызылчыкъ сопасыны алды, акъырын-акъырын ёлгъа чыкъты, къапу огюнде токъталды.

— Юр! — деди о Айшеге, гизлиден, эли иле ишмар этип. — Бир адам бар.
Мустафаны къуртарув ялынъыз онынъ элинден келе билир.

Салядин кетти, эки кунь эвге кельмеди.

Эртеси куню Салядиннинъ эвине беяз орду ефрейторы ве эки адий солдат кельди.
Ефрейтор джебинден кучюк дефтер чыкъарып, окъуды.

— Салядин Ибраим огълу... къайда о? — деп джекирди Тензилеге.

Къартий къоркъты.
Энди ходжасы теълюке алтында булунмакъта.
Эвеллери, азбаргъа шинелли адам киргенде, лакъырды этмек ичюн Сейяре чыкъа тургъан.
Шимди къыз эвде ёкъ, Кок-Козьге къайтты.
Мидат кой ичинде, къайдалардадыр, чапкъалап юре.

— Ёкъ!
Къарт эвде ёкъ... нет! — деди о, татарджа ве русча сёзлерни къарыштырып. — Китти... пошёл!

— Къайда?

— Гавр пошёл.
Мусафирликке.

— Огълу.
Рустем къайда?

— Рустем вайна пошёл...— Тензиле къалтырамакъта эди. — Муаребе... стриляйт.

— Насыл муаребе?
Къайда стриляйт?
Большевиклердеми, «ёкъса, Врангельдеми?

— Большевик... э! Врангель стриляйт.

— Не?
Не? — ефрейтор козьлерини акъайтты,— Врангельге стриляйтмы?

— Врангель... большевик карош. — Тензиле енъге не дегенини озю бильмей, яндыра берди. — Къаве кочет, солдат?

Бу арада терлеп-фышнап Мидат кельди.

— Сен кимсинъ? — деп къычырды солдат. — Кимге кельдинъ?

— Айтмагъа...— деди Мидат, шашмалап, лякин анасынынъ теляшлы чехресини корип, агъызыны къапады.

— Не айтмагъа? — деп сорады ефрейтор, негедир шубэленип. — Санъа не керек?

— Экрем-бей янъчыкъ алты къоюн сойды.

— Ким?
Ким сойды? — ефрейтор ишнинъ аслыны анълап оламады. — Сен серсем бала, не сачмалайсынъ?

— Он беш къазанда пляв пиширмекте...— деди Мидат ве иляве этти. — Сизинъ ичюн!

— Сизинъ ичюн?
Бу не демек?
Ким ичюн?

— Сиз... солдатлар ичюн.
Сизинъкилер эписи анда.
Шарап ичелер.
Кебап ашайлар.
Ур патласын!

— Ялан айтасынъ! — Солдат Мидатнынъ къулагъындан тутып озюне чекти. — Манъа бакъ!
Мынавыны коресинъми? — тюфегини онынъ буруны астына тыкъты.

— Ялан айтсам, эки козюм чыкъсын.

— Къайда... дейсинъ?

— Экрем-бейнинъ тютюн аранлары огюнде.

Эки солдат бири-бирине бакъыштылар.
Ефрейтор буны сезди, лякин эмиет бермеген киби, сусты.

— Сен, джарты къартий... ничюн меним башымны айландырасынъ? — деп джекирди о,— Врангель сизге, кийиклерге, азатлыкъ кетирмекте, Большевиклер кимлер?
Айдутлар... манъа бакъ!
Акъшамгъадже, ходжанъ эвде олсын!
Анъладынъмы?

— Карашо! — деди Тензиле. — Къаве пийт!

— Э-э!
Кавенъ башынъдан къалсын...— ефрейтор ачувланып, элини сильтеди. — Къурсакъ ач... къаве де, кьаве!
Эй!
Бала!
Бейнинъ эви къайда?

Почта ёл четинде... анда сизинъ обоз тура,— деди Мидат. — Мезарлыкъны билесинъизми?

— Э-э!

Солдатлар алель-аджеле ёлгъа чыкътылар.

Ана ве огъулнынъ устюнден агъыр юк тюшти.
Сербест нефес алдылар.
Лякин не къадар вакъыткъадже?

— Мидат, огъулчыгъым, Зейнеб аптенъе бар да — айт, Гуляранен экиси бизге кельсинлер! — деди Тензиле. — Шимдилик бизде яшап турсынлар.
Мен бир озюм къоркъам.
Оларнынъ озьлерининъ омюри де шенъ олмаса керек.
Бабанъ якъында къайтып кельмез.
Кельсе, Рустем ичюн кене Волость идаресине алып кетерлер.
Гъарип Гуляра...
Рустемни сабырсызлыкъ иле беклей эди...
Эй, алла!
Бу яурлар не вакъыт кетеджеклер?

Енъге барып, азбар къапуны къапатты.
Мидат исе энди Джума-Джами янындаки ёл бою ювурмакъта эди.

Яурлар бирден кете къоймадылар.
Кузьге къадар Бадемликте къалдылар.
Койни тинтти, чайпады... яры джаны иле къалдырып, сонъ гъаип олдылар.

## VII

Ноябрьде Къызыл Орду текрар кельди.
Врангель къалымтыларыны излеп бара яткъан атлы ве джаяв аскерлер Бельбекте апансыздан токъталды, демир ёлнынъ эки четинде позиция ишгъаль этмеге меджбур олды.
Разведка, командалыкъны, огдеки теълюке акъкъында вакъытында тенби эте бильмеген.
Сонъундан анълашылды ки, станциядан эки километр узакъта, къыр артында, беяз гвардия ве татар атлы аскер кучьлери турмакъталар.

Къызыл Орду къытъалары деръал енъи тертипке кирди, эки къысым, аркъадан урмакъ ниети иле, къырнынъ сол якъына кечти.
Дигер къытъалар юзь-юзьге уджюмге кетти.
Амансыз уруш башлады.
Вади топ, тюфек ве пулемёт садаларындан инъледи.

Дуванкой багъчалары ичинде гизленип тургъан къызыл атлылар полкы да уджюмге котерильди.
Рустем бу атлылар сафында, элинде къылыч, илери ювурмакъта эди.
Демир копюр янында, топракъ ёл айланмасында Рузгяр сюрюнди, ог аякълары устюне чёкеледи, озюни пекиталмай, ерге йыкъылды.
Рустем аякъларыны алель-аджеле зенгилерден чыкъарды, эгер устюнден тюшерек, эвеля атнынъ янашасында ятты, сонъра четке джылышты, чалы аркъасында сакъланмакъ истеди, лякин къулагъы янындан сызгъырып кече берген къуршунлар, оны текрар ерге ятмагъа меджбур эттилер.
Ат агъыр яралы.

Эскадрон къыр этегиндеки багъчалар бою илери арекет этти.
Рустем элинде карабин, чалы артындан — чалы артына джылышып, атеш ачкъан арада, багъча ичинден къырмызы тенеке сачакълы, тула эвчикнинъ пенджересинден кимдир къызыл аскерлерни къуршунгъа туткъаныны сезди.
Багъча исарынадже сюйрелип барды, эшик ерини тапып, багъчагъа кирди, дёртаякълап эвчикнинъ аркъа дыварына якъын кельди, ихтият иле аралыкъ къапудан ичери козь этти.
Кок къалпакълы учь солдат, аркъалары къапугъа чевирильген алда, копюр астындан кечеяткъан къызыл аскерлерге атеш ачмакъталар.

Рустем оськюн, къара сакъаллы солдатны козьлеп тапанджагъа басты.
Солдат сол якъкъа къыйышты, сонъ арт-артына кетип, ерге серилип къалды.
Дигер эки солдат, аркъадан атылгъан тюфек давушыны ишитип, къапугъа чевирильди, къызыл аскерни корьгенлеринен, онынъ устюне атылдылар.
Эки солдатнынъ бири — эппи яшларда, кенъ кевдели киши.
Дигери — яш.
Рустем оны корип, теляшкъа тюшти.
Ёкъ!
Бу мумкюн дегиль!

Эсли солдат Рустемнинъ шашмалагъанындан файдаланып, винтовкасынынъ къундагъыны аркъагъа сюрди, сонъра кучлю сильтеп, сунгюсини онынъ кевдесине санычты.
Рустем дешетли агъры ис этти... башы айланды, козьлерине къаранлыкъ чёкти.
Бу эснада та, балалыкътан таныш, якъын сесни ишитти.

— Рустем!
Къардашым!
Сен не япасынъ?
Бир тюшюн!

Рустем зар-зорына кучюни топлап, солдатнынъ юзюне бакъты.
Огюнде догъмуш агъасы турмакъта эди.

— Сенсинъми?
Демек, оларненсинъ..! — деди Рустем нефрет иле,— Иште, бизге насыл корюшмек мунасип олды!

Бенъзи агъарды.
Юреги кучьлю солкъылдады.
Козьлерини бунар ве ачув басты.
О, тек бир шейни тюшюнди...
Бадемликнинъ мукъаддес топрагъыны ёргъалайыджы о, чешит наллы потюклер... тюрлю тиллерде лакъырды этиджи кутюр солдатлар... ве Экрем-бей.
Карабинини котерди... къундагъыны солдатнынъ башына эндиреяткъанда, къолу заифлады, тюфек ерге тюшти.
Рустем эсини гъаип этти.

***

Кеч кузьнинъ яры гедже маали.
Ягъмур ягъып токътагъан.
Тильки-Гечти дересинде буланчыкъ сув шувулдап акъмакъта.
Бадемликнинъ ашагъысындаки почта ёл бою эки атлы кельмектелер.
Бирисининъ башында къалпакъ, дигерининъкинде — къырмызы йылдызлы шлём.
Кокюсининъ сагъ тарафы беяз бинт иле багълы, озю эгер устюнде четке янтайып, къолайсызджа отурмакъта.

Атлар ёргъунлар.
Устьлериндеки адамлар исе енгильден юкъсырай, о якъкъа — бу якъкъа авунлайлар.

Бу эки атлынынъ бири Рустем, дигери Сеттар экенини, зан этсем, окъуйыджы бильди.
Оларнынъ эвлери койнинъ батысында, ян-янаша туралар.
Догъру ёлнен кетселер, дёрт дакъикъадан эвлеринде оладжакълар, лякин Рустем атыны айланма таш ёлгъа бурды, о, эвеля къызны корьмек, сонъра догъмуш эвине кирмек истеди.
Сеттар разы олды.
Джума-Джами огюнден кечкен сонъ, ири тахта араба къапу огюнде токътадылар.
Рустем аттан тюшти.
Орьме къамчысынынъ сапынен къапуны къакъты.
Къарабаш авулдады.
Мердивен устюнде насылдыр тасырды чыкъты, тезден азбарда аякъ давушлары ишитильди.

— Ким бар анда?

— Мен...
Рустемим!

Къапу ачылды.
Гуляра аскернинъ къучагъына атылды.

— Неает!
Неает, сиз... меним юрегим, меним джаным-джигерим, кельдинъиз!
Меним аятым! — деди Гуляра шенъ ве айдын сес иле. — Гульпенбелер къызаргъанда келирим деген эдинъиз!
Хатиринъиздеми?
Олар эки дефа къызардылар.
Кузь кельди — кечти...
Эки дефа.
Сиз эп ёкъ эдинъиз.
Меним бабам?
Оны корьмединъизми, Рустем?
Меним севимли бабамны?

— Корьдим...— деди Рустем кедерли алда,— Гъафар агъа Орда эляк олды.
О, джесюр аскер эди!

— Меним бабам... эляк олдымы?
Ах, меним гъарип такъдирим!

Йигит Гуляраны багърына басты... сусты.
Хафиф ель эсти.
Тильки-Гечти дереси четиндеки эменлернинъ даллары акъырындан салландылар.
Эки эмен... олар бу ерде къадимий вакъытлардан бери туралар.

1957 с.
