# Къырымтатар халкъ масаллары ве эфсанелери

## Акъылдане кирпи

Эвель заманларда эм къарада, эм де дерья-деньизяерде укюмдар олгъан бир султан гъает къыйын, чезильмез бир меселе къаршысында къала: къарада бир ерден башкъа ерге бармакъ, зияретлер, сеферлер япмакъ ичюн филь, деве, ат, къатыр, эшек бар. Арабалар юре. Я, дерья-денъизлерде арекет этмек, олардан ялдап кечмек ичюн не япмалы? Иште шу суаль эр кунь онынъ мийини ёра, акъылгъа яткъан ич бир усул тюшюнип тапамай.

Бу тюшюнджелерден джаны янгъан укюмдар бир кунь сарайынынъ бутюн акъылданелерине — везирлер, алим-улемалар ве дигерлерининъ мушавере-меджлиске йыгъылмаларыны эмир эте. Айтылгъан вакъыткъа бир къалмай эписи топланып келелер. Султан озюнинъ тюшюндже не мерамыны ортагъа къоя. Меселени бирликте кенъешип, аль этмек кереклигини айта. Саатлернен отура, тюшюне-ташыналар, амма акъылгъа яткъан ич бир шей айтып оламайлар.

Баягъы вакъыт кечкен сонъ шу укюмдар башкъа бир фикир тюшюнип чыкъара. Сарайда айванат ве къушлар алемининъ тиллерини анълагъан акъсакъал алим бар экен. Оны озь узурына чагъырып:

— Дерья-денъизлерде ялдап юрмекнинъ ёлларыны араштырып, бутюн сарай акъылданелеринен сёйлештим. Амма ич бир шей чыкъмады. Энди сен бу этрафлардаки айванлар ве къушларнынъ векиллерини топлап, шуларнен бир кенъешип бакъчы,— дей.

Алим султаннынъ дегенини япа. Арсланлар, къапланлар, филлер, девекъушлар, акъкъулар эм де дигер махлюкъ ве махлюкъатларнынъ, къушларнынъ чокътан-чокъ векиллери йыгъылышып келелер. Бу кенъеш-меджлис чокъкъа сюрсе де, ич бир нетидже бермей. Ич бир махлюкъ ачыкъ теклиф берип оламай.

Олар тамам дагъылышайыкъ, деп тургъанда мушавереге, кеч олса да, кирпи ёргъалап келе. О, босагъадан ичери атлап киреджекте сюрюне, тикенли топ киби юварланып, тыгъырып кете. Алай айванлар, къушлар мыскъылнен шакъылдап кулелер. «Бу тикен томары да не кельген экен? Биз чезамагъан меселени шу матюв кирпи чезеджекми?» — деп, чивильдешелер.

Кирпи исе, селям биле демеден, аман артына чевирилип, тюнъкюльдей-тюнъкюльдей къайта. Акъсакъал алим: «О, гъалиба, бир шейлер сомурданып кетти...» — дей де, артындан чыкъа. Кирпи къыскъа аякъларынен ёргъалап, ашыкъа ве «къах-къах», деп кете экен. Бу сёзлерни эшиткен акъсакъалнынъ чырайы денъише, манълайына япышып: «Ах, сени къафа!» — дей. Сонъ айванлар, къушларгъа бакъып:

— Сиз билесинъизми, кирпи не къадар акъыллы айван? О, алим! Шу къадар тюшюнип меним биле акъылыма кельмеген терен сырлы меселени о тапып чыкъарды. Э, сиз оны кулесинъиз, о исе джаны агъырып кете де, «къаз-къаз», дей. Бу кирпиджесине «къаз» дегени, — дей. — Яни — къазнынъ сувда батмагъаныны хатырлата. Я о не ичюн сувда батмай? Чюнки, кокюс куреги бар. Къазлар, папийлер, турналар ве сувда ялдагъан башкъа къушларнынъ да шай, куреклери бар да!.. Шай экен, бизге ана шу куреклерге ошагъан сув арабалары, оларны да ялдатыджы куречиклер япып, дерья-денъизлерге тюшмек керек...

Алим къувангъанындан акъылыны ойнатаяза ве султаннынъ узурына ашыкъа. Айванлар, къушлар тааджипленип таркъалалар.

Айткъанларына коре, ильки сув арабасы иште шундан сонъ мейдангъа кельген, сонъ кет-кете, къайыкъ, геми деген буюк-буюк сойлары яратылгъан экен.

## Сув айгъыры

Бир заманда яшагъан бир падиша кезинмеге чыкъкъанда, везирлеринен берабер базаргъа да кире. Базарны сейир этип юрген вакъытта насылдыр бир адамнынъ бар сесинен:

— Эй, акъыл чокъ, сермия ёкъ! Акъыл чокъ, сермия ёкъ! — деп багъырып юргенини корелер. Бу сёзлер падишаны меракъландыра. О, везирлерини ёллап: «Бар чагъырынъыз о адамны, не ичюн бойле багъырып юргенини билейик»,— дей. Везирлер барып, шу фукъаре адамны падишагъа алып келелер.

— Не ичюн ойле сёзлер айтып къычырып юресинъ? — деп сорай падиша ондан.

— Менде акъыл чокъ, сермия ёкъ,— дей фукъаре.

— Санъа не керек? — дей падиша.

— Бир къач дане атлы араба керек,— дей фукъаре.

— Яхшы. Мен санъа бир къач араба берейим. Акъылынъ не къадар чокъ олгъаныны сонъ корермиз,— дей падиша.

Шай этип, падиша фукъареге арабаджыларыны йибере. Фукъаре оларны шеэрнинъ четиндеки куль обасына алып кете ве андан денъиз ялысынынъ отлы бир ерине куль ташыта. Бир къач куньден, ялыгъа етерлик дереджеде куль ташылгъан сонъ, фукъаре арабаджыларны къайтара. Озю исе булутлы, айсыз геджелерни беклей.

Бойле геджелернинъ биринде о, ялыдаки чалылар арасына гизлене. Бираздан бакъса не корьсин, денъизден агъызында эльмаз ташлар олгъан сув айгъыры чыкъа. О, этрафны ярыкълаткъан эльмаз ташларны ерге къойып, отлайджакъ ола. Амма къыйметли ташлар куль ичине комюлип кетелер. Сув айгъыры кери къайтып, денъизге чома ве агъызына эльмаз ташлар алып, кене ялыгъа чыкъа. О, отлайым дегенде, ташлар кене кульге тюшип, комюлип кетелер.

Бойлеликнен, сув айгъыры бу арекетлерини токътамай текрарлап тура. О, денъиз тюбюнден не къадар эльмаз ташы чыкъаргъан олса, эписи куль ичине комюлип кете. Фукъаренинъ де макъсады бу экен. О, пек къуванып, эвине къайта.

Эртеси куню кене ойле ола. Отламагъа чыкъкъан сув айгъырынынъ кетирген къыйметли ташчыкълары эп кульге комюле. Айгъыр отлап оламадан денъизге къайтабере.

Бойле чокъ геджелер кече. Куль ичинде энди пек чокъ эльмаз топлана.

Фукъаре арабджыларны бир даа ялы боюна кетирип, мында тёкюльген кульни арабаларгъа юклетип, озюнинъ азбарына ташыта. Сонъ о, шу кульге топракъ къошып, ондан тола япа башлай. Япып битирген сонъ толаларны къурутмакъ ичюн кунешке къаршы тизип къоя.

Толалар къуругъан сонъ фукъаре оларны арабаларгъа юклеп, падишанынъ сарайьша алып кете.

Сарай азбарына кирген сонъ о, падишаны чагъырта.

Падиша: «Мени аягъына чагъырткъан ким?»-деп ачувлана. Пенджере янына бара. Бакъса, азбарда анавы фукъаре тура. Онынъ янында исе тола юклю арабаларны коре.

— Бу да не маразнынъ шейи экен? — дей де, меракъланыи азбаргъа чыкъа.

— Мен бу арабаларгъа юклеп, сизге эльмаз алып кельдим, падишам, къабул этинъиз,— дей фукъаре.

— Эльмаз дегенинъ, бу толалармы? Не, мени кульмек истейсинъми? Анавы дарагъачкъа асыладжагъынъдан хаберинъ бармы, пезевенк? — деп ачувлана падиша.

— Ёкъ, падишам, мен сизни алдатмайым, мына бакъынъыз,— дей де, фукъаре арабадан бир толаны алып, падишанынъ козю огюнде ортасындан экиге боле.

Падиша козьлерине инанмай. Акъикъатен де, толанынъ ичинден йылтырап, эльмаз таш чыкъа. Шай дер экеч, фукъаре бир толаны даа алып парчалай. Онынъ ичинден де эльмаз чыкъа.

Падиша севингенинден шу ерде арабаларны бошатмакъны эмир эте. Фукъарени исе озюнинъ одасына давет этип, ондан бу эльмаз ташларны насыл тапкъаныны сорай. Фукъаре падишагъа эписини анълата.

— Сен бизим падишалыгъымызгъа буюк ярдым эттинъ,— дей де, падиша фукъареге эки торба алтын бере.

— Бунынъ бириси кетирген «толаларынъ» ичюн, дигери де сенинъ акъылынъ ичюн,— дей.

Шай этип, фукъаре алтынларны эвине алып кете ве къорантасынен онъып-осип, бол-сал яшай.

## Коселернинь давасы

Эвель заманларнынь биринде Джаманакъ койинде докъуз косе, Такъылда бир косе олгъан. Бу коселер, сыгъырларымызны бирликте бакътырайыкъ, деп бир туварджы туткъанлар. Туварджынынь акъкъыны тёлемек вакъты кельген, Джаманакъ коселери баш тартмагъанлар, озь пайларыны бергенлер. Такъыл косеси исе баш тарткъан, бермейим деген. Джаманакъ коселери:

— A-а, бермейджек оламы? — деп ачувланалар,— Айса биз онъа джемаат котеги чекермиз, дейлер.

Джаманакъ коселери, чокъмар таякъларыны алып, Такъыл косе сини котеклемеге кетелер. Кетелер амма, джемаат котеги ашай джагъыны эшиткен Такъыл косеси, сыгъырыны ала да, койден зува.

Кель заман, кет заман, куньлерден бир кунь Такъыл косеси бир сюрю мал айдап, койине къайтып келе. Буны эшиткен Джаманакъ коселери, хош кельдиге барайыкъ, азыр малларны къайдан алгъаныны да билирмиз, дейлер.

Джаманакъ коселери, Такъыл косесининь азбарындаки малларны корьгенлеринен, куньджюликтен тал делиреджек дереджеге келелер.

Селям-келямдан сонъ, Джаманакъ коселеринден бири:

— Сормасы айып олмасын, бу къадар малны къайдан алдынъ? — дей.

Такъыл косеси, мыскъылнен йылмайып:

— Къайдан дегенинь не я? — дей.— Койден чыкъып кеткен сонь, сыгъырымны сойдым, гонъюнден тасма тильдим, бу тасмаларны Акъмесджитке алып кеттим, базарда саттым, тасмасына бир алтын алдым. Э, тасма сатып байымакъ зор бир ишми?!

Джаманакъ коселери бирагъыздан:

— Айса биз де ойле япайыкъ,— тасма сатмакъ эльверишли иш экен,— дейлер.

Такъыл косеси оларны къызыштырып:

— Эбет, кяр кетирген иш, тасмасы бир алтын, базарлыкъ этсенъиз эки де берирлер,— дей.

Кяр пешине тюшкен Джаманакъ коселери, эвлерине къайтып келелер, баса-бас сыгъырларыны соялар, гоньлеринден тасма тилелер ве Акъмесджитке тасма сатмагъа кетелер. Лякин Акъмесджитни дёрт-беш айланып чыкъсалар да,— «тасма! тасма!» деп богъаз керселер де, тасма алыджы тапылмай.

Ана, Джаманакъ коселери, сонъки параларыны масраф этип, ач ве ачувлы бир алда, койлерине къайтып келелер. Такъыл косесини, котеклемек дегиль, ольдюреджек олалар. Оракъ, чалгъы, балта, чапанен силяланып, Такъыл косесини ольдюрмеге кетелер. Такъыл косеси бу сеферинде гъафлет къалып къачамай ве къапкъангъа тюше. Джаманакъ коселери онынь якъасындан тутып:

— Биз сени ольдюреджекмиз, сонъки сёзюнъни айт! — деп джекирелер.

Такъыл косеси:

— Э, не япайым, къабаатым олгъан сонь ольдюреджектирсиз даа! — дей.— Амма меним сизге бир риджам бар, умют этем ки, ерине кетирирсиз.

Джаманакъ коселери:

— Тез айт, о да насыл риджадыр? — дейлер.

— Мени къолунъыздаки шу къоркъунчлы силяларнен ольдюрменъиз. Сандыкъкъа къой да, денъизге ташланъыз, эйиси богъулып олейим.

Джаманакъ коселери Такъыл косесини сандыкъкъа къойып, денъиз кенарына алып баралар ве сандыкъны денъизге итеп йибермек ичюн дагъгъа сырыкъ кесмеге кетелер. Сандыкъ ичиндеки Такъыл косеси бу арада якъынларда къойларнынь мунърешкенини эшитип, богъаз керип къычырмагъа башлай:

— Истемейим, истемейим, ольдюрсенъиз де алмам, къалдырсанъыз да алмам...

Чобан сандыкъкъа якълашып:

— Не багъырасынь, не берелер де, не алмам дейсинь? — деп сорай.

— Манъа зорнен падишанынъ къызыны бермек истейлер, мен оны алмам, меним озюмнинь севимлим бар, истемейим, истемейим,— дей.

Чобан, сандыкънынь къапагъыны ачып, косени сандыкътан чыкъара.

— Сен истемесень, мен истейим, къойларны бакъып тур, мен сандыкъкъа кирейим,— дей.

Такъыл косеси, къойларны айдап, догъру азбарына алып бара. Бу арада келип къалгъан Джаманакъ коселери, сырыкънен сандыкъны денъизге итеп йиберелер ве озьлери, Такъыл койинден кечип Джаманакъкъа бармакъ ичюн ёлгъа чыкъалар. Бакъсалар не корьсинлер, Такъыл косеси азбар ичинде къой сагъып отура.

— Олян, биз сени ольдюрген эдик, сен кене къайдан мараздан чыкъып кельдинь,— дейлер.— Бу къойларны къайдан алдынь?

— Сизинь киби достларым олгъанда байымакъ зор меселеми? — дей Такъыл косеси.— Сиз сандыкъны итеп йибергенде мен «гъыркъ-гъыркъ» деп сув тюбиндеки къойларны сая эдим. Сув тюбинде къой сюрю-сюрю. Эр бирисинде къыркъ къой. Ана меним «гъыркъ-гъыркъ» дегеним сюрю де шу эди. Къыркъ сюрю къойны сайып, эвге ютирдим.

Ачкозь коселер:

— Денъизде даа къой къалдымы? — деп сорайлар.

— Ялыда къум — денъиз тюбинде къой,— деп Такъыл косеси Джаманакъ коселерини къызыштыра.— Тез-тез бирер сандыкъ яптырынъыз да, къой зияретине кетинъиз.

Джаманакъ коселери бирер дане сандыкъ яптырып, денъиз ялысына янаштырып къоялар. Бундан сонь Такъыл косесине келип:

— Ярдым эт, сандыкъларны денъизге ите,— дейлер.

Такъыл косеси:

— Эйиликке кемлик япылмаз, ярдым этейим,— дей.— Эндиден сонь бизим арамызда бир вакъыт дава олмаз,— деп къоша.

Такъыл косеси бири-бирининь артындан сандыкъларны денъизге итеп йибере. Сандыкълар, бираз вакъыт ялдай-ялдай да, сонь, батып кетелер.

## Ёлджулар

Куньлернинъ биринде Судакъ дживарындаки бир койнинъ дёрт сакини — терзи, дюльгер, аякъкъапчы ве табиб Багъчасарайгъа барып, андаки базар да бираз пара къазанмагъа истейлер. Аякъларына энъ къавий чарыкъларыны кийип, торбаларына алетлерини ве шифалы отларны алып ёлгъа чыкъалар. Ёл узакъ — джаяв кетеджеклер.

Азмы кетелер, чокъмы кетелер, кунь батып къаранлыкъ баса. Геджеси къоджаман дагълар дешетли девлерни анъдыра, ел увулдай, чакаллар улуй, занарсынъ эр бир терекнинъ астында бирер йыртыджы сакълангъан киби корюле. Достлар дерг ичине тюшип, атеш якъалар ве араларындан бирини невбетчилик ке къойып, ятып юкълайлар. Биринджи гедже невбетчилик япмакъ сырасы дюльгерге тюше.

Башта дюльгер атешке къорай ташлап отура, амма эп козьлери къапалгъаныны, юкъу баскъаныны сезип, бир ишнен мешгъуль олмакъны тюшюне. Къолуна къалын бир агъач парчасыны алып, о ян бу ян айландыра ве джан сыкъысы бир къокълачыкъ ясап башлай. Кескин пычагъы озь ишини усталыкънен беджере, дюльгер исе севимли тюркюлерини соза. Кунеш нурлары ерни айдынлатып башлагъанда къокълачыкъ да алемге кулип бакъа.

Экинджи гедже терзи невбетчи ола. О, да юкълап къалмамакъ ичюн къокълагъа дюльбер урба тикмеге уруна. Торбасындан йип, атлас парчачыкъларындан чыкъарып, къызгъа антер тике. Къокъла бир кереден ойле дюльбер олгъан ки, терзи озь ишинден мемнюн олып: «Айгиди, тири олсайдынъ, шимди бу назик эллеринъни джайып бир хайтарма тёшер эдинъ!», дей.

Учюнджи гедже невбетчиликке аякъкъапчы тура. Достлары ясагъан, урба кийдирген къокълачыкъны эллеринде айландырып, къызнынъ ялынаякъ олгъаныны коре. Ушуйдир, гъарип, къана мен де озь усталыгъымны косьтерейим, деп къызгъа чызмачыкълар тикип башлай. Эм тике, эм къокълачыкъкъа озь къызына сёйлеген масалларны айта. Танъ аткъандже къызнынъ чызмачыкълары да азыр олалар.

Багъчасарайгъа энди барып чыкъаджакъларында дёртюнджи гедже башлана. Бу сефер табиб невбетчилик япа. Аркъадашлары керчектен де уста экенлер, бириси агъачны дюльбер къокълагъа чевирген, экинджиси кийиндирген, учюнджиси аякъларына чызма тиккен. Къокъла санки джанлы, лякин джансыз. Табиб къокъланы элине алып, бутюн бильген дуаларыны окъуй, куф-суф эте ве бакъса не корьсин, къокъланынъ башта башы къыбырдай, сонъ къоллары-аякълары арекетке келелер. Табиб даа бир — энъ кучьлю дуасыны окъугъанда — къокъла тильге кире!

Онынъ татлы сесинден дюльгер, терзи ве аякъкъапчы да уяналар. Къокъла оларгъа:

— Саба шерифлеринъиз хайырлы олсун, агъалар. Мени ясагъанынъыз, кийиндирген-къушандыргъанынъыз ичюн чокъ сагъ олунъыз. Сизге, табиб агъам, мени тирильткенинъиз ичюн айрыджа тешекюор! — дей.

Къокъла достлар арз эткенлери киби эм хайтармагъа тюше, эм эски тюркюлерни йырлай, эм масал айта. Бираз юрьгенлеринден сонъ достлар базаргъа да келип чыкъалар. Оглериндеки тёшемелерге озьлери ясагъан шейлерни, урба ве аякъкъапларны тизелер, табибнинъ огюнде исе шифалы отлар ята. Муштерилерни джельп этмек ичюн исе къокълачыкъны да ортагъа къоялар. Тезден къокъланынъ этрафында базардакилернинъ эписи топлана. Адамлар бойле муджизеден козьлерини узалмайлар. Шакъамы я, агъач къокъла санки джанлы киби сёйлене, тюркю айта, ойнай! Бу арада базаргъа ханнынъ везири де кельген экен ве эр кес мында не ичюн топлангъаныны бильмек ичюн якъынлаша. Бойле муджизени хангъа да косьтермек кереклигини айта. Ханнынъ балалары джанлы оюнджакъны корип, бабасына оны сатын алмасыны ялваралар. Хан усталаргъа бир кисе алтын теклиф эте, амма араларындан энъ уйкенлери олгъан табиб мына не айта:

— Улу ве къудретли Хан азретлери! Биз бу къокъланы сатып оламамыз, чюнки о, да бизим эвлядымыздыр. Биз бу къокъланы сизинъ балаларынъызгъа бахшыш этемиз, амма бир шартымыз бар — онъа джансыз къокълагъа дегиль де, джанлы достларына бакъкъанлары киби мунасебетте олсунлар ки, о эр кеске къуванч багъышлар!

Хан койлю усталаргъа чокъ пара, бирер ат багъышлай. Усталар мемнюн олып, койлерине къайталар. Бирер къой сойып койдешлерини зияфетке давет этелер ве шу зияфетте джанлы къокъла акъкъындаки аджайип вакъианы тариф этелер.

## Къуш тилинден анълагъан бала

Бир заманда шеэрлернинъ биринде зенгин, лякин мераметсиз бир адам яшай экен. Бу зенгиннинъ къадыны ве бир де пек чиркин огълу бар экен.

Анасынен бабасы баланы ич севмейлер. Олар бу баланы бийсинмейип, дюльбер бир бал ал ары олмасыны истейлер. Бу сабийге ашны эр вакъыт айры берелер, оны хорлайлар.

Зенгиннинъ эвинде бир бульбуль де яшай экен. Зенгин къадынынен берабер аш ашамагъа отургъанлары киби, бульбульчик токътамайып уча экен.

Бир кунь олар софра башъгада отурып аш ашагъанда, балачыкъ да къапы тюбюнде отурып, къаткъан-къуругъан отьмек парчасыны кемире экен. Бу кереси бульбуль учмайып, ойле тесирли отьмеге башлай ки, зенгин онынъ сесининъ тесиринден шашмалап къадынына дей:

— Эгер шу къушнынъ айткъаныны ким де анълап манъа бильдирсе, онъа буюк эйиликлер япар эдим.

Чиркин бала бабасыньгаъ сёзлерине бойле джевап бере:

— Бабай, къушнынъ тилинден мен анълайым. Лякин сизге айтмагъа къоркъам.

Анасынен бабасы балагъа къушнынъ не айткъаныны мытлакъа сёйлемесини эмир этелер. Шай олса да, бала айтмагъа къоркъа. Эгер сёйлемесенъ, сени ач къалдырырмыз, дейлер. Бала кене къоркъа. Бундан сонъ бабасы баласынынъ устюне атылып:

— Пезевенкнинъ баласы, айтаджакъсынъмы, ёкъмы? Айтмасанъ богъарым сени,— дей де, баланынъ богъазына япыша. Бала ахырсонъу айтмагъа меджбур ола. Къуш шойле дей экен:

— Ойле заман келеджек ки, сиз хор бакъкъан бу баланынъ элине бабасы сув тёкеджек, анасы исе юзьбез тутаджакъ.

Байнен къадыны севмеген балаларынынъ бу сёзлеринден сонъ терен тюшюнджеге далалар ве баланы бус-бутюн башларындан аткъармагъа къарар берелер.

Къаранлыкъ бир геджеде, бала татлы юкъуда экенде, оны бир къайыкънынъ ичерисине къойып, денъизге йиберелер. Тамам шу вакъытта бульбуль де къафестен учып кете де, барып баланынъ къайыгъына къона. Бала исе къайыкъта саллана-саллана юкълай. Саба уянгъанда о озюни денъиз ортасында корип агъламагъа башлай. Шу ерде бульбуль онъа сёз къата:

— Агълама сен. Узакътан бир геми келеята. О сени къуртараджакъ.

Акъикъатен де, чокъкъа бармай, уфукъта геми пейда ола. Геми эп къайыкъкъа якъынлаша ве къайыкъта баланы корип, оны гемиге алалар.

Гемининъ саиби пек яхты адам экен. О, баланы севе, оны эвлятлыкъкъа ала ве озь баласы киби бакъа.

Бир кунь бала бабалыгъына шай дей:

— Баба, бульбулим якъында бую к фуртуна чыкъаджакъ, дей. Шунынъ ичюн аджеле суретте бутюн елькенлерни ачып, бир ялы кенарына къачайыкъ.

Геми саиби баланынъ сёзюне эмиет бермей. Лякин бир къач сааттен сонъ ойле фуртуна котериле ки, гемининъ елькенлерини парча-кесек эте, аз къала гемини батыраяза. Кене хайырлысы олып, геми де, адамлары да сагъ къалалар. Фуртуна ятышкъан сонъ, янъы елькенлер такъыштырып, ёлларыны девам этелер.

Бираз вакъыттан сонъ бала кене бабалыгъына мураджаат этип:

— Баба, бульбулимнинъ айткъанына коре, якъынымызда он эки геминен айдутлар доланыша экенлер,— дей.

Гемининъ саиби бу кересинде баланынъ сёзюни динълей ве гемини якъын адалардан бирисине айдап, онда сакълана. Чокъ кечмеден олар он эки геминен денъиз айдутларынынъ авлакътан кечип кеткенлерини корелер.

Бираз вакъыттан сонъ, геми кене ёлгъа чыкъа ве аз кете, уз кете, дерья-денъиз тюз кете, тап сонъу, Ешиль юрт деген бир мемлекетке барып чыкъа. Ешиль юрт мемлекети падишасынынъ сарайы огюнде учь йылдан берли учь къаргъа гедже-куньдюз багъырып-чагъырып тура экен. Не къадар тырышсалар да, олардан къуртулып оламайлар. Ким де-ким оны бу къаргъалардан къуртарса, кучюк къызыны ве падишалыгъынынъ ярысыны онъа багъышлайджагъыны беян эте.

Энди йигит чагъына кирген бу огълан падишанынъ ферманыны эшиткени киби, догъру сарайгъа барып, падишагъа озюнинъ ярдымыны теклиф эте. Падиша разы ола. Сонъ йигит къаргъаларны косьтерип дей:

— Эй, падишам, бу учь къаргъанынъ бириси анасы, экинджиси бабасы, учюнджи исе оларнынъ баласыдыр. Бабанен ана бу бала къайсымызнынъ, деп давалашалар. Бабасы, бала меним, дей, анасы, бала менимки, дей. Олар анълашалмай, сизге кельгенлер. Даваларынынъ адалетче бакъылмасы ичюн риджада булуналар. Падишам! Сиз айтынъыз, бу бала ангисининъдир?

Падиша дей:

— Бала бабанынъдыр.

Падиша сёзюни битирир-битирмез баба къаргъанен баласы бир тарафкъа, ана къаргъа дигер тарафкъа учып кетелер.

Бундан сонъ йигит падишанынъ янында къала. Падиша кучюк къызыны ве мемлекетининъ ярысыны онъа бере. Бираз вакъыттан сонъ йигит яш келиннен берабер сеяаткъа чыкъа ве олар чешит ерлерге баралар. Шеэрлернинъ бирисинде бир эвде мусафир олып къалалар. Пакъыл киби бу эв йигитнинъ озь бабасынынъ эви олмасынмы? Саба йигит бетини ювгъанда, бабасы онынъ элине сув тёке, анасы онъа юзьбез тута. Чюнки олар осип буюген озь баласыны танымайлар. Йигит исе оларны таный ве озюни де таныттыра.

Энди меджалсызлангъан эки къарт балаларына бир вакъытта япкъан феналыкъларына пек пешман олалар.

Йигит исе оларны аджып гонъюллерини ала, къучакълап-къучакълап one. Насыл олса да, сиз меним ана-бабамсынъыз, мен сизге омюр бою борджлым дей, оларны озюнен берабер алып кете ве омюрлерининъ сонъуна къадар бакъа.

## Бешсалкъым бей

Яш бир чобан озь эвининъ огюнде юзюм кутюги отурта. Бир къач йылдан сонъ бу кутюкнинъ устюнде бир салкъым юзюм пейда ола. Лякин юзюм салкъымы пишейим деп тургъанда, насылдыр бир джанавар оны ашап кете. Экинджи йылы кутюкте эки салкъым юзюм пейда ола. Лякин юзюмлерни кене де джанавар ашай. Бир къач йыллар шай текрарлана. Бешинджи йылы деген де, кутюкте беш салкъым юзюм пейда ола.

— Энди бу йыл ягъма ёкъ, джанаварны мытлакъа тутарым,— деп чобан геджелери кутюк башында къаравул ята. Юзюм салкъымлары алтын киби сарарып, немалына келеяткъан бир вакъытта ымпыс-тымпыс юрип, Тильки келе ве башыны узатып, юзюмлерни ашамагъа азырлана. Азырлана амма, Тилькининъ келеяткъаныны дуйгъан чобан, оны аман къуйругъындан къапычлай, бир къач керелер авагъа котерип ерге шыпыртып ура.

— Чобан агъа, этме-эйлеме, меним де санъа бир эйилигим олур,— деп инсан тилинен ялвармагъа башлай.— Менден не истесенъ исте, эписини япарым, тек мени ольдюрме.

Тилькининъ инсанджасына сёйленгенине шашкъан чобан:

— Яхшы, Тильки акъай, джанынъны сакъламагъа разым, амма бунынъ къаршылыгъына манъа падиша къызыны алып берирсинъ,— дей.— Лякин акъылда тут: башкъа тилькилер киби айнеджилик япып, мени алдатмакъ истесенъ, мен сени кене тутар да, теринъден чекмениме якъа япарым, къафа тасынъны да кутюк устюне къоярым.

— Меним сёзюм — сёздир,— дей Тильки акъай.— Мен асылзаде тилькилерденим. Айткъанымны япарым, амма бу эйилигим ичюн кутюктеки юзюмлерни де эр йыл мен ашарым.

Чобан бутюн бу айтылгъанларнен разы олып, Тильки акъайны бошатып йибере. Тильки исе, бир баш олып, догъру падишанынъ сарайына кете ве къапы бекчилерине:

— Мен дюньянынъ энъ зенгинлеринден бири олгъан Бешсалкъым бейден падишанынъ къызына къуда олып кельдим. Падиша азретлерине хабер этинъиз мени къабул этсин,— дей.

Падиша, бу хаберни эшиткенинен, Тильки акъайны къабул этмеге азыр олгъаныны бильдире. Тильки акъай исе, дёрт букленип падишагъа теменна эте ве тилини балландырып, нуткъыны башлай:

— Эй, падишаларнынъ падишасы! Мени сизинъ узурынъызгъа Бешсалкъым бей ёллады. Зенгинликте дюнья юзюнде акъраны олмагъан бу а дам, къызынъызны къадын этип алмакъ истей. Бейимнинъ байлыкъларынынъ сынъыры олмагъаны киби, зенгинлигининъ де эсабы ёкъ. Девелерининъ сайысы къыркъ бинъдир, эшеклери элли бинъдир, атлары алтмыш бинъдир, къойлары етмиш бинъдир, эчкилери исе, беш йылдан берли сайып турсалар да, шу куньгедже сонъуна чыкъамадылар. Алтын ве кумюшлерини сорама, олар чувал-чувал олып ахырда туралар. Эй, падишам, Бешсалкъым бейнинъ зенгпнликлерини айтмакъ ичюн ай ве йыллар да азлыкъ этер.

Падиша, Тильки акъайнынъ баллы сёзлерини дикъкъатнен диньлеп, шойле бир джевап бере:

— Яхшы. Бешсалкъым бейге къызымны бермеге разым ве лякин бу йигит тойдан эвель озюнинъ батырлыгъыны косьтермек керек. Бар, бейинъе айт, ачкозь девни тутып, еди башыны да кесип, манъа алып кельсин. Бу дев мемлекетимизге аман бермей ве гедже-куньдюз бизлерни раатсызлап тура.

— Яхшы. падишам, арасы учь кунь биле кечмез, девнинъ еди башы да сарайгъа кетирилир,— деп Тильки акъай эвге къайтып кете.

Ёлда Тильки акъайнынъ огюне копеклеринен авгъа кетеяткъан бир авджы расткеле. Тильки акъай дубарадан къуртулайым, деп аман къоба ичине кирип кете. Кире, амма копек урювлери эп якъынлашмакъта. Тильки акъай джаныны сакъламакъ ичюн артына-огюне бакъмадан къоба бойлап кетебере. Азмы кете, чокъмы кете, бир даа бакъса не корьсин, падишанынъ айткъан анавы еди башлы деви къобаны толдурып ятмакъта экен. Дев еди башы устюндеки козьлерини Тильки акъайгъа тикип:

— A-а, озь аякъларынънен юрип кельдинъми? — деп, еди агъызнен бир вакъытта окюрип-сызгъырып, аякъкъа тура.— Чокъ яхшы, чокъ яхшы, къарным ачыкъкъан эди, шимди мен сени...

Дев, бу сёзлерни айтып, Тильки акъайны къуйругъынен сарып ала да, яваш-яваш агъызына кетире. Къалтырап къалгъан Тильки акъай:

— Эй, къоркъунчлы джанаварлар падишасы! Сенинъ де сонъки кунюнъ етти. Эджелинъ сени беклеп тура. Мен санъа хабер кетирдим. Олюмден къуртулмакъ даа кеч дегиль. Бираз къуйругъымны бошат да, айтаджагъымны айтайым. Шимди мени динълемесенъ, сонъ кеч олур,— дей.

Бу сёзлерни эшиткен дев, неге огърагъаныны бильмейип, аман къуйругъыны бошай.

— Тез ол, айт, насыл олюмдир, мени ким ольдюрмек истей?

— Падиша азретлери мемлекетиндеки бутюн аскерлерини топлап, сенинъ ерасты сарайынъны сарып алды. Сени ольдюрмек ве эбедиен сенден къуртулмакъ истей. Мына шимди бу аскерлер озьлерининъ кескин балта ве сюнгюлеринен сарайгъа кирсджеклер ве сенинъ еди башынъны да кесип, падишагъа алып бараджакълар. Падиша азретлери сенинъ башларынъны сарай алдында къазыкъларгъа отуртып къояджакъ. Тез ол, вакъыт кечирме, гизлен.

— Акъыл бер, сен акъыллы бир айвансынъ, къайда сакъланайым? — дей дев.

— Къайда деп тургъанынъ не я? Фуруннынъ ичине кир, нефес алма, къыбырданма, онынъ ичинден сени кимсе тапамаз.

Дев, Тильки акъайнынъ сёзюне уйып, фуруннынъ ичине кире. Тильки акъай исе, девни гизлегенден олып, фуруннынъ агъызыны тобаннен толдура да, алевлетип йибере. Дев, тютюнге богъулып, яткъан еринде олип, джайылып къала.

Тильки акъай кене ёлуна реван ола. Ёлда расткельген туджджарларгъа Бешсалкъым бейнинъ зенгинликлерини макътай, онынъ эвинде мусафир олгъанларгъа чувал-чувал алтын багъышлагъаныны айта. Ёл бою макътавларыны сачып, ниает Тильки акъай чобаннынъ эвине къайтып келе.

— Шорбаджым! Аваленъни ерине кетирдим: падиша азретлери къызыны санъа бермеге разы олды, лякин тойдан эвель ерасты падишасы девнинъ еди башыны ве терисини алып кельменъни эмир этти.

— Э-э, Тильки акъай, бойле бир ишни беджермеге меним меджалым етерми?

— Шорбаджым! Бу о къадар зор бир иш дегильдир. Мен ярдым этерим. Лякин, мен ольген сонъ, меним джеседимни ач шакалларгъа ташламайджагъынъа ант эт, сёз бер.

— Тильки акъай, сен ольген сонъ сенинъ джесединъни алтын къафеске къойып, сарайда озь одамнынъ тёпесине асьш тутаджагъыма ант этем, сёз берем.

— Айса къьфкъ деве ве бир де балта алып, меним пешиме тюш! — дей Тильки.

Чобан, къыркъ деве ве бир де балта алып, Тильки акъайнынъ пешине тюше. Бара, бара девнинъ къобасына барып кирелер. Къобанынъ ичи кесек-кесек алтын ве кумюш парчаларынен, чешит тюрлю къыйметли ташларнен толу экен. Отуз докъуз девеге алтын юклеселер де, къобадаки алтьшлар кене эксильмей.

— Энди, шорбаджы. балтанен пычагъынъны ал да, фурунгъа кир, девнинъ башларыны кесип, терисини сыдырып ал. Къоркъма, дев озюнинъ арам джаныны энди чокътан теслим этти.

Чобан, девнинъ еди башыны кесип, терисини сыдырып, ала да, буларны къыркъынджы девеге юклей, сонъ девелерни айдап, падишанынъ сарайына келелер. Падиша, алтын кжлю девелерни ве къоркъунч девнинъ башларынен терисини корил, Бешсалкъым бейнинъ зенгинлигине ве батырлыгъына шашып къала. Оны озь киеви ве вариси, деп илян эте.

Бутюн падишалыкъта къыркъ кунь, къыркъ гедже той-дюгюн чалына. Ич кимсеге белли олмагъан чобан, падишалыкъта баш везир ола. Бешсалкъым бей, деп намы бутюн мемлекетке даркъай.

Арадан бир къач йыл кече. Бешсалкъым бей озюне буюк эйиликлер япкъан Тильки акъайны текмиль эсинден чыкъара. Тильки акъайнынъ бунъа джаны агъырып, Бешсалкъым бейни денъеп бакъмакъ истей. Ымпыс-тымпыс сарай азбарына сокъулып, падиша одасынынъ пенджереси алдында джайылып ята: дерсинъ олип къалгъан! Падишанынъ хызметкярлары бу, хаберни деръал падишагъа бильдирелер. О исе:

— Не бакъып къалдынъыз? Тез ол, шу сасыкъ джесетни чёплюкке атынъыз! — деп эмир бере.

Тильки акъайны къуйругъындан тутып, чёплюк обасы ичине кетирип аталар. Аталар, амма Тильки акъай экинджи куню сабасы кене падишанынъ пенджереси алдында джайылып ята. Бу хаберни эшиткен падиша:

— Бу не маразнынъ тилькиси, сасымагъа башкъа бир ер тапмадымы? -дей.— Тез ол, шу сасыкъ, джесетни ач шакалларгъа ташланъыз, бир даа оны козюм корьмесин.

Тильки акъайны къуйругъындан тутып, орман ичине атсалар да, учюнджи куню сабасы кене падишанынъ пенджереси алдында пейда олып, джайылып ята. Энди учюнджи кере айны бир хаберни эшиткен падиша пек яман ачувланып:

— Тез ол, бу сасыкъ лешни алынъыз да, терен бир чукъургъа комюнъиз! — дей.— Эгер о, меним пенджерем алдында бир даа пейда олса, эм тилькини, эм де сизни къуюгъа ташлатып, устюнъизни ташнен къапаттырырым.

Падиша, бу сёзлерни айтмакъта олгъан арада, Тильки акъай джанланып, эки аягъы устюне тура да:

— Эй, чобан огълу чобан! — дей.— Берген сёзюнъни унуттынъмы? Ольген сонъ мени алтын къафесте тутаджакъ сен дегильми эдинъ? Эйиликке къаршылыгъынъ кемликми? Чобан эдинъ, кене де чобан олып къал! — дей.

Тильки акъай бу сёзлерни айта да, гъайып олып кете. Бир ань ичинде сарай чобаннынъ эвине чевириле. Бешсалкъым бей де кене эвельки киби чобан олып къала.

## Туварджынынъ акъыллы къызы

Куньлерден бир кунь падишалардан бири халкъны топлап:

— Дюньяда къаттыдан къатты, кучьлюден де кучьлю, татлыдан да татлы недир? — деп сорай.

Падиша бу суаллерге догъру джевап берген адамгъа буюк бахшыш адай.

Озюни эр кимден акъыллы деп сайгъан баш везир:

— Падишам, демир эр шейден къаттыдыр, арслан эр кестен кучьлюдир, шекер эр шейден татлыдыр,— дей.

Падиша бу джеваптан къанаатленмеген. Онынъ янына шу везирден башкъа даа чокъ адамлар келип, суаллерге озьлериндже джевап берелер. Лякин падиша кимсенинъ айткъанына къанмай. Бу хабер энди аман-аман эр ерге джайрай. Узакъ койлернинъ биринде яшагъан бир туварджы да падишаныныъ бу суалини зшите ве келип озь къорантасына айта. О туварджынынъ он алты-он еди яшларында дюльбер бир къызы бар экен. Бу къыз падишанынъ суалини эшиткенинен, бабасьна:

— Бабам, мен бу суаллерге джевап берейим. Лякин сиз падишагъа барып айткъанда, падиша «буны кимден огрендинъ?» — деп сораса, меним айткъанымны айтманъыз, озюм тюшюнип таптым, дерсинъиз,— дей.

Бабасы:

— Я падиша къабул этерми, къызым? — дегенде, къызы:

— Къабул этер. Тек сиз меним айткъанымны айтмазсынъыз,— дей.

Туварджы, къызынынъ айткъанына разы олып:

— Айды, айт бакъайым,— дей.

Къыз джевапларыны айтып башлай:

— Дюньяда, къаттыдан къатты — атнынъ туягъыдыр. Кучьлюден кучьлю — ельдир, татлыдан да татлы — тильдир.

Бабасы буларны эзберлеп, падишагъа кете. Изин алып, онынъ узурына кире де:

— Падишам, эмир этсенъиз сизинъ суаллеринъизге джевап берир эдим,— дей.

Падиша:

— Къана, айт туварджы — деп разылыкъ эмирини бере.

— Падишам, дюньяда къаттыдан къатты — атнынъ туягъыдыр, кучьлюден кучьлю — ельдир, татлыдан татлы тильдир,— дей.

Падиша туварджынынъ джевапларындан къанаатленип:

— Бу джевапларны санъа ким огретти. Сен оларны къайдан огрендинъ? — деп сорай.

Туварджы озю бильгенини, озю тюшюнип тапкъаныны, ич бир кимсенинъ огретмегенини айта. Амма, падиша онъа инанмакъ истемей, «эгер сен догърусыны айтсанъ, санъа алтын багъышларым» — дей. Къарт, падишанынъ зорлагъанына даяналмайып, догърусыны айтмагъа къарар бере.

— Догърусыны айтсам, бу джевапларны маньа къызым огретти.— дей.

Падиша туварджыгъа бир торба алтын бере де, къызыны сарайгъа кетирмесини эмир эте. Туварджы эвине къайтып, къызыиа падишанынъ эмирини бильдире. Амма къызы кетмеге разы олмай.

Туварджы падишагъа барып. Къызынынъ кельмек истемегенини айга. Падиша къызгъа везирини ёллай. Онынъ макъсады шу акъыллы къызны озюне къадын этип алмакъ экен.

Везир туварджынынъ эвине барып. Къызгъа:

— Къызым, падиша азретлери санъа эвленмек истей, сен пек бахтияр оладжакъсынъ,— дей.— Сен падишагъа бармакъ керексинъ. Падишагъа ред этмек олмаз, сен ич бир шексиз бу ишке разы олурсынъ.

Къыз:

— Яхшы. лякин меним падиша дан истеклерим бар. Эгер падиша оларны ерине кетирсе, мен онъа бармагъа разылыкъ беририм,— дей.

Везир:

— Не истеклеринъ бар, къызым? — дей.

Къыз:

— Падишагъа барсанъыз, айтынъыз, о манъа: он беш бала, йигирми дживан, отуз дели, къыркъ акъыллы, элли къоюн, алтмыш таякъ, етмиш тавукъ, сексен сыгъыр, докъсан палий, юз йымырта берсин. Мына меним падишадан истеклерим булардыр,— дей.

Везир:

— Эй къызым, бойле уфакъ-тюфек шейлерни тапмакъ падиша ичюн зор иш дегильдир,— дей де, шу ерден чыкъып кете.

Везир падишагъа барып, къызнынъ истеклерини айта. Падиша истеклернинъ манасыны анълай. О, туварджынынъ къызына ачувлана, лякин везирге ич бир шей айтмай.

Везир, шимди падишанынъ эмири олур — деп беклеп тура, амма падиша ич бир джевап бермей. Везир бунъа раатсызланып, бир даа
падишагъа бара.

— Падишам, сиз бу шейлернинъ чаресини тапмайсынъызмы ёкъса? О, бир къыйын шей дегиль де, мен буны озь бойнума алайым,— дей.

Падиша даа зияде ачувланып:

— Сен асыл да бу лафларнынъ манасыны анъладынъмы? — деп сорай.

Везир

— Бу лафларнынъ манасы ойле агъыр дегиль де, гъалиба, падишам,— дей.

Падиша:

— Сен отур да, динъле, анъларсынъ,— дей.

Везир отурып падишаны динълей.

Падиша:

— Он беш бала дегени — он беште бала эдинъ демектир. Йигирми дживан дегени — йигирмиде дживан эдинъ демектир. Отуз дели дегени — отузда деликъанлы эдинъ; къыркъ акъыллы дегени — къыркъта акъылбалигъ олдынъ, элли къоюн дегени — эллиде къойдайын ювашландынъ; алтмыш таякъ дегени — алтмышта таякъны элинъе алдынъ; етмиш тавукъ дегени — етмиште тавукъ къадар такъатынъ оладжакъ; сексен сыгъыр дегени — сексенде сыгъыр киби матювлешеджексинъ; докъсан папий дегени — докъсанда папийдайын кепек ашайджакъсынъ; юз йымырта дегени — юзге киргенде йымырта киби тез гъайып оладжакъсынъ демектир. Бу лафларынен о, манъа кельмек истемегенини бильдирген,— дей.

Падиша бу сёзлерни айткъаны киби бир даа къашларыны сыта ве везирине хытап этип:

— Сен, къабакъбаш бу сёзлернинъ манасыны анъламадынъмы — Дей.

Везир исе, адий бир туварджынынъ къызындан биле акъылсыз олгъаныны анълап:

— Энди анъладым, падишам,— дей де, утангъанындан, ер ярылса, ернинъ тюбюне кирмеге разы олгъан дереджеге келе.

## Ахмакъ къашкъыр

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен, бир ахмакъ къашкъыр бар экен. Бу ахмакъ къашкъыр койден узакъ буюк дагъларда юре, не расткетирсе эписини тутып ашай экен.

Азмы кече, чокъмы кече, куньлерден бир кунь о, пек яман хасталана. Хасталыгъынынъ себеби, дигер айванларны ынджыткъаным ичюндир, деп тюшюне ве озь-озюне:

— Хасталыкътан турсам, ич бир айванны ынджытмам,— дей. Чокъ кечмей, о яхшы ола. Шундан сонъ, хаста олгъанда берген сёзюни бутюн айванларгъа бильдирмеге къарар бере. Кете-кете дагъда бир алан ичинде отлап тургъан бир бузавгъа расткеле. Бузав ондан къоркъып къачмагъа ынтылгъанда. къашкъыр онынъ огюне чыкъып:

— Къоркъма, достум, мен артыкъ сизни ынджытмамагъа сёз бердим,— дей. Бузавнынъ бунъа чокъ инанаджагъы кельмей. Амма къашкъыр сагълыкълашып кеткен сонъ инана.

Къашкъыр бираз даа кеткен сонъ, эки къочкъаргъа, сонъ бир аткъа расткеле. Оларгъа да, артыкъ ич бирисини ынджытмай-джагъыны айтып, сёз берип къайта. Къашкъыр догъру къобасына келе. Баягъы ял алгъан сонъ, о озюнинъ зияде такъкъаттан тюшкенини, пекъ ач олгъаныны, къурсагъынынъ гъырылдагъаныны дуя.

Не япайым экен, деп тюшюне:

— Бабам, дедем ойле яшал ольген де, мен не ичюн бу къадар мерхаметли олам я,— деп къайтып, атны ашамагъа къарар бере.

Къашкъыр артыкъ ич бир шейге къулакъ асмай, догъру аткъа кете. Ат кене эвельки еринде отлай экен. О, къашкъырны корьгенинен, меселени анълай ве бир айнеджилик тюшюне.

Къашкъыр онынъ янына келип:

— Мен сени ашамагъа къарар бердим,— дей.

Ат къашкъыргъа:

— Ашасанъ аша, лякин арт аягъыма бир мых кирди, о мени чокътан раатсызлай, башта оны чыкъарманъны риджа этем,— дей.

Къашкъыр бунъа разы ола. Атнынъ аягъындан мыхны чыкъармакъ ичюн арт аякъларына якълаша, шу арада ат къашкъыргъа яхшы бир тепме яндыра, ахмакъ къашкъыр юварланып кете. Баягъы вакъыткъа къадар эсини топлап оламай ята. Бираз эси башына келе башлагъан сонъ, тентир-ментир еринден турып кете. Кете-кете. къочкъарларгъа расткеле. Энди оларны ашайджакъ ола. Къочкъарлар экиси бири-биринен тюртюшип отура экенлер. Бир даа бакъсалар, къашкъырнынъ кельгенини корип, меселени анълайлар, амма тюртюшмекни вазгечмейлер.

Къашкъыр догъру оларнынъ янына келип:

— Сизни ашамагъа къарар бердим,— дей.

Къочкъарларнынъ бириси:

— Гузель амма, сен башта бизни акълаштыр да, сонъ ашасанъ аша. Мына бу бизим бабамыздан асабалыкъ къалгъан топракъ. Биз оны пайлашмакъ ичюн чекишемиз. Риджа этемиз, болип беринъиз.— дей.

Къашкъыр разы ола ве топракъны больмек ичюн, къочкъарларнынъ арасына кире, къочкъарлар бундан файдаланып, экиси эки тарафтан озьлерининъ сюйрю бойнузларынен къашкъырны тюр тип, эсини ала ве озьлери къачьш кетелер.

Къашкъырнынъ алы пек феналаша. О, зайыфлаша, сонъ дередже такъаттан кесиле. Сонъки ишанчы олгъан бузавгъа кете. Баргъан сонъ, бузавгъа да, оны ашайджагъыны айта.

Бузав:

— Бойнузымнынъ янында бир яра бар, башта оны къопарып ташла да, сонъ аша, хасталанмазсынъ,— дей. Къашкъыр разы олып, онынъ бойнузынынъ янына башыны узаткъанда, бузав бутюн кучюни топлап, бойнузларынен къашкъырны къакъыштырып йибере ве къачып кете.

Юварланып, джайылып къалгъан къашкъыр тап акъшам устю, кунеш къонайым деген бир вакъытта озюне келе ве эсини топлай. Энди о, аштан да вазгече, тек джаныны къуртарып, къобасына барып етмекни арзулай. Арзулай амма, бир даа бакъса не корьсин, бир сюрю чобан копеги авулдап, онъа къаршы келелер. Къашкъыргъа ине делиги бинъ алтын олып корюне. О, дос-догъру тавшангъа чапып бара.

— Тавшанчыкъ, тавшанчыкъ, джаным-козюм тавшанчыкъ, ач къапынъны, мени ювагъа ал,— дей.— Ант-емин этем, сени богъмам, парчаламам. Копеклер келе, мени бу йыртыджылардан къуртар, сени омюрбилля унутмам.

Къоркъусындан къалтырап къалгъан тавшан, къапысыны даа зияде пеките де:

— Къоркътынъмы, къашкъыр агъа? — деп эриштире.— Сенинъ панджанъа тюшкенде биз де шай къоркъа эдик.

Шу арада келип еткен чобан копеклери къашкъырны парча-кесек этип ташлайлар.

## Инджи сачкъан адам

Джинаетчи ханнынъ хазинесини хырсызлай. О чокътан-чокъ алтын ве чокъ къыйметли шейлерни алып къача. Эписинден зияде хан апайынынъ боюнджагъына окюне, чюнки онынъ ичинде энъ къыйметли инджилер ве башкъа дюльбер ташчыкълар бар экен.

— Джинаетчини тапып, джезаламасам, мен хан дегилим,— дей о озь озюне.

Ондан сонъ, о, бутюн хансарайнынъ къаравулларыны, озюнинъ динълеийджилерини ве козьчюлерини топлай да, шойле эмир эте:

— Не япсанъыз япынъыз, лякин джинаетчини тапынъыз! Таима санъыз — башыиъызны кесерим!

Бутюн къаравуллар, динълейиджилер ве козьчюлер дюньянынъ чевречетини араштырып башладылар. Лякин джинаетчини тапмадылар. Козьчюлернинъ бириси къыйметли юзюкли ве юзюгининъ устюнде пек дюльбер эльмаз олгъан адамнен расткелише. Озюнинъ башыны къутармакъ ичюн, динълейиджи джинаетчини якъалап сарайгъа алып кете.

Везирлерини топлап, хан джинаетчини соргъугъа тута:

— Сен бу юзюкни къаерден алдынъ? Догърусыны айт. Айтсанъ, мен сени азат этерим ве къыйметли бахшыш берерим. Айтмасанъ,— пешман этерсинъ!

— Энъ икметли хан! Алланынъ адынен емин этем ки, мен намуслы кишим ве догърусыны айтарым. Бу юзюкни мен базар да ят адамдан сатын алдым. Сизнинъ юзюгинъиз олгъаныны бильген олсам, ич бир вакъыт сатын алмаз эдим. О адамны сизге кетирир эдим ве о, сизге эписини айтар эди. Мен исе ич бир шей бильмейим.

Хан онъа инанмады ве бичарени джезалады. Укюм этиледжекни мейдангъа кетирдилер, джеллят балтасыны къайрады. Бу вакъыт бичаре бакъыра:

— Языкъ ки, шимди мен къабаатсыз оледжем! Мен ойле бир шей билем ки — оны ич кимсе япып олмаз!

— Сенинъ бильгенинъ недир? Недир? — деп сорадылар баш везир ве къады.

— Мен ерге инджи экмеге билем,— деди бичаре. Манъа джан багъышласанъыз, хан чокъ парагъа инджи сатын алмагъа меджбур олмаз я да денъизден чомуп инджи арамагъа чомуджыларны кира этмеге буюк масраф этмез.

Буны эшитип, везир ве къады олюм джезасыны токътаталар ве аджайип хаберни хангъа илян этелер. Хан исе бу адамны озюне тез кетирте.

— Сенинъ айткъанынъ догъру олса, мен озюмнинъ эмиримни ред этермен ве сени ольдюрмем, лякин сен манъа озюнънинъ усталыгъынъны, санатынъны косьтереджексинъ.

Бу аджайип сачувны корьмек ичюн хан ве онынъ везирлери чельге келелер.

— Манъа эки огюз, сабан, тырнавуч ве айдавджы балачыкъ беринъиз,— дей укюмлю.

Истегенини алгъан сонъ, о ерни сюре ве тырнай. Ондан сонъ хангъа:

— Энди инджини сачмакъ мумкюн, лякин буны тек намуслы адам япаджакъ. О озюнинъ омюринде кимседен ич бир шей хырсызламагъан, ич кимнинъ акъкъыны ашамагъан, ич бир вакъыт хиянетлик япмагъан адам оладжакътыр. Мен исе — ич бир вакъыт хырсызламадым, лякин шимди мени ханнынъ хазинесинден къыйметли шейлерини алып къачты деп къабаатлайлар. Онынъ ичюн инджи сачмагъа меним акъкъым ёкъ.

Бундан сонъ, сачувны баш везирге теклиф эте. Лякин о, озюнинъ гунасыз олмагъаныны билип, ред этип башлады:

— Меним ханым, мен омюримде экиннен мешгъуль олмадым. Инджи дегиль, богъдай биле экмедим. Мен къоркъам бойле укюмет ишини бозмагъа. Онынъ ичюн, бу эмиетли иштен мени бошатынъыз.

— Яхшы, онынъ ичюн инджини сайгъылы ве итибарлы къады эксин, деди хан.

— Энъ акъыллыларнынъ акъыллысы,— деди къады. Къадылар ич бир вакъыт экмедилер, не ашайт, не инджи. Меним ишим — къадылыкъ. Къадылар гунасыз дегиллер, дей халкъ. Меселя, инджи чыкъмаса, осьмесе — ким инаныр махкеменинъ догърулыгъына? Ёкъ, ёкъ, ёкъ, манъа риджа этменъиз. Алланен риджа этем. Мени бу шерефтен къуртарынъыз.

— Муфтийге бакъып, сиз, энъ намуслы, энъ инсафлы адамсыз, онынъ ичюн сиз экеджексинъиз инджини! — деди хан.

Лякин муфтий де салмакълы, эсаслы сылтав тапа ред этмеге.

Бундан сонъ хан башкъа ярдымджыларына ве везирлерине риджа этмеге меджбур ола.

— Бизнинъ улу, къудретли ве адалетли ханымыз! — деди энъ зийрекли ве акъыллы везирлерининъ бириси,— сиз озюнъизнинъ мераметинъизнен ве алидженаплыгъынъызнен бизге буюк ишанч, шан эттинъиз,— бу девлет ишини бизге теклиф этип. Лякин биз истеймиз ки,— сиз озюнъиз джумерт къолунъызнен бу инджини махсуллы тарлагъа эгинъиз!

Энди ханнынъ озю бу игренч алдан чыкъмагъа меджбур олды. О озюнинъ везирлери, къадылары ве муфтийлери киби, гунасыз дегиль эди. Онынъ ичюн озю де меджбур олды ред этмеге.

Ондан сонъ къабаатлангъан адам хангъа риджа эте:

— Улу ве адалетли хан! Корьгениме ве анълагъаныма коре, сизнинъ бутюн везирлеринъиз ве башкъа ярдымджыларынъыз — намуссыз, видждансыз адамлар экен. Лякин мени, намуслы ве къабаатсыз, ич яманлыкъ этмеген адамны, сиз ольдюрмеге истейсиз! Бу адалетли ишми?

— Яхшы. Мен озюмнинъ эмиримни лягъу этем,— деди хан. Эльбетте, сен намуслы ве къабаатсыз адамсынъ, онынъ ичюн бар эк инджини.

Бу адам сюрюльген тарлагъа бара ве инджи эке.

Ишини битирген сонъ, о хангъа айта:

— Энди мен озюмнинъ экинимни къорчалайджам, чюнки джинаетчилер я да къушлар хырсызламасынлар. Даа, манъа учь ай керек бу инджи тарласыны козьлемеге ве къорчаламагъа. Учь айдан мында тюрлю ве къыйметли инджи осер.

Шу арада хан къулларына эмир этип, тарланынъ ортасьшда чалаш яптырта ве онынъ янына къаравул къоя — инджи сачувджы адам къачмасын, деп.

Бир къач кунь кечкен сонъ, инджи сачкъан адам къача. Гедже о къаравулны юкълаткъан иляджнен сыйлай ве башкъа мемлекетке къача. О яхшы биле эди ки, инджи ич бир вакъыт осьмейджек, чюнки инджини отьмек киби осьтюрмеге имкян оладжагъына инангъан адам,— акъылсыз кишидир!

## Васиет

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен, Къарасувбазар шеэри янында, Акъ-къая дагъынынъ этегинде уста бир чёльмекчи яшагъан экен. Бу чёльмекчининъ ясагъан аджайип бардакъларына буллюр чокъракъ сувуны толдурып, бир афта, бир ай, бир йыл тутсанъ биле, о кене, чокъракътаки киби, буллюр, салкъын ве лезетли къала экен.

Чёльмекчи бардакъларыны зенгинлерге бир кумюшке, фукъарелерге исе бир капикке саткъаны ичюн де севе ве урьмет эте экенлер.

Бу чёльмекчининъ бирден-бир огълу бар экен. О, огълуна, балалыкъ чагъындан башлап, усталыгъьшынъ сырларыны огреткен. Уста чёльмекчи, кунь сайын дегиль, саат сайын оськен огълуна бакъар экен, ишини девам эттиреджек адамы олгъанына къувангъан.

Куньлернинъ биринде чёльмекчи агъыр хасталыкъкъа огърагъан. Олюм янына келип, шойле деген:

— Сен омюр бою адамларгъа яхшылыкъ япып кельген адамсынъ, шунынъ ичюн озюнънинъ ердеки ишлеринъни битирмеге даа бир кунь багъышлайым...

Уста олюмден къоркъмады, тек муляйим-муляйим кулюмсиреди. О, омюри ичинде о къадар аджайип савутлар ясагъан да, онынъ ясагъан савутлары деерлик эр эвде бар. Адамлар олардан къуллангъандже оны хатырлайджакъ, адыны анъаджакълар...

Чёльмекчини тек бир шей раатсызлай экен — бу да озюнинъ огълу. Сонъки вакъытларда огълу ишине эхмаллыкънен янаша экен. Сыкъ-сыкъ шеэрге кете, вакъытыны анда кечире экен.Чёльмекчи огълуны янына чагъырып:

— Огълум, тезден мен оледжем,— деген.— Бу дюньяны терк этем. Мен санъа озь усталыгъымны ашладым, урьметнен анъылгъан адымны санъа къалдырам, урьметимни джойма, адым адамларнынъ анъындан силинмесине ёл берме. Мына бу сандыкъ ичинде мени сонъки ёлума озгъармакъ ичюн бутюн керекли шейлер бар. Анавы бардакъ ичинде исе омюр бою чалышып топлагъан параларым бар. Сен де яхшы чалышсанъ, бу пара санъа янъы эв къурмагъа да, эвленмеге де, балаларынъны осьтюрип буютмеге де етер. Дюньяда эр шей ола. Агъыр вазиетке къалгъан киби олсанъ, санъа ярдым керек олса, Зейнеп аланъа бар, о санъа ярдым этер.

Экинджи куню уста кечинген. Оны адетлеримиз боюнджа урьметнен дефн эткенлер. Онынънен сагълыкълашмакъ, сонъки ёлуна озгъармакъ, яхшы сёзлернен анъмакъ ичюн пек чокъ адам топлангъан.

Бабасынынъ дувалары кечирильген сонъ, огълу, ишини девам эттирмек ерине, бардакътаки параларны алып, шеэрге кеткен. Анда озюне фаэтон, атлар, паалы урбалар сатын алгъан, янъы достларны пейда эткен ве бол-сал, истегени киби яшап башлагъан. Чалгъыджыларны тутып, янъы достларынен фаэтонда кезинип юрген, бабасы агъыр эмекнен къазангъан параларыны аджымай, сепип-сачып, джойгъан.

Арадан бир йыл кечер-кечмез, бабасьшынъ паралары биткен. Парасы биткенинен, достлары да онъа сыртларыны чевиргенлер, ондан четленип юрмеге башлагъанлар. Йигит фаэтоныны, атларыны саткъан, амма бу паралар да чокъкъа етмеген. Атта бир пите сатын алмагъа парасы къалмагъан кунь де кельген... Бойле къара куньге огърагъан йигит Зейнеп аласыны хатырлагъан. О тувгъан коюне къайтып, догърудан-догъру Зейнеп аласынынъ эвине баргъан, онъа бабасынынъ васиетини айткъан. Аласы сандыкътан анахтар чыкъарып, огълангъа узаткъан ве шойле деген:

— Эвинъизде кучюк бир одачыкъ бар, бабанъ анда озюнинъ иш урбаларыны сакълай эди. Оданынъ къапысыны ачып, ичине кир, къалгъаныны озюнъ тапарсынъ.

Огълан бабасынынъ эвине барып еткен, килитни ачып одагъа кирген, бакъса, не корьсин: оданынъ ортасында курьсю тура, онынъ узеринде исе тавандан асылгъан йип... Огълан бабасынынъ сонъки сёзлерини хатырлагъан: «Эмекнен къазанылгъан параларны билип масраф этмеге огрен, эгер огренмесенъ, сенден адам олмаз...» Огълан ичинден: «Демек, бабам, эгер адам олмасанъ, озь-озюнъни асмакътан гъайры башкъа ёлунъ ёкъ»,— демеге истеген.

Огълан курьсюге минген, башыны ильмекке кечирген — ве асылгъан!

Лякин джаны ичинден чыкъып етиштирмеген, йип узюльген, огълан ерге йыкъылгъан, таванда пейда олгъан тешиктен исе алтынлар тёкюлип башлагъан...

Огъланнынъ эси башына кельгенинен, параларны джыймагъа башлагъан ве, бабасынынъ диваргъа асылгъан оглюгине бакъып, ярындан башлап, янъы омюр башлайджагъына ант эткен. О да, бабасы киби, Акъ къая дагъы этегиндеки топракъны къазып чыкъараджакъ, чамур азырлайджакъ, ве ойле чанакъ-чёльмек ясайджакъ ки, адамлар оларгъа бакъып, эм бабасынынъ адыны анъаджакълар, эм: «Бакъынъыз, къарт чёльмекчининъ огълу да акъикъий уста олгъан!» — деп айтаджакълар.

## Акъыллы къыз

Бир ханнынъ огълу озюне къыз къыдырып, ёлгъа чыкъа. Бир чокъ шеэр ве койлерни кечкен сонъ, кучюджик бир эвнинъ алдында агъач парлап отургъан бир къызны расткетире. Сорамадан-сокъмадан азбаргъа кире. Къыз, чагъырылмагъан бу мусафирни корьгенинен:

— Ой, бу къулакъсыз эвнинъ Алла белясыны берсин,— дей.

Хан огълу бу сёзнинъ манасыны анълап оламай, лякин сорап бильмекни озю ичюн ляйыкъсыз бир шей таный. О, къызнынъ янына барып:

— Бабанъ къайда, ананъ къайда, не пиширесинъ? — деп сорай.

Къыз:

— Бабам ер девирмеге, анам бирни эки этмеге кетти,— дей. Пиширген ашым беши минер, беши энердир.

Хан огълу бу сёзлернинъ манасыны анълап бильмек ичюн чокъ тюшюнип бакъса да, акъыл кестиралмай ве азбардан чыкъып кетмеге меджбур ола.

Кете-кете, озен янында сабан сюрген бир къартчыкъны расткетире. Селямлашалар. Хан огълу эшиткен сёзлерини къартчыкъкъа айта ве маналарыны анълатып бермесини риджа эте.

— Эй, огълум, бойле адий шейнинъ манасыны да анълап оламадьнъмы? — деп кулюмсирей къарт.— Къыз, сени сынап бакъкъан, сен исе тильсиз эшек киби къулакъларынъны салындырып, агъыз ачып къалгъансынъ. Динъле! Къулакъсыз эв — копексиз эв демектир. Эвде копек олгъанда сен сорамадан-сокъмадан азбаргъа кирмез эдинъ. Бабасы ер девирмеге, яни сабан сюрмеге кеткен, анасы да бирини эки этмеге, яни эбанайлыкъкъа кеткен. Беши энер, беши минер дегени де, бакъла шорбасы пиширем демектир. Бакъла пишеяткъанда, онынъ ярысы энер, ярысы да сув устюне чыкъар. Сонъ, насыл, анъладынъмы?

Хан огълу шу дередже адий шейлернинъ асылына озь акъылынен иришмегенине утанып, ёлуна реван ола. Козь огюне къызны кетирип тюшюнген сайын, къызгъа муаббети арта.

Хан огълу сарайгъа къайтып кельген сонъ, везирлерден энъ акъыллысы деп эсаплангъан бирини чагъыра да:

— Алтыны не яптынъ? — деп сорай.

Везир, хан огълунынъ къыз алдында шашып къалгъаны киби къулакъларыны салындыра да:

— Насыл алтыны? Анълап оламайым, ачыкъ айтынъыз,— дей.

— Эй сени, даа везирлернинъ энъ акъыллысы эсаплана,— дей хан огълу. Озю исе «Раббиге шукюр, менден де акъылсызлар бар экен», деп къувана. Сонъ сёзюни девам этип: — Айды, бойле шейни тюшюнип тапмакъ сенинъ акъыл ишинъ дегиль, бар да фелянча ердеки койлюден сорап биль, о везир олмаса да, санъа баягъы акъыл огрете билир,— дей.

Везир неге огърагъаныны бильмей, ёлгъа чыкъа. Экинджи кумю сабанджы койлюнинъ янына барып токътала. Агъыз арамакъ макъсадынен:

— Сен алтыны не яптынъ? — деп сорай.

Къарт озюни сыкъмадан, джевабыны такъыштыра:

— Алтыны тарттым, создым, он экиге етиштиралмадым; дагъларны бувакъ басты, ашагъысына туман чёкти, дегирменим де бозулды, алым пек мушкюль олды,— дей.

Везир бу сёзлернинъ манасыны анъламакъ ичюн чокъ тюшюне, лякин акъыл кестиралмай ве ахыр-сонъу койлюнинъ озюнден сорап бильмеге меджбур ола:

— Къартым, бу сёзлернинъ манасы недир? — дей.

Къарт кулюмсиреп:

— Мийсизлерден бири де сен экенсинъ де, къардашым,— дей.— Бойле адий шейлерни анълап оламагъанынъ худжур бир шей. Ана отькен кунь де тыпкъы сенинъ киби бир анъкъав кельген эди. Айттым, лякин анъладымы-ёкъмы, бильмейим.

Везир, сёз хан огълу акъкъында кеткенини дуйып, юректен къувана. «Токъта сен, огълан, мени масхара эттинъ, мен де сени дубарагъа огъратырым», деп тюшюне.

— Айт, къартым, эр бир сёзюнъиз ичюн беш алтындан тёлерим, истесенъиз, мына пешин беш алтын берейим,— дей.

Къартчыкъ озюне узатылгъан алтын кисесини кери итеп:

— Акъыл базарда сатылып алынгъан бир шей дегильдир,— дей де, сёзюни девам эте: — Алтынынъ манасы алты айдыр: алтыны тарттым, создым, он экиге етиштиралмадым дегеним де, алты ай чалыштым, он экиге етиштиралмадым, демектир. Дагъларны бувакъ басты дегеним, мына башымнынъ сачлары агъарды, демектир. Ашагъысына туман чёкти дегеним, козьлерим арув корьмей, туманлы коре башладым демектир. Эбет де бундан сонъ меним алым мушкюль олмай насыл олсун?

Везир, къартчыкънынъ джевапларыны эшитип, шашып къала. Сагълыкълашкъанда мерагъыны къандырмакъ макъсадынен:

— Къартым, якъынларда сизинъ койге бир яш йигит келип кетмедими? — деп сорай.

— Санъа ошагъан бир матюв келип кеткен эди. О. меним къызым Теслиенен лаф этмеге ынтылгъан. Къызнынъ айткъанларындан бир шей анълап оламагъанындан, манъа келип акъыл танышты.

Везир, сарайгъа къайтып келе. Алгъан джевабыны хан огълуна айта. Хан огълу везирнинъ якъасыны кене де бошамай:

— О къарткъа бар да, шу койнинъ энъ акъыллы къызынынъ адыны билип кель,— дей.

Везир къопая берип:

— О къызнынъ ады Теслиедир,— дей.

— Я бабасы ким экен?

Везир хан огълуны мыскъыллап:

— Онынъ бабасы сизге акъыл огреткен сабанджы койлюдир,— деп джеваплана.

Хан огълу, утангъанындан, ер ярылса, ернинъ астына кирип кетмек дереджесине келе, ачувлана, везирни айдап йибереджек ола, лякин насыл да олса, озюни эльге ала, бираз тынчлангъан сонъ:

— Мен сени шу къызгъа къудалыкъкъа йиберем,— дей.— Барып о къызнынъ бабасына айт, къызыны келин этип сарайгъа тюшюрмек истейим. Эминим, койлю къызы бойле бир теклифке къувана-къувана разылыкъ берир.

Везир кете. Шу куню сабанджынынъ эвинде къонып, не ичюн кельгенини айта. Везир:

— Ана, къартлыгъынъда хан огълунынъ къайнатасы оладжакъсьнъ,— деп иляве эте.

Къартчыкъ къуванмай, чырайыны сытып, тюшюнджелерге дала. Сонъ, везирге айланып:

— Къызымдан сорайыкъ, о не десе, шу олур,— дей де къызыны чагъырта. Къызына хан огълунынъ теклифини бильдире.

Везир:

— Хан огълу даа якъынларда сизинъ эвинъизге келип кеткен эди, сени корип дели-диване олып къалды,—дей.

Къыз, бабасыньнъ алдьнда тиз чёкип:

— Бабай, чокътан ёкъкъа бармам, ёкътан чокъкъа учып барырым,— дей де, эвден чыкъып кете.

Везир къартчыкътан:

— Къызынъыз не айтты, хан огълуна бармагъа разылыкъ бердими? — деп сорай.

Къартчыкъ анълата:

— Къызым: чокътан ёкъкъа бармам деди, яни малы чокъкъа, акъылы ёкъкъа эрге чыкъмам, деди. Ёкътан чокъкъа учып барырым, деди, яни малы ёкъкъа къуванып эрге тиерим, деди.

Шай этип сабанджы къызы хан огълунынъ къудасыны къайтарып йибере.

## Койлю ве шейтан

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен, бир койде бир койлю бар экен. Онынъ да бир тарласы бар экен. Къыш битип, баарь де келе, койлюнинъ исе экмек ичюн урлукъ сатын алмагъа парасы ёкъ экен. Бичаре койлю тарланынъ бир четинде отурып, агъыр кокюс кечире. Шу арада бу ерде шейтан пейда ола, о, койлюнинъ янында токътап ондан сорай:

— Хайыр ола, мухтерем койлю, не бу къадар агъыр кокюс кечиресинъ?

— Урлукъ алмагъа парам олгъанда, топрагъым ёкъ эди. Энди топрагъым бар, амма урлукъ алмагъа парам ёкъ,— дей койлю.

— Эгер мен санъа урлукълыкъ пара берсем, сен манъа оладжакъ берекетнинъ ярысыны берирсинъми?-деп сорай шейтан.

Койлю тюшюнип бакъа ве разы ола. Олар тарлагъа мысырбогъдай экелер. Мысырбогъдай осе, пише. Энди етишкен берекетни насыл пайлаштырсалар да, бирисининъ джаны агъырмаса?

— Къайсы ерини зияде бегенесинъ, оны ал,— дей койлю шейтангъа.

Шейтан мысырбогъдайгъа бакъа, сабакълары чокъ, олар узун ве къалын, къочанлары исе аз, эр бир сабакъта экишер, учер дане. «Зияде олгъан къысмыны алайым» — деген къараргъа келе шейтан.

Берекетни пайлаштыралар: шейтан бир оба сабакъны ала, койлю исе бир маджар къочан юклеп алып кете. Койлю мысырбогъдайны базаргъа чыкъара ве яхшы акъчагъа сата. Шейтангъа исе бир оба сабакъ ичюн бир къач капик берелер.

Шейтаннынъ джаны агъырып:

— Сенде намус деген шей ёкъ экен, мени алдаттынъ,— дей койлюге.

Койлю исе:

— Я сен озюнъ сайладынъ, бегенгенинъни алдынъ да. Айды, джанынъ агъырмасын, бир даа берабер экейик де, джанынъ истегенини алырсынъ — дей.

Анълашып тарлагъа сарымсакъ экелер. Баарь энди кучьке кире, тарлада исе сарымсакънынъ сабакълары ем-ешиль олып котерилелер. Берекетни пайлашмакъ вакъыты келе. Шейтан:

— Бу кереси мен озюме топракънынъ устюнде оськен тарафыны аладжам,— дей.

— Яхшы, манъа тамырлары да етер,— разы ола койлю.

Шейтан сарымсакънынъ сапларыны кесип, оларны дестелеп багълай ве базаргъа алып бара. Койлю исе сарымсакъны чыкъарып, сепетлерге толдура, къышта сарымсакъ паалы олгъанда, оны базаргъа чыкъарып сата.

Шейтан кене джёремеге огърай, бир капик биле къазанмай. Бутюн кунь базарда отурып бир багъ сабакъ биле саталмай. «Эй, ахмакъ шейтан, я сарымсагъынъ къайда?» — деп эриштирелер муштерилер.

Койлю оны бу кереси де алдаткъаныны анълагъан шейтан, оны ёлда тутьш, алекет котере:

— Виджданынъ ёкъ! Мен санъа эки йыл хызмет эттим, амма бир капик къазанмадым! — дей.

Шейтан койлюни джезаламакъ къарарына келе. Ёлнынъ кенарында балабан бир таш ята экен, шейтан о ташны котерип ала, амма ерге ташлап етиштиралмай. Койлю таш къапаткъан чукъурда бардакъ яткъаныны коре ве аман чапып барып бардакъны ала. Бакъсалар — бардакъ алтын толу экен!

— Айды, алтынны экиге пайлаштырайыкъ! — теклиф эте койлю.

— Ёкъ,— дей шейтан,— бу кереси алтынны ким букш олса, о аладжакъ! Мен сенден буюк, демек, бардакъ меним олмакъ керек.

— Я сен къач яшындасынъ? — деп сорай койлю.

— Бу йыл тамам эки юз яшыны толдурдым! — дей гъурурнен шейтан.

— Олгъаны-оладжагъымы?! — тааджиплене койлю.— Хаберинъ олсун, эки юз йыл эвельси ольген меним энъ кучюк къардашым тамам юз яшында эди!

— Мен сенинъ тарланъда эки йыл чалыштым. Демек, эки кере сайламагъа акъкъым бар! Меним сонъки сёзюм — айды, бири-биримизни невбетнен аркъаларымызда алып юрейик ве йырлайыкъ. Ким енъсе, алтыннынъ эписи онынъки олур,— дей шейтан.

Койлю шейтаннен давалашып отурмай, оны омузларына отурта да сокъачыкъ бойлап адымлай. Шейтан учь кунь ве учь гедже койлюнинъ омузларында отурып йырлай. Дёртюнджи кунь сусып къала. Шейтан бильген йырларынынъ эписини йырлап битире.

Энди койлю шейтаннынъ елькесине отура. Ёл дагъ этеклери бойлап созула, койлю де озь йырыны соза:

Аяй-ай, дагъ башлана.
Аяй-ай, дагъда дагъ осе.
Аяй-ай, дагъда къызылчыкъ пише...

Бутюн кунь шейтан дагъ бойлап кете, койлю де бутюн кунь дагъда корьген, бильген шейлери акъкъында уйдурып йырлай. Экинджи куню ёл озен бойлап созула. Койлю де бутюн кунь озен акъкъында, онынъ салкъын сувлары, аджайип балыкълары акъкъында йырлай. Сонъ олар чёль ичинден кечелер, койлю кене корьген шейлери акъкъында: «Аяй-ай, бу чёллернинъ гузеллиги...» деп озь йырларыны соза.

Бешинджи куню шейтаннынъ сабыр-такъаты бите:

— Тюш, етер! Сенинъ йырларынъдан къулакъларым чынълай! — дей.

Койлю исе:

— Шаштынъмы шу?! Мен бильген йырларым бир йылгъа етеджек. Юр, ёлумызны девам этейик,— дей.

Шейтан койлюни аркъасындан ташлап, сёгюне-сёгюне, артына-огюне бакъмай къача. Бунынънен оларнынъ достлугъы бите. Алтын толу бардакъ да койлюге къала.

## Чобан огълы

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен, бир падишанынъ учь къызы бар экен. Бир кунь падишагъа везири учь къавун кетире.

— Падиша азретлери! — дей везир.— Чобатар къавун пишкен, шыралангъан, оны кечиктирмей ашамакъ керек. Бундан сонь чытла къавун да пишип етишеджегине шубе ёкъ. Сонъра багъарпитин къавуны пишер. Бу махсуллар вакъытында орькенден узюлип, ашалмаса, тургъан еринде солып, бурюшип къалырлар.

— Не демек истейсинъ? Фикиринъни ачыкъ айт! — дей падиша.

— Сизинь учь къызынъыз бар, падиша азретлери. Уйкени чагъына кельди. Оны эвлендирмек керек. Сонь ортанджысынынь, даа сонъра кучюгининь тойыны япмалы.

Падиша бунъа разы олгъан сонь, деллял онынь ферманыны бутюн мемлекетке бильдирген: «Эй, адамлар, сонъундан, эшитмедим деменъиз. Падишалыкънынь эр бир сакини падиша къызларынынь сарайы огюнден кечмеси эмир этиле. Падишанынь уйкен къызы кимни алтын топнен урса, о йигит падишанынь киеви оладжакътыр!»

Бойледже, падишанынь уйкен къызы алтын топнен ургъан йигитке нишанланып, къыркъ кунь, къыркъ гедже той этип, эрге чыкъа. Олар дост-муаббет яшайлар.

Невбет ортанджы къызына келе. О да аптеси киби, бегенген йигитини топнен ура. Оларнынь тойларыны да япып, эки генчни бири-биринен къавуштыралар.

Вакъыт кечтикче падишанынь кучюк къызы да чагъына ете. Кене деллял багъыртыла. Сарай огюнден мемлекетнинь бутюн эалиси кече. Лякин къыз ич кимсени бегенмей.

— Бу насыл олды? Ёкъса сарай огюнден кечмегенлер къалдымы,— дей падиша.

— Къаз кумесини темизлеген тазбаш огълан къалды,— дейлер.

О да эмир муджиби, сарай огюнден кечеяткъанда, падишанынь кучюк къызы таз огъланнынь башына алтын топнен ура. Буны шу саат падишагъа бильдирелер. Падиша тааджиплене ве:

— Олмайджакъ шей, къызым янълышкъандыр. Падишалыкънынь бутюн эалиси бир кере даа сарай огюнден кечирильсин! — деп эмир бере. Лякин экинджи кересинде де, падишагъа, къызы топнен таз огъланны ургъаныны айталар. Баба къызыны узурына чагъыртып:

— Сен озюнъе кимни ляйыкъ корьдинь, къомшу мемлекетлернинь падишалары мени куледжеклерини, акъаретлейджеклерини тюшюнмединъми? — дей.

— Такъдир ойле экен, баба. Меним борджым таби олмакъ,— дей къызы.

— Такъдирге баш эгмек истесенъ, бар къаз кумесине. Санъа той япмам, джиез бермем! — дей падиша.

— Сагълыкънен къалынъыз, баба! — дей къыз ве башкъа бир сёз айтмадан, сарайдан чыкъып кете.

Кунеш дагълар артына сакълангъан сонь «тазбаш огълан» башындаки ишкенбени чыкъарып, дюльдюлине минип, байырлар этегинде, гуль багъчалар четинде джесаретликлер косьтере. Буны дефаларджа сейир эткен къыз, къоркъу бильмез йигитнинь гурь сия сачларыны, далфидан боюны бегенген, онъа гизлиден севда олгъан экен.

— Мен кельдим,— дей къыз араба къапы огюнде токътап.— Бабам той япмайджакъ, джиез бермейджек. Къабул этсень, апайынь олурым!

— Ичери киринъиз. Ляйыкъ корьсенъиз, сизни апайым этип алмагъа разым,— дей огълан.

Къыз, йигитнинь дегенине коне ве ичериге кире.

Арадан азмы кече, чокъмы кече, куньлернинь биринде къомшу къыралдан бу падишалыкъкъа дженк илян этильгени акъкъында хабер келе. Падиша аскерлерини дженкке азырлай. Эки киеви де дженкке кетмек тедаригини корелер.

«Тазбаш огълан» апайына:

— Барып бабанъа айт, манъа, дженкке кетмек ичюн бир ат берсин,— дей.

Къыз бабасына келип, къоджасынынь истегини бильдире.

— Анда, эски аранда, къарт мали оладжакъ. Оны алсын да, къайда истесе анда кетсин! — дей падиша.

Йигит къарт малиге минип, ёней ве ёлда бир батакълыкъ ичинде аселет батып къала. Падишанынъ киевлери ве аскерлери онынь янындан куле-куле кечип кетелер. О исе, орман ичинде сакълы тургъан дюльдюлине атланып, учурымлы бир юксекликтен урушны сейир эте. Къырал къуветлери эп огге йылышалар. Падишанынь аскерлери кери чекилип, магълюбиетке огърайджакъ бир вакъытта, дженк мейданында учар ат устюнде бельгисиз бир йигит пейда ола.

О, падиша аскерлерини кериде къалдырып, къырал аскерлерини сагъына-солына къакъыштырып, къырып башлай. Тап сонъунда душман аскерлери уруш мейданындан къачмагъа меджбур олалар. Падиша: «Эшкъ олсун пельвангъа. Учь киевим олгъандже, бир дане бойле огълум олгъан олса эди»,— ден тюшюне.

Падишагъа, пельван сол элинден яралангъаныны бильдирелер. О, пельваннынь ярасыны багъламакъ ичюн озь пошусыны берип йибере.

Падиша гъалебе къазанып, аскерлеринен берабер къайтаяткъанда, «Тазбаш огълан батакълыкъ ичинден чыкъалмай, салланьш тургъаныны коре. Падиша, онынь уйкен киевлери, аскерлер огъланны мыскъыллап, чешит куфюр сёзлернен акъаретлеп, онынь янындан куле-куле кечип кетелер.

Йигит къаз кумесине къайтып кельген сонь, эки кунь турмадан юкълай. Къарысы, онынь джебинден корюнип тургъан, бабасынынь пошусыны таный ве пошуны догъру сарайгъа, бабасьша алып бара да:

— Мынавы пошунъызны акъайымнынь джебинден таптым,— дей.

Падиша айретте къала:

— Бу насыл ола я? Къана/тез ол, акъайынъны чагъыр, мында кельсин! — дей.

Къары-къоджа падиша узурына келелер.

— Бу пошуны сен кимден алдынъ? — деп сорай падиша «Тазбаш» киевинден.

— Кимседен. Дженкте сол элимден яраландым. О вакъытта кимдир кетирип багълады,— дей киеви.

— Сол элинънинь ярасыны косьтерчи!

Ишнинь асылыны анълагъан падиша:

— Сен озюнь ким оласынъ? — деп сорай.

— Темиркъая чобаннынь огълы Бектемир олам, дей огълан.

— Аферин бабанъа. Мемлекетке садыкъ йигит тербиелеген. Тиле мырадынъны, джанынь не истей? — дей падиша.

— Бизге ич бир шей керекмей. Бизим зенгинлигимиз, бири-биримизге олгъан севгимиздир,— дей йигит.

Падишанынь текрар талабына джевап оларакъ:

— Ойле исе, падишалыкъта зулумлыкъ екъ этилип, эр ким мусавий укъукъта яшамасыны истерим. Истегим будыр,— дей Бектемир.

Падиша йигитнинь истегини ерине кетирмеге сез берген. Лякин, сёзюне садыкъ падишалар ялынъыз масалларда олгъан, дейлер.

## Ким акъыллыджа?

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен, бир падиша яшагъан экен, онынъ везири исе къарт ве пек акъыллы адам экен. Вакъты кельгенде, бу везир ольген ве падишагъа янъы везирни къарт везирнинъ эки ярдымджысындан бирисини сайламакъ керек олгъан экен. Падиша, къайсы бирисини къояйым экен деп, чокъ тюшюнген. Сечип алгъан адамында янъылса, озю пешман этеджек. Асылзаделеринен де меслеатлашмагъа чокъ истемеген. Дегерли везирни сечип алмагъа падишанынъ озюнде акъылы етмеген, деп айтырлар.

Падиша сыпав кечирмек къарарына кельди. О, къарт везирнинъ ярдымджыларыны янына чагъырып, шойле бир суаль бере:

— Омюрде байлыкъмы ёкъса талий биринджи ерде тура? Сиз насыл фикирдесинъиз?

Асылзаделер тюшюнджеге далгъанлар. Сонъ бириси шойле деген:

— Эбет байлыкъ, падишам. Сиз мемлекетимизнинъ энъ зенгин адамысынъыз шунынъ ичюн де мемлекетимиз чечекленмекте. Сизинъ боллугъынъыз акъкъында шурет чокъ мемлекетлерге етти. Икметлилер исе: «Саип зенгин ве джумерт олса, хызметчилери де бахыт ве эйиаллылыкъта яшайлар»,— дегенлер.

Экинджи асылзаде тюшюнген сонъ шойле деген:

— Мен исе. Алий азретимиз, омюрде талий байлыкътан муимдир, деп саям. Бабанъызны хатырланъыз. О, тахткъа отургъанда, мемлекетимизде ачлыкъ ве къалабалыкълар укюм сюре эдилер. Эр бир бай озюни хан деп сайгъан ве падишагъа бойсунмагъа истемеген. Амма бабанъыз, акъылы ве талийи саесинде боюнларыны эгмеге истемеген байларны енъди ве мемлекетни бирлештирип олды. Эр шейде талий онъа ярдым этти: урушларда да, тиджаретте де, тек озь адамларынынъ дегиль къомшуларынынъ ишанчыны къазанувда да. Бабанъыз, акъылы ве талийи саесинде Сизге кучьлю ве зенгин девлет къалдырды...

Падиша кимнинъ тарафыны аладжагъы акъкъында тюшюнджеге далгъан. Козю пенджереге тюшкенде, сарайынынъ ашханесине эр кунь о дун ташыгъан одунджыны корьди.

— Барсын, экинъизнинъ аранъыздаки бу даваны бу адам чезсин,— деген падиша.— Оны сынап бакъынъыз.

Биринджи олып, одунджынынъ янына омюрде энъ муим шей байлыкъ деп сайгъан асылзаде баргъан. Одунджыгъа бир алтын динар багъышлагъан. Одунджы онъа узатылгъан динарны корип, тааджипленген:

— Бу мукяфатны манъа не ичюн бересинъиз? — деп сорагъан о асылзадеден.

— Пек эмексевер ве гъайретли адам олгъанынъ ичюн.— деп джевап берген асылзаде.— Сен чокъ йыллардан берли — ягъмур, къар ягъамы, сувукъмы, сыджакъмы — сарайгъа одун ташыйсынъ, сарай ашханесини бир кунь биле одунсыз къалдырмадынъ. Бу агъыр ишинъден сени бошатам. Азачыкъ раатлан, истегенинъ киби яша.

Асылзаде сарайгъа къайткъан сонъ шойле деген:

— Мен бу адамгъа олгъаны-оладжагъы бир алтын динар багъышладым. Фукъаре ичюн бу буюк байлыкъ. Ярын о мында энди кельмез...

Падиша:

— Айса, ярынгъадже беклейик,— деген.

Одунджы исе о арада омузындаки агъыр юкни ташлап, эвине къайтаджакъ олгъан. Ёлда адам бир тюкянгъа кирген, сатыджыгъа алтыныны берип, бир кумюшлик чешит тюрлю лезетли шейлер бермесини риджа эткен.

Сатыджы онынъ айткъанларыны эписини теразеде чекип азырлагъан. Одунджы бу шейлерни торбасына къояджакъта, сатыджы:

— Малым ичюн башта парасыны оде, сонъ алырсынъ,— деген.

Одунджы сымарлагъан малы ичюн параны энди бергенини не къадар исбатлайджакъ олса да, онъа кимсе инанмагъан. Эр кес онынъ устюнден кулип, тюкяндан къувып чыкъаргъанлар.

Экинджи куннинъ сабасына одунджы кене ормангъа баргъан, одун кесип топлагъан ве кене сарайгъа алып баргъан. Оны къапы янында тааджипленген асылзаде къаршылап алгъан ве алтыныны неге масраф эткенини сорагъан. Одунджы онъа эр шейни олгъаны киби айткъан сонъ, о онъа энди бинъ дане кумюш динар багъышлагъан.

Одунджы кумюш толу торбасыны аркъасына урып, эвине къайтаджакъ олгъан. Ёл бою ярын къадынынен берабер базаргъа бараджагъы, бу парагъа ашаладжакъ шейлерни, урба, ат, сыгъыр ве къойлар, тавукъ алып эвге кельген сонъ, бахытлы ве эйиаллылыкъта яшайджакълары акъкъында хаяллангъан. Одунджы энди эвине якъынлашаяткъанда, тёпеден устюне къартал атылып, аркъасындаки торбасыны чекип алгъан ве кене тёпеге учып кеткен торбаны тавшан беллеген.

Сабасына одунджы кене сарайгъа одун алып кетмеге меджбур олгъан. Сарайнынъ къапысы огюнде оны кене тааджипленген асылзаде къаршылап алгъан. Одунджы онъа эр шейни олгъаны киби айтып берген, бир шейни гизлемеген. Бундан сонъ асылзаде хызметчисине яхшы бир атны кетирмеге эмир эткен, атнен берабер одунджыгъа бир торба алтын да берген.

Одунджы атны алгъан ве югенинден тутып, эвине тараф ёл алгъан. Эм кете. Эм хаяллана. Янъы эв къураджагъы, зенгин урбалар аладжагъы, бутюн къомшулары, атта энъ зенгин сойлары биле онынъ янындан кечкенде башларындаки къалпакъларыны чыкъараджакълары акъкъында хаяллангъан...

Одунджы орман ичинден кете экен. Апансыздан тереклер арасында къашкъыр чапып чыкъкъан, ат къоркъкъанындан одунджынынъ къолундаки югенни узип, къачып кеткен. Одунджы атны чокъ арагъан, амма ойле де тапмагъан. Эм атсыз, эм парасыз къалгъан.

Дёртюнджи куню одунджы омузындаки одунларнен кене сарайгъа кельгенини корьген падиша шойле деген:

— Бу адам учь кере бизден къолунда байлыкънен къайтты, амма ойле де зенгин ве бахытлы олгъангъа ошамай. Энди онъа талийини сынамакъ невбет кельди.

Экинджи асылзаде одунджынынъ янына келип, онъа кетирген одунлары ичюн бир кумюш берген ве шойле деген:

— Бахтынъны сына да бакъ, бу парагъа ёлунъда биринджи расткельген шейни сатын алып бакъ.

Одунджы эвине къайтаяткъанда, ёлунда агълап отургъан бир яш чобанны расткетирген. Одунджы ондан:

— Санъа не олды? Не ичюн агълайсынъ?

Яш чобан шойле джевап берген:

— Шорбаджым базаргъа къой сюрюсини айдап кетирмекни авале этти. Гедже исе чёльде сюрюмизге къашкъырлар атылды, бутюн сюрюм дарма-дагъын олды, къойлар къачып кеттилер. Энди бутюн байлыгъым — мына бу чобан таягъы...

Одунджы асылзаденинъ айткъаныны хатырлагъан ве чобангъа деген:

— Бу таягъынъны манъа сат, мен санъа онынъ ичюн бир кумюш берерим.

Одунджы таякъны сатын алып, омузына къойып кете, эвинде оны ач къорантасы беклегени, къомшу байгъа барып ялвармакъ керек оладжагъы акъкъында тюшюне экен. Ормандан, къарт алма тереги янында кечкенде, бир къач алма аладжакъ олып, таякъ аткъан, бакъса, не корьсин, алма ерине огюне кумюш динарларнен толу кисе тюшкен. Албу ки, къартал алып къачкъан кисеси экен.

Одунджы параны эвине алып кельген, къадыны исе:

— Бу талий, оны санъа Алла берди,— деген.— Ярын джума, къомшу койдеки джамиге намазгъа барьш, Аллагъа дуа эт, бергенлерине сагъ ол, де.

Одунджы къадыны айткъаныны динълеген. эртеси куню танъ аткъанынен къомшу койге ёл алгъан. Ёлуны къыскъартмакъ ичюн тарла ичинден кеткен. Чалылар янындан кечкен вакъытта ат кишнегенини эшиткен. Одунджы чалыларны ачып бакъса, не корьсин! Онъа багъышлангъан ат тура, аякълары йипке сарылгъан, янында исе от устюнде торбасы ята. Одунджы атны бошатты, торбаны устюне юкледи, озю де аткъа минип, эвине къайтты.

Падиша одунджыны учь кунь беклеген, амма о ойле де бир даа сарайда корюнмеген. Иште, бундан сонъ падиша везирликни биринджи ерге талийни къойгъан асылзадеге ишангъан...

## Бахт арайыджылар

Бу пек чокъ заманлар эвельси олып кечкен вакъиа олгъанына бакъмадан акъикъатен де олдымы, ёкъмы, шимди айтмакъ кучь, амма, койлернинъ биринде учь йигит, учь дост яшагъан экен. Олар, койлернинъ чокъусы сакинлери киби, пек фукъаре экенлер. Араларында энъ яш сою пек эмексевер ве чокъ пара къазанып, эки ат, эки огюз, эки сыгъыр сатын алмакъ, эв къурмакъ арз эткен олса, къалгъан эки досту ёлдан алтын ве къыйметли ташларнен толу киселерни тапып, койлеринде энъ зенгин ве намлы адамлар олмакъны арз эте экенлер.

Шу эки йигит ёлларында алтын ве къыйметли ташчыкъларнен толу киселерни тапмагъан сонъ, озьлерине къысмет ве бахыт араштырмакъ ниетинен дюньяны доланмакъ къарарына кельгенлер. Учюнджи, энъ яш союны, къандырмакъ ичюн чокъ тырышкъанлар, ниает, о да разы олгъан.

Арадан азмы, чокъмы вакъыт кечкен, белли дегиль, чокъ мемлекетлерни, чокъ диярларны айланып корьгенлер, куньлернинъ биринде исе буюк бир шеэрге келип чыкъкъанлар. Ёлларында биринджи расткельген къавеге кирип, къалгъан параларына бирер фильджанчыкъ къаве сымарлагъанлар, бираз раатлангъан сонъ исе бахыт ве къысмет акъкъында лаф этип башлагъанлар.

— Эй, достчыкъларым,— деген араларындан энъ буюги,— бу мемлекетнинъ падишасы пек зенгин, деп айталар. Мукъаддес девенинъ бу огълу мени мусафирликке чагъырып: «Билем, Али, сен пек, пек фукъаресинъ. Менден бахшыш оларакъ мына бу къыйметли ташларнен толу кисени ве бу атны санъа багъышламагъа истейим. Бунынъ киби атны бутюн падишалыгъымда башкъа тапмазсынъ!» — деген олса эди. Кисени алып, аткъа минер де бир къач куньден сонъ эвимде олур эдим!

Экинджиси достуны дикъкъатнен динълеген сонъ, шойле деген:

— Бу делибаш мени сарайына чагъыртып: «Эй, Османнынъ огълу, хазинемден санъа бир торба алтын ве аремимден яш эсиремни санъа багъышлайым. Ал да, эвинъе къайт!» — деген олса, не олур эди.

Учюнджиси, араларында энъ яш сою, кулюмсиреген де, шойле деген:

— Дюньяда бу энъ къызгъаныч чакал сизинъ истеклеринъизни ерине кетириреджегине инанасынъызмы?!

Учь достнынъ бу мемлекет падишасынынъ ярамай бир адети олгъанындан хаберлери ёкъ экен. Падиша исе устюне адий эснаф урбасыны кийип, шеэрни кезинмеге, хызметкярлары онынъ акъкъында нелер айткъанларыны динълемеге севе экен. Иште, оларнынъ бахытсызлыкъларына, шу куню де падиша везиринен берабер шу къаведе, къомшу къона башында отурып, къаве иче, бахыт арайыджыларнынъ лафларыны динълей экенлер.

Эртеси куню сарай бекчилерининъ эмири оларны тапып, шойле деген:

— Падишамыз мемлекетине учь задекян эджнебий кельгенини эшиткен ве онынъ мусафирченлигини ред этмеменъизни риджа эте.

Достларнынъ уйкенлери къоркъкъанларындан къалтырап башласалар да, зенгин олмакъ истеклери пек буюк олгъанындан учюнджи достларыны да къандырып, бекчилернинъ эмири артындан мазлум олып кеткенлер.

Падиша оларны къабул эткен, мусафирченлигини косьтеререк, шойле деген:

— Боллугъым акъкъында эшиткен олсанъыз керек, узакътан кельген мусафирлерим, сиз менден не алмагъа истейсинъиз?

Достларнынъ уйкени шойле деген:

— Эй, мусульманларнынъ эмири! Биз фукъаре адамлармыз, диярымыздаки яшайышымыз пек агъыр олды, шунынъ ичюн де бахт арап, сизинъ мубарек падишалыгъынъызгъа кельдик. Мен мукъаддес къолунъыздан къыйметли ташларнен толу кисени ве ель киби чапкъан атны бахшыш алмакъ истер эдим...

— Я тюневин къаведе бу бахшышынъны алмакъ истеген адамны насыл адландырдынъ? - деп сорагъан падиша.

— Гуналарны багъышламакъ — эмирлернинъ такъдири,— ялварды достлардан уйкени, падишанынъ аякъларына йыкъылып.— Мерхаметли олунъыз, аджынъыз мени, мен сизге мукъаддес девенинъ огълу дедим.

— Беринъиз онъа истегенини,— эмир эткен падиша.

Соруджыгъа къыйметли ташларнен толу кисени ве падишанынъ атханесинден яхшы, Арабистандан кетирильген атны кетирип бергенлер.

— Я сен не истейсинъ? — деп сорагъан падиша экинджисинден.

— Эй, падишаларнынъ улусы! Амма-Тааля манъа эв, садыкъ къадын бермеди. Сизден бир кисе алтыннен, дюльбер къулларынъызнынъ бирисини сорамакъ истер эдим...

— Истегенинъни алырсынъ, амма башта тюневин къаведе мени насыл адландыргъанынъны айтырсынъ!

— Мераметлигинъ боллугъынъдан да арткъач олсун! — ялваргъан соруджы.— Алидженап гъадабынънынъ къыгъылчымлары манъа токъунмасынлар. Мен сизге Делибаш дедим. Алла-Тааля манъа бу ахмакълыгъымны багъьшшасын!

— Беринъиз онъа истегенини,— эмир эткен падиша.

Учь достнынъ экинджисине алтын толу торбанен падишанынъ ареминден къыз ве атта даа бир атны кетирип бергенлер.

— Энди менден бахшыш сорамагъа сенинъ невбетинъ кельди,— деп мураджаат эткен падиша учюнджи досткъа.— Санъа да дегерли бахшыш бермек керек, гъалиба.

— Манъа сизден бир шей керекмей,— деген йигит дегерликнен.

— Етти, утанмаз быралкъы! — багъыргъан падиша.— Арам аякъларынъа юз таякъ урулмасы акъкъында арз этесинъ, гъалиба! Итегенинъни алырсынъ!

Падишанынъ хызметкярлары йигитни тутып сюйреп алып кеткенлер ве табанларына юз таякъ юргъанлар.

Учь дост шеэр къапысындан чыкъып кеткенлер. Биринджиси Арабистандан кетирильген ат устюнде, къойнунда къыйметли ташларнен толу кисенен. Экинджиси де ат устюнде, огюнде дюльбер къыз, янбашындан асылгъан торбанынъ ичинде исе алтынлар чынъылдай. Учюнджиси исе вуджудында падишанынъ зенгин бахшышыны алып кетерек, зорнен адым ата.

Уйкени кучюк достуны аджыгъан да, атындан тюшип устюне яралы достуны отурткъан. Озю исе янында, атны югенинден тутып кеткен.

Падиша башыны огюнде эгмеге истемеген йигиттен ахтыманыны алгъан олса да, тынчланмагъан, къатты юрекли падишанынъ гъадабы сёнмеген. Эдждатларынынъ адетлери мусафирни шеэр сынъырларында ольдюрмеге имкян бермегенлер. О, бекчилернинъ бирисини чагъырып, ёлджуларнынъ артындан етмеге эмир эткен.

— Шеэримизнинъ къапысы артында учь ёлджуны корерсинъ: экиси ат устюнде, учюнджиси исе джаяв кете. Оны етип, ольдюрирсинъ!

Бекчи, ат устюне минип, ёлджулар артындан ёлгъа чыкъкъан. Шеэрден чыкъкъанынен оларны еткен ве ат янында джаяв кеткеннинъ башыны къылычынен кескен.

— Мына санъа падишанынъ бахшышы,— деген кучюги достунынъ къабири устюне таш парчасыны ерлештиререк.

Бекчи исе сарайгъа къайтып, падишагъа эмирини эда эткени акъкъында бильдирген. Лякин падиша ольдюрмеге истеген адамы ерине башкъасы эляк олгъаныны анълагъан.

— Не гунасы бар,— деп кульген падиша,— бар да, кене артларындан етип, ат устюнде янъгъыз, янында къызсыз кеткен союны ольдюр! — деп эмир эткен.

Бекчи кене ёлджулырнынъ артындан ёлгъа чыкъкъан.

Достлар исе баягъы ёл кечкен сонъ атлары болдургъанларыны дуйып, бираз токъталгъанлар.

— Къыз азачыкъ сенинъ атынъ устюнде отурсынъ,— деген.— Атым ёрулды, бираз раатлансын.

Олар энди ёлларыны девам эткенлер, артларындан бекчи еткен де, ат устюнде янъгъыз олгъан атлыны къылычынен урып, башыны кескен ве кери айланып кеткен.

— Падиша мерхаметининъ сынъыры ёкъ экен...— мугъайып айткъан кучюги, доступы къабирге къояракъ.

Бойледже, олар къызнен берабер ёлларыны девам эткенлер.

Кунь къонып башлагъан, энди геджелемек ичюн ер араштырмакъ керек олгъан. Ёлджулар ёлдан бираз авлакъта бир къобаны корьгенлер ве онъа кирип, ятмагъа тедарик корьгенлер. Гедженинъ бир маалинде йигит юкъу арасы насылдыр фысылды эшитип, уянгъан: «Чыкъар мени мындан, мерхаметли ёлджу...» Йигит яткъан еринден аякъкъа атылып тургъан — сес-солукъ ёкъ. Кене ятаджакъ олып, энди башыны ташкъа таяндыргъанынен. Кене фысылды! Йигит таш устюне яйдыргъан кийизни четке чекип, къулагъыны ташкъа тийдирген ве фысылды таш ичинден чыкъкъаныны анълагъан.

Йигит, ташны къоба ичинден тышкъа чыкъарып, къаягъа атьш, экиге сындыргъан. Шу анъ таш ичинден пармакъ буюклюгинде бир адамчыкъ чыкъкъан ве йигитнинъ козю алдында бир тирсек къадар оськен.

— Я сен кимсинъ? — тааджипленип сорагъан йигит.— Сени бу таш ичине ким сакълап къойды?

— Меним адым Кичкене. Адамларгъа ярамайлыкъ япмагъа имкян бермегеним ичюн къарт Джин мени тылсымлады.— деген Кичкене.— Мени эсирликтен азат эткенинъ ичюн сагъ ол! Таш ичинде пек чокъ вакъыт отургъаным ве тылсымларнынъ чокъусыны унуткъаным. Амма бириси акъылымда къалды. Шунынъ ичюн энъ буюк истегинъни ерине кетире билем!

Йигит бираз тюшюнген сонъ, шойле деген:

— Бy мемлекетнинъ падишасы саба юкъусындан уянып, кузьгюге бакъкъанда, озюнинъ юзю ерине узун къулакълы къатырны корьгенини истейим...

Кичкене къолларыны бири-бирине ышкълагъан, устьлерине уфюрген ве насылдыр тылсымлы сёзлерни фысылдагъан. Шу ань къоллары арасында атешчик алевленген де, сёнген.

— Истегинъни ерине кетирдим,— деген Кичкене ве козьден гъайып олгъан.

Йигит исе къызнен берабер эвине къайткъан, бутюн алтынлары ве ташларыны учь тенъ къысымгъа больген, экисини достларынынъ ана-бабаларына алып кетип берген. Озь къысымына исе эв къургъан, озюнен берабер кетирген къызгъа эвленген, топракъ сатын алгъан ве багъча асрап башлагъан, богъдай осьтюрген, балкъурт асрап, бал чыкъаргъан. Куньлернинъ биринде оларнынъ коюне якъын шеэрге мал сатын алмакъ ичюн базаргъа баргъан, анда бир базиргяннен таныш олгъан. Шу базиргян къомшу мемлекетте яшай экен. Йигит падиша акъкъында сорагъан. Базиргян исе шойле джевап берген:

— Эки йыл эвельси падишамыз гъайып олды! Айткъанларына коре, кимдир узакъ дагъда онъа таштан юксек бир къале къургъан ве гъарез падишаны анда тута экен. Падишанынъ башы гъадабындан джанавар башына чевирильген, козьлери атеш киби парылдай, башында исе бойнузлары ве къатыр къулакълары бар.

Йигит Кичкенени миннетдарлыкънен хатырлап, кулюмсиреген.

## Къызгъаныч ве хасис

Бир заманларда койлернинъ биринде бир бай адам яшагъан. Онынъ лагъабы Къызгъаныч экен. Лагъабыны бойле деп нафиле къоймагъанлар: ягъмурлы куньде ондан бир мешребе сув сорап алмакънынъ биле чареси ёкъ экен. Узакътан мусафирлер кельсе, бир пите чыкъара, оны уфачыкъ парчачыкъларгъа болип, оларны сыйлай, бу питени бир сюрю къойгъа сатын алгъаны, оны азиз бир адамдан сатын алгъаны, бу адам онъа питени бергенде онынънен бинъ адамны тойдурмакъ мумкюн деп, ишандыргъаны акъкъында айта экен.

— Ашанъыз, азиз мусафирлерим, сыйланынъыз,— дей экен о кулюмсиререк.— Ашанъыз да, айтынъыз, бу азиз адам пите коктен сепильген ундан пиширильди деп, мени алдатмагъанмы, оны ашап бакъкъан адамнынъ козьлери даа яхшы кореджек, къоллары даа кучьлю оладжакъ, череси исе даа дюльбер оладжакъ экен...

Мусафирлер къуру питени ашап-ашап, бири-бирине бакъа ве эр бириси, ичинден: «Керчек экен! Черем денъишип башлагъан, демек пите тесир этип башлагъан»,— деп тюшюне экен. Ве шорбаджыгъа бир агъыздан тойгъанларыны айтып, сыйлагъаны ичюн миннетдарлыкъларыны бильдире экенлер...

Куньлернинъ биринде бу Къызгъаныч Акъярда къызгъанычлыкъта ве хасисликте ондан кери къалмагъан бир адам яшагъаныны эшитип къалгъан ве акъикъатен де ойлеми экен деп, озю тешкерип бакъмакъ къарарына кельген. Устюне энъ яхшы джуббесини кийген, башына янъы сарыкъ саргъан, къолуна къыйметли орьнекли къолтаягъы алгъан ве ёлгъа чыкъкъан — барсын, бу хасис онъа мусафирликке олмайджакъ бир фукъаре дегиль де, намлы ве зенгин адам кельгенини анъласын.

Хасис мусафирни къуванчнен къаршылап алгъан, эвине кирсеткен, тёрге отурткъан, сагълыгъы, къорантасы, бала-чагъасы, торунлары, якъын ве узакъ сой-акърабалары, койлериндеки намлы адамлары, тарлалардаки ве багъ-багъчалардаки берекет, ава акъкъында сораштыргъан. Сораштырмагъа шей къалмагъан сонъ исе шойле деген:

— Сайгъылы мусафирим, сизни озь эвимде, ляйыгъынджа сыйламагъа истер эдим, амма чёюн къазаным чатлады, шеэримизнинъ энъ яхшы чёюнджыларына сымарлагъан къазаным исе даа азыр дегиль. Шунынъ ичюн сизни базарымызгъа давет этмеге истейим. Анда энъ яхшы ашчыларымызнынъ пиширген пилявлары, кебаплары, чибереклеринден, джанынъыз истеген шейлерден ашап бакъарсынъыз ве усталыкъларына къыймет кесерсинъиз...

Базаргъа кельгенлеринен, мусафир шойле деген:

— Азиз къонакъбай, базарынъызда энъ лезетли къатыкъ сатылгъаны акъкъында лаф та бизим коюмизге де етти, башта бу къатыкънынъ дамыны ашап бакъмакъ истер эдим...

Хасис базардаки къатыкъ сатыджысыны тапкъан ве:

— Бу намлы адам манъа мусафирликке узакълардан кельди, оны сенинъ аджайип къатыгъынънен сыйламагъа истейим,— деген.

— Мусафиринъизни манъа алып келип, догъру япкъансынъыз!- джевап берген къуванчнен къатыкъчы.— Меним къатыгъымнынъ намы бутюн Къырымгъа джайрагъан! Оны тек тазе къаймакънен тенъештирмек мумкюн!

— Тазе къаймакънен дейсинъми? — деп сорады Хасис. Эгер сен къатыгъынъны тазе къаймакънен тенъештирсенъ, демек къаймакъ къатыкътан яхшы экен де! Айса мусафиримни тазе къаймакънен сыйлайым. Азиз мусафир ичюн нелер япмазсынъ!

Хасис мусафирини къаймакъ сатыджысы янына алып баргъан ве:

— Мусафиримни энъ тазе, энъ татлы къаймакънен сыйламагъа истейм! — деген.

Къаймакъ сатыджысы муштериге къуванып:

— Меним къаймагъым киби къаймакъны бутюн базарны айлансанъыз, тапмазсынъыз,— деген.— Ондан да яхшы ве файдалы тек зейтун ягъы ола биле.

— Зейтун ягъы дейсинъми? — къувангъан Хасис.— Айса, сагълыкъ ичюн къаймакътан файдалы ве лезетли зейтун ягъы олса, азиз мусафиримни онынънен сыйлайджам!

Хасис мусафирини ягъ сатыджысы янына алып кельген ве шойле деген:

— Бизге энъ ягълы, сагълыкъ ичюн энъ файдалы ягъынъдан бер!-деген.

Сатыджы, къувангъанындан, шойле деген:

— Меним ягъым бутюн Къырымда сагълыкъ ичюн энъ файдалыдыр! О, дагъдаки чокъракъ суву киби, буллюр, ве темиз.

— Дагъ чокърагъындаки сув киби, дейсинъми?- деп сорагъан Хасис сатыджыдан ве мусафирини сув сатыджылары янына алып кеткен. Сув сатыджылары янына келип, дагъ чокърагъындан сув кимде бар?- деп сорагъан.

— Меним яныма келинъиз,— деген сувджыларнынъ бириси.— Сувны Демирджи дагънынъ этегиндеки кумюш чокъракътан алып келем. Бир мешребе сувумдан ичсенъиз, шу чокъракъ янында бир ютум нефес алгъан киби олурсынъыз!

— Демек, чокъракъ янында нефес алгъанынъ бир мешребе сувдан файдалы экен де? — Бир даа сорады Хасис сувджыдан ве кетмеге истемеген мусафирини дагънынъ этегине сюйрекледи.

Чокъмы кеттилер, азмы, ниает, дагъ чокърагъы янына келип еткенлер. Бираз раатланмакъ ичюн отургъанларында, оларны чокъракътан сув алгъан къарт корьген экен ве шойле деген:

— Дагънынъ тёпесине котерилип, анда бир ютум нефес алгъан олса эдинъиз, Къырымда энъ темиз, сагълыкъ ичюн энъ файдалы ава насыл олгъаныны анълар эдинъиз!

Хасис, мусафирине раатланып, нефесини ерине кетирмеге биле вакъыт бермеген ве енъинден тутып, дагънынъ тёпесине чекмеге башлагъан. Мусафирнинъ сабыры тюкенди, даянамагъанындан, ерге отургъан ве бираз озюне кельген сонъ шойле деген:

— Сайгъылы достум, санъа джумертлигинъ ичюн джан-юректен тешеккюр бильдирем! Эвиме къайткъан сонъ сенинъ мусафирченлигинъ акъкъында эр кеске айтырым.

Олар къучакълашкъанлар, бири-бирине сагълыкъ-селяметлик тилеп, эр бириси озь ёлуна мингенлер. Ач, болдургъан-талгъан Къызгъаныч ёл бою кете ве: «Дюньяда энъ къызгъаныч, энъ айнеджи адам меним деп, янълыш беллеген экеним»,— деп тюшюне экен.

## Алтын алма

Эвель заманда зенгин бир падиша узакъ бир мемлекеттен алтын алма терегини кетирип отурта. Терек алты-еди йылдан сонъ мейва берип башлай. Лякин терек йылда бир алма бере. О да энди сарарып, ярын узермиз дегенде ёкъ ола.

Къач йыллар бойле кече. Амма падиша бир кере биле алманынъ берекетини алып о ламай. Падишанынъ учь огълу бар экен. Бир кере, алма къувамына кельгенде, падиша буюк огълуны янына чагъырып:

— Огълум! Сен яхшы силялан, атынъа мин де, багъчагъа бар, алтын алманы къаравулла, ёкъса оны кене гъайып этермиз.— дей.

Огълу силяларыны такъып, атына мине ве багъчагъа кете. Бутюн гедже ат устюнде алтын алма терегининъ этрафында юре, лякин танъ маалинде пек юкъусы келип, ат устюнде беш-он дакъкъа юкълай. Козюни ачса, алма ёкъ. Башыны ашагъы асып, эвге къайтып келе. Бабасына меселени олгъаны киби айта. Баба пек эфкярлана.

Келеджек сене алма кене ола. Узьмек вакъыты кельгенде, экинджи огълу силяланып, атына минип кете. Алманы хырсызламакъ истеген киши терекке чыкъмагъа меджбур. Ойле олгъанда, терекнинъ этрафыны тикенлернен сармакъ керек деп, чокътан-чокъ тикенлер кетирип, терекнинъ этрафында юксек къора япа ве ятып юкълай.

Саба ачыла, йигит турып бакъса тикенлер тура. Оларгъа кимсе токъунмагъан. Амма теректе алма ёкъ. Бу огъул да башы ашагъы, эвге къайтып келе.

Падиша пек ачувлана. «Бир алманы къорчалап оламадынъаз» — деп ата-тута. Бир йыл даа кече. Энди алманы къорчаламагъа башкъа ишанчлы адам ёлламасам олмайджакъ,— дей. Буны эшиткен кендже огълу:

— Ёкъ, баба, бу йыл алманы къорчаламагъа мен кетеджегим,— дей.

Падиша:

— Ёкъ, огълум, агъаларынъ бир шей япып оламадылар, сен исе яшсынъ, къач йылдан берли алтын алманы гъайып этемиз, бу сефер беджерикли бир адам ёллап, алманы алып кельмек керек,— дей.

Огълу бабасына:

— Сиз мени пек севем дейсинъиз, амма севмейсинъиз,— дей.— Севсенъиз нечюн алтын алманы кетирмеге мени ёлламайсынъыз?

Акъикъатен де, падиша кендже огълуны пек севе ве онынъ сёзюнден чыкъмай эди.

— Айды, огълум, анълашылды, алманы бу йыл да алмайджакъмыз,—дей.— Бар, сен де бир алма гъайып этип кель!

Вакъты-саати келе. Кендже огъул силяланып, аткъа мине, багъчагъа барып, терекнинъ этрафында айланып юре. Танъ маалинде оны да юкъу баса. Юкъуны къачырмакъ ичюн, къылычыны чыкъара, бир пармагъыны аз-бучукъ кесе, яранынъ устюне туз сепе, онынъ аджджысы юкъуны къачыра, саба ярыкъланып башлай. Кендже огъул козюни теректен алмай, бакъып тура. Бир даа бакъса, коктен терек узерине бир булут якъынлаша. Булутнынъ ичин ден бир къол чыкъа. Узанып алтын алманы узе, шу арада кендже огъул тюфекнен къолны козьлеп ата. Къол булуткъа кирип кетсе де, къаны акъа-акъа кете, кендже огъул да онынъ пешинден кете. Кунеш догъа, котериле, кендже огъул эвге къайтып кельмей. Агъалары атларына минип, къардашыны къыдырып кетелер. Багъчагъа келелер. Не къардашлары бар, не де алма. Терек астында къан корелер. Къан тамлап кеткен тарафкъа кетелер. Атларыны айдаштырып. кендженинъ артындан етелер, кендже агъаларыны корип, токътай. «Не кельдинъиз? Къайтынъыз! — дей.— мен душманны яраладым, шимди пешинден кетем. Ишнинъ астындан озюм чыкъарым. Сиз къайтынъыз».

Агъалары ондан буюк олып, бир иш беджералмагъанларындан утанып, кери къайтмагъа истемейлер. «Ёкъ, биз сенинънен берабер кетип, санъа ярдым этмек керекмиз» — деп, кендженен кетелер.

Акъшам якъынлагъанда, къан изи терен къуюгъа тюшкенини сезелер.

Кендже агъаларына:

— Мен бу ерде къаравуллап турайым, сиз къайдан олса да энъ аздан йигирми къулач йип тапып кетиринъиз,— дей.

Агъалары кетип. Койден йип кетирелер. Уйкен огъул йипни белине багълай ве «къуюгъа мени йиберинъиз» — дей. Ииберелер. Къуюнынъ ярысына тюшмезден эвель: «Чыкъарынъыз мени! — Яндым! — деп къычыра. Оны тёпеге чекип чыкъаралар.

— Къую ичинде пек сыджакъ, чыдамакънынъ чареси ёкъ,—дей о.

Экинджи агъасы:

— Мени йиберинъиз.— дей.

Къуюгъа оны тюшюрелер. Он къулач кече, о да:

— Мени мындан чыкъарынъыз,— деп къычыра. Оны да чекип чыкъаралар. Йипни белине кендже огъул багълай.

— Бельки мен де, даяналмай, къычырырым. лякин къулакъ асманъыз, къана йиберинъиз мени. Сиз шу ерде беклеп турынъыз,— деп къуюгъа тюше.

Йигирми къулач йип бите, аягъы ерге тие, буюк бир магъара бою кете. Бакъса. бир къапы...оны ачып, ичериге кире. Дюнья дюльбери бир къыз нагъыш нагъышлап отура.

— Меним душманым къайда? — деп сорай огълан.

— Бильмейим,— дей къыз.— бильсе, къардашым биледжек, бираз даа кетсенъиз, онынъ одасыны корерсинъиз,—дей. Бираз даа кете. Оданы тапып, ичериге кире. Козьлерни къамаштырыджы дюльбер къыз, элинде алтын алма. Онынънен ойнап отура.

— Меним душманым къайда? Манъа оны косьтеринъиз,— дей кендже.

— Бильмейим, дей къыз.— Бильсе, къардашым биледжек. Ондан соранъыз. Янашада онынъ одасы.

Кендже огъул кете. Оданы тапып, ичериге кире. Бакъса, айнынъ он дёрти киби гузель бир къыз, элинде алтын алма...оны тёпеге атып-тутып, ойнамакъта.

— Меним душманым къайда? — деп сорай кендже огълан.

Къыз йигитни корип, айретте къала:

— Сиз мында насыл кельдинъиз? — дей.— Бу, учь башлы девнинъ ватаны. О, шимди яраланып кельди, юкълай! Биз, учь апте-къардаш къызлармыз. Дев бизни озюне эсир алды. Ялварам сизге, тез мындан къачынъыз, озюнъизни телеф этменъиз. Девни ольдюрмек мумкюн дегиль. Оны къыркъ парча этсенъ де ольмей. Кене яшай...

— Гузель къыз, ялварам сизге, манъа ярдым этинъиз. Бир шей этип, онынъ олюм сырыны билинъиз. Мен оны ольдюрейим, сизлерни де бу азаптан къуртарайым. Девнинъ янына барынъыз. Окюр-окюр агъланъыз. О, не ичюн агълайсынъ деп сорар, сиз онъа, джаным дуя, бириси келип, сизни ольдюреджек, сиз ольсенъиз, мен сизсиз насыл яшарым, денъиз. О, бельки сизге озюнинъ ольмезлик сырыны ачар.

Къыз бара. Дев уянгъан. Раатланмакъта экен. Къыз девнинъ огюнде агълап башлай.

Дев:

— Санъа не олды, джаным, не ичюн агълайсынъ? — деп сорай.

Къыз:

— Сонъ вакъытларда менде бир къоркъу пейда олды. Санки бириси келип сизни ольдюреджек. Мен сизсиз насыл яшарым,— дей.

— Сен раатсызланма, дюньяда мени ольдюреджек къувет ёкъ, чюнки мен джанымны янымда алып юрмейим,— дей дев.— Бу сырымны тек санъа айтам, бундан кимсенинъ хабери олмасын. Меним джаным магъаранынъ сонъунда, бир одада тешикли сандыкъ ичинде бир гогерджин олып тура. Не вакъыт о гогерджиннинъ башы кесилир, о вакъыт мен олерим. Оны ким япып оладжакъ? Бу магъарагъа кимсе кирип оламаз, мени ольдюралмаз. Сен къасевет этме, яшагъанынъ киби шенъ яшайбер. Мен сенинъ джанынъ истеген шейлерни кетирем ве кетиреджегим.

Къыз келип, бу лафларны кендже огълангъа айта. О, аман магъаранынъ сонъундаки оданы тапа. Сандыкъны урып парлай. Гогерджиннинъ башыны кесип ата, дев исе ятакъ одасында олип къала. Кендже огълан къызларны къуюгъа кетире. Буюк къызнынъ белинден багълап, тёпеге — буюк агъасына:

— Бу сенинъ къысметинъ. Чек! — деп къычыра.

Экинджи къызнынъ белинден багълай да кучюк агъасына:

— Чек агъа, бу сенинъ къысметинъ!- деп къычыра.

Ниает, йипни кендже къызнынъ белине багълайджакъта къыз:

— Тёпеге башта сиз чыкъынъыз, сонъ мени чыкъарырсынъыз. Ёкъса, агъаларынъыз мени корьселер, сизни мындан чыкъармазлар десе де кендже огълан:

— Ёкъ, олар меним догъмуш агъаларым. Бойле иш япмазлар,— деп йипни къызнынъ белине багълай ве:

— Чекинъиз! Бу да меним къысметим,— деп къычыра.

Агъалар къызны тёпеге чекип чыкъаралар. Оньшъ дюльберлигине шашып, сейир этип къалалар. Эки агъа аман мушавере этелер: биз оны юкъарыгъа чыкъарсакъ, озюнинъ япкъан къараманлыкъларыны бабагъа айтыр, бизни масхара этер. О себептен, къардашымыз къуюда къалмакъ керек. Биз бабамызгъа хырсызны таптыкъ, онынънен урушкъанда къардашымыз ольди, дермиз. Бабамыз бунъа инаныр, дейлер. Къызларны да бабагъа ойле демеге меджбур этелер. Эвге къайтып келелер. Баба:

— Меним кенджем къайда? — деп сорай.

Уйкен огъуллары агъламсырап:

— Алтын алманы хырсызлагъан учь башлы девнинъ озю магъарада яшай экен. Учюмиз де онынънен уруштыкъ, шу вакъытта къардашымыз эляк олды. Биз девни ольдюрдик. Бy къызларны да азат эттик. Дев бу къызларны хырсызлап алып кеткен, магъарада тутмакъта эди.— дейлер.

Падиша севимли огълу эляк олгъанына пек ынджына, агълай-сызлай, башыны къайда ураджагъыны бильмей. Онынъ ичюн яс тута.

Бу якъта кендже огълан, агъаларым йипни йибереджек деп, чокъ беклесе де, къую тюбюне йип тюшмей. Къыз догърусыны айткъан экен.

— Не ичюн мен онынъ сёзюни динълемеген экеним,— деп эфкярлана. Лякин энди кеч ола. Къайтып магъарагъа келе, оны яхшы этип козьден кечире. Бир къапыны ачып, ичериге кире. Бакъса, бир акъ сакъаллы адам дюньяда корюльмеген дюльбер бир къара атны темизлемекте. О, кендже огъланны корип, шашып къала.

— Огълум, сен бу ерге насыл кирдинъ? Мында алты адамдан башкъа кимсе аякъ баскъаны ёкъ. Эгер сени дев корьсе, шу дакъкъада парча-парча этер,— дей.

Кендже огълан кулюмсирей.

— Мен девни ольдюрдим, магъарадаки къызларны ер юзюне чыкъардым. Лякин озюм магъарада къалдым. Манъа сизинъ ярдымынъыз керек, мындан чыкъмакъ ичюн къуюдан башкъа ер бармы? Оны айтыныъыз,—дей.

Къарт:

— Биз мында учь агъа-къардашмыз.— дей.— Бильсе энъ кучюгимиз биледжек, чюнки о девнен бир къач керелер авгъа барды. Янаша одада ортанджы къардашымыз яшай. Бар да, ондан сора. О, санъа кенджемизнинъ одасыны косьтерир.

Янашадаки одагъа кире. Анда сачы-сакъалы оськен адам кумюш тюсли бир атны темизлеп тура экен. Бу да таныш олмагъан адамны корип, шашып къала. Девнинъ ольдюрильгенини эшитип, пек севине. Сонъра къардашынынъ одасыны косьтере. О, алтын тюсте дюльбер атны темизлемекте ола. Кендже огълан онынънен селямлаша. Олып кечкен вакъиаларны айта. О да, девнинъ ольдюрильгенини эшитип, пек къувана ве:

— Мен магъарадан чыкъув ёлуны билем.— дей. Агъаларыны топлап, эписи бирден магъарадан чыкъалар. Кендже огълан оларгъа, артыкъ азат экенлерини бильдире. Сакъаллы агъа-къардашлар севинелер. Кендженинъ бетинден-козюнден опелер.

— Огълум! Сен бизге буюк эйилик яптынъ, бизни дев эсаретинден къуртардынъ, биз де санъа бир яхшылыкъ япмакъ керекмиз. Биз пери несилинденмиз. Къолумыздан эр тюрлю иш келе. Къана, айт, не истегинъ бар,— дейлер.

Кендже:

— Сагъ олунъыз, шимдилик башкъа истегим ёкъ,— дей.

— Ойле олса, биз санъа сакъалларымыздан бирер тель берейик, санъа ярдым керек вакъытта ангимизни чагъырмакъ истесенъ, сачны якъарсынъ, шу дакъкъада сенинъ янынъда олурмыз ве не истегинъ олса, оны ерине кетирирмиз,— дейлер.

Кендже сачларнынъ учюни учь джебине сакълай. Сагълыкълашып, озь эвине кете. Ёлда бир чобангъа расткеле. Пек ач олгъанындан, чобангъа бир алтын берип, къана, бир къозунъны сойса, ашайыкъ, дей. Чобан аман бир семиз къозуны сойып, къавура, бу арада кендже огълан къозунынъ къарыныны темизлеп, ондан озюне бир такъие тике де, башына кие. Санки бир таз огълан ола. Сонъра чобангъа озюнинъ къыйметли урбасыны берип, чобаннынъ урбасыны алып кие, сагълыкълашып шеэрге таба ёл ала.

Азмы кете, чокъмы кете, ахыр сонъу шеэрге келип ете. Таз бала олып келювден макъсады — агъаларынынъ не ишнен огърашкъанларыны бильмек эди. Чокъ вакъыт иш къыдырып юре. Кимсе кенджени ишке алмай. Юре-юре, таз баланынъ урбалары кир-кифос ола. Корьген адам ондан игрене. Ниает, къарт бир налбанд оны тамакъ токълугъына корюк чекмеге ала.

Бир кунь деллял шеэр сокъакъларына чыкъып, джума куню падишанынъ уйкен огълу эвленеджегини, бу себептен эр кес мейданлыкъта топланмакъ кереклигини бильдире.

Ниает, джума куню де келип ете. Налбанд къарт тойгъа кетмеге азырлана ве огълангъа:

— Айды, огълум, мейдангъа барайыкъ, тойны сейир этейик,— дей.

— Ёкъ, баба,— дей кендже, меним урбаларым ярамай, озюм де тазым. Мени эр кес кулер. Сиз барсанъыз, корьгенинъизни манъа да айтырсьшъыз. Мен де барып корьген киби олурым.

Къарт кете. Таз огълан аман шеэр кенарына чыкъа, магъарада къара атны бакъкъан къартнынъ сакъал телини якъа. Шу дакъкъада огюнде къарт пейда ола.

— Не истегинъ бар, огълум,— деп сорай къарт.

— Сизинъ магъарадаки къара атны эм де онъа ярашыкъ урба ве силя истейим,— дей кендже.

— Баш устюне, огълум! Шимди... — деп къарт гъайып ола. Эки дакъкъадан сонъ бу истек эда олуна. Огълан аман кийине, къушана, аткъа минип, мейдангъа келе.

Адет муджиби, келинни юксек бир ерге отурта экенлер. Киев аткъа минип, къызны косьтерип, иште, джемаат, мен бу къызгъа эвленем, эгер кимнинъ де бу къызгъа гонъюли олса, чыкъсын мейдангъа, дер экен.

Киев шу сёзлерни айткъанынен, къара атлы йигит мейданнынъ ортасына чыкъа. Эр кес тааджиплене. Падишанынъ огълу бу йигитке окъ ата. Кендже бир усулыны тапып, окътан къуртула. Невбет кендженинъ озюне келе. О, токъал уджлы окъ атып, агъасыны яралай. Агъасы аттан йыкъыла. Шу арада кендже козьден гъайып олып кете. Кетирип урбаларыны ве атыны сабысына теслим эте, озюнинъ урбаларыны кийип келип, тюкянгъа кирип отура. Чокъкъа бармай налбанд къарт да келе.

— Эй, огълум, бугунь дюньяда ич корюльмеген иш олды. Баргъан олсанъ, озь козюнънен корер эдинъ,— дей къарт.

— Не олды, я баба? — деп сорай кендже.

— Не оладжакъ, дюньяда падиша огълуна къаршы чыкъкъан адам олмагъан эди, бутунь къара аткъа минген бир йигит чыкъты. Падишанынъ огълунен окъ атыштылар. Падиша огълунынъ бир эткен хайыры олса керек, къара атлы огълан оны окънынъ токъал уджунен атты, падиша огълу аттан йыкъылды. Эгер сюйрю тарафынен аткъан олса, о ерде ольдюреджек эди. Озю де йылдырым киби козьден ёкъ олып кетти,— дей къарт.

Той бир афта девам эте. Экинджи афтасы деллял кене чыкъып къычыра:

— Огюмиздеки джума куню падишанынъ экинджи огълу эвлене, онынъ тоюна бутюн шеэр эалиси давет этиле,— дей.

Джума куню де келе. Падиша, шу йигит кене келебилир деп, мейданны чокътан-чокъ атлы аскерлернен сарып ала. Йигит келысе, оны якъалайджакълар.

Налбанд бу дефа огълангъа чокъ ялвара, юр, барайыкъ, бельки шу йигит кене келир, сен де корерсинъ, десе де, ёкъ баба, мен бу къыяфетнен барып, озюмни кульдиртмем, сизинъ корьгенинъиз манъа да олур деп, кетмей.

Къарт кете, огълан кене шеэр кенарына чыкъа. Экинджи, кумюш тюсли атны бакъкъан къартнынъ сакъал телини якъа. Къарт етип келе. Ондан шу атны ве онъа ляйыкъ урбанен силя истей. Истеген шейлери деръал азыр ола. Кендже кийинип, мейдангъа якъын бир аралыкъта гизленип тура.

Падишанынъ экинджи огълу къоркъа-къоркъа мейдангъа чыкъа.

— Мен шу къызгъа эвленем, менден башкъа онъа гонъюли олса, чыкъсын мейдангъа, дегенинен, таз огълан атына бир къамчы ура. Ат бир сычрагъанда аскерлернинъ башлары устюнден кечип, кендже агъасынынъ огюнде пейда ола. Агъасы оны козьлеп окъ ата. Лякин кендже атнынъ астына айланып, окътан къуртула. Озю исе токъал уджлу окъ атып, агъасыны яралай. Агъасы аттан йыкъыла. Кендже исе йылдырым тезлигинен къачып кете. Падиша аскерлери онынъ атынынъ аякълары астындаки тозны корип къалалар.

Кендже атны ве урбаларыны сабысына теслим этип. Озюнинъ джарты урбасыны кийип, тюкянына келип отура.

Къарт келе. Эй, огълум, бугунь башкъа бир йигит кумюш киби йылтырагъан ат устюнде кельди, урбалары десенъ, козьлерни къамаштыра эди. О да падишанынъ огълуна токъал уджлы окъ атып яралады. Киев аттан йыкъылды. Падиша аскерлери буны да тутамадылар, йылдырым тезлигинде къачып кетти, дей.

Артыкъ невбет учюнджи къызгъа келе. Оны къомшу падишанынъ огълуна нишанлагъанлар. Той куню тайин олуна. Деллял кене де шеэр бою юрип, тойгъа чагъыра. Кечкен тойларда меджхуль йигитнинъ япкъан ишлери бутюн мемлекеттке дагъыла. Бу сонъки тойгъа о къадар чокъ адам топлана ки, мейдангъа сыгъмай. Къарт таз огълангъа:

— Айды, огълум, бу, падишанынъ сонъки тою, барайыкъ, сен де бир сейир эт, бельки шу йигит кене келир, сен де корерсинъ десе де, таз огълан кене, ёкъ баба, мен бармайым, сиз барынъыз. Кельген сонъ манъа айтырсыььыз, мен де корьгеним киби олурым, дей.

Къарт кете, таз огълан аман шеэр четине чыкъа ве магъарада алтын атны темизлеген къартны чагъыра. Атны ве онъа келишкен урбанен силя азырлап бермесини истей. Къарт онынъ истегини ерине кетире, огълан кийинип-къушанып, мейдангъа келе. Мейдан учь сыра аскерлернен сарылгъан. Киев ат устюнде мейдангъа чыкъа.

Мен шу къызгъа эвленем. Менден башкъа бу къызгъа кимнинъ де гонъюли олса, ортагъа чыкъсын дегенде, кендже огълан атына бир къамчы ура, ат аскерлернинъ устюнден атлап, мейданнынъ ортасына чыкъа. Киев онъа окъ ата, кендже чабикликнен кене атнынъ астына айлана, окътан къуртула. Аман кевдесини догърултып, киевге ойле кучьлю окъ йибере ки, кокюсинден кирип, аркъасындан чыкъа.

Аскерлер алтын тюс атнынъ устюндеки кишини тутмакъ ичюн мейданны сарып алалар. Кендже исе догъру падишанынъ огюне барып, атындан тюше, тиз чёкип, сагъ элини кокюси устюне къойып, башыны эге. Экиси къучакълашалар.

— Я, огълум, агъаларынъ сени магъарада душман къолундан шейит кетти дедилер де, сен исе сагъ-селяметсинъ,— дей.

— Сагъ-селяметим, баба! Мен душманны яраладым, сонъра ольдюрдим. Учь къызны эбедий эсирликтен къуртардым. Агъаларым мени олюмге махкюм этип, магъарада къалдырды, севген къызымны алып кеттилер. Шу къыз бугунь башкъасына къоджагъа чыкъмакъта. О себептен мен киевни ольдюрдим. Мен озь кучюмнен азат эттигим къызгъа эвленмек истейим, мен онынъ ичюн джанымны аямадым,— дей кендже огъул.

Падиша буюк огъулларынынъ кенджеге япкъан феналыгъына пек ачувлана. Оларны дарагъачкъа астырмакъ истей. Кендже разы олмай.

— Ёкъ, баба, олар сизинъ огъулларынъыз, меним агъаларым,— дей.— Оларны дарагъачкъа астырманъыз! Эльбетте, агъаларымнынъ япкъаны пек агъыр джинает, лякин оларны астырсанъыз, ондан озюнъиз ве падишалыгъымыз не файда кореджек? Ёкъ, баба, сизинъ падишалыгъынъызда кимсе асылмасын ве кесильмесин.

— Я къанун? Тертип? Низам? Булар олмаса, адамлар бири бири  нинъ гъыртлагъыны кемирип битирирлер — дей баба.

— Къанун, тертип, низам...джеза деген шейлер олсун. Ольдюрюн лер олмасын...

Баба суса. Чокъ тюшюне. Сонъра огълундан:

— Шимди менден истегинъ не? — деп сорай.

— Меним истегим къызгъа эвленюв! — дей кендже огъул.

Шу куню мейданда кендженинъ тою ола.

## Бир къашыкъ туз

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен, бир падишанынъ учь къызы бар экен. Куньлернинъ биринде падиша озюнинъ энъ буюк къызыны чагъырткъан да, ондан:

— Къызым, сен мени не къадар севесинъ? — деп сорагъан.

Къызы бабасына:

— Баба, мен сизни бир дюнья къадар севем,— деген.

Эртеси куню падиша ортанджы къызына да айны шу суальни берген.

— Мен сизни бутюн дюньядан да зияде севем,— деп джевап берген ортанджысы.

Падиша учюнджи куню энъ кучюк къызындан сорагъан:

— Къызым, я сен мени не къадар севесинъ?

— Бабачыгъым, мен сизни бир къашыкъ туз къадар севем,- деп джеваплангъан кучюк къызы.

Падиша энъ севимли къызынынъ джевабыны эшитип, онъа пек джаны агъыргъан ве ачувлангъан. О, озюнинъ везирине:

— Саба сарайгъа биринджи ким де тиленип кельсе, кучюк къызымны онъа беринъиз! — деп эмир эткен.

Эртеси куню сабадан падишанынъ сарайы огюнде бир йигит пейда олгъан. Къызны меджбур этип, онъа бергенлер. Бойледже, йигит къызны озь эвине алып кельген. Къыз йигитке бир алтын берген де, онъа:

— Базардан ашамагъа бир шейлер алып кель,— деген.

Йигит онынъ айткъаны киби япкъан. Бундан сонъ олар яхшы бир эв къургъанлар ве муаббет яшап башлагъанлар. Оларнынъ бир огъланчыкълары олгъан.

Бала бираз буюген сонъ сарайгъа, къартбабасына къатнап башлагъан. Бир кунь о, къартбабасына шойле деген:

— Къартбаба! Мен сизге пек чокъ келем, я сиз бизге не ичюн ич кельмейсинъиз?

Падиша торунынынъ сёзюне тааджипленип, онъа:

— Сиз мени мусафир этип оламазсынъыз,— деген.— Чюнки манъа, эвинъизге везирлерим, аскерлеримнен берабер бармакъ керек оладжакъ...

Бала эвге келип, къартбабасы не деген олса, эписини анасына айткъан. Анасы исе огълуна:

— Картбабанъа барып айт, о не къадар адамнен кельсе кельсин, оларнынъ эписи мемнюн олып къайтырлар,— деп тенбиелеген.

Падиша торунындан къызынынъ теклифини эшитип, оларнынъ эвине бармагъа разы олгъан.

Къызы бабасынынъ келеджек кунюне къыркъ тюрлю емек пишире. Емеклернинъ отуз докъузыны пек лезетли азырлагъан, къыркъынджысыны исе тузсыз пиширген.

Падиша келип отургъанынен, онынъ огюне шу тузсыз пиширильген ашны кетирип къойгъанлар.

Падиша ондан бир къашыкъ къапкъанынен, къашыгъыны софра устюне ташлагъан. Бу арада одада къызы пейда олгъан.

— Баба, не ичюн ашкъа буюрмайсынъыз? — деп сорагъан.

Падиша къызына:

— Не, сен мени масхара этмек ичюн чагъырдынъмы? — дей.

Къызы исе озюни сыкъмадан:

— Не ичюн бойле дейсинъиз? — деген.— Мен сизни аслы да масхара этмек истемедим, аксине, сизге бир къашыкъ тузнынъ къыйметини анълатмакъ истедим.

Шундан сонъ падиша озюнинъ янълышыны анълап, къызындан афу сорагъан ве буюк той япкъан.

## Уста йигитке етмиш унер де азлыкъ этер

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен, эвель бир заманларда Солхат деген шеэрде бир туджджар яшай экен. Онынъ Алим адлы бирден-бир огълу бар экен. Огъланчыкъ пек зеинли ве зийрек олып осе. Не ичюн кунеш къыздыра, ай исе къыздырмай? Ель не ичюн эсе, о, кучьни къайдан ала? Не ичюн озеннинъ суву татлы, денъизнинъ суву исе тузлу? Огъланчыкъ буларнынъ эписини бильмеге истей, эписине джевап къыдыра.

Огълу он алты яшыны толдургъан сонъ, бабасы онъа бинъ алтын бере ве керван иле узакъ диярларгъа озгъара. Барсын йигит дюньяны корьсин, алыш-вериш япмагъа огренсин, бабасынынъ байлыгъына байлыкъ къошсын, дей бабасы. Азмы кете, чокъмы кете, бир заманда керван етмиш эснаф ве санат гурьлеген бир шеэрге келип токътай.

Унер огренмек, аджайип шейлер яратмакъ санатыны менимсемек ичюн адамлар бу шеэрге бутюн дюньядан келелер. Мында язмагъа, сызмагъа, окъумагъа, чалгъы алетлери чалмагъа, демир дёгмеге, джесюр аскер олмагъа огренмек мумкюн экен. Он йылда бир кере шеэрнинъ башы — халиф ярыш отькере: етмиш кунь ичинде инсан озюнинъ етмиш унерини, хусусан шахмат оюнында санатыны нумайыш этмек керек экен.

Бу шеэрде белли усталар яшайлар, эр бир эснафнынъ озь цехи, эр бир цехнинъ салефнамеси, озь байрагъы, озь тамгъасы, мусафир къабул эткен эвлери, озь базарлары бар экен.

Тудджарлар керван сарайда токътайлар ве эр бири озюне керек олгъан базаргъа ёл ала. Йигит исе шеэрни сейир этмеге истей. О, шеэр бойлап кезингенде дюльбер пармакълыкънен къоралангъан бир багъчанынъ янында токътай. Багъчада чокъ чыракълар яна, масалар башында отургъан йигитлер насылдыр оймалы шекиллерни сюрип ойнайлар. Алим къапы огюнде тургъан хызметкярдан сорай:

— Агъа, айтсанъыз, багъчада отургъанлар кимлер ве олар не япалар я?

— Бу йигитлер шахмат ойнамагъа огренелер,— дей хызметкяр.

— Я бу мектепке насыл этип кирмек мумкюн?

— Мында кирмек мумкюн, амма окъумакъ ичюн чокъ пара тёлемек керек. Юз кунь ичюн юз алтын! Бир кунюнъ — бир алтын! Бундан сонъки юз кунь ичюн куньде эки алтын бермек керек. Учюнджи юз кунь ичюн куньде учь алтын ве иляхре.

Алим багъчагъа кире, юз алтын берип, чебер устанынъ реберлигинде шахмат ойнамагъа огренип башлай. Бойлеликнен юз кунь кече, мектепнинъ энъ айтувлы усталарынынъ бириси биле Алимни енъип оламай. Мектепнинъ башы йигитни янына чагъырып, догъма Солхат шеэринден олгъан Алим юксек уста унванына наиль олгъаны акъкъында онъа Фетва — Диплом такъдим эте.

Бойлеликнен, Алим беш йыл девамында бир мектептен дигер мектепке авушып, чокъ унер огрене, кисесинде бир алтын къалгъанда исе деведжи олып бир керваннен эвлерине къайта. Устюнде чул-чубур, къолунда таягъынен кельген огълуны корьген бабасы пек кедерлене:

— Мен сенинъ элинъе арттырырсынъ деген умютнен байлыкъ бердим, сен исе тиленджи олып къайттынъ! Мен о параларны фукъарелерге даркъаткъан олсам, эйи олур эди,— дей афакъанланып.

Куньлернинъ биринде баба ве огъул эснаф сыралары бойлап юрелер. Демирджилернинъ янына баралар, бабасы демирджининъ не къадар чеберликнен чалышкъаныны сейир этип:

— Сени демирджиге шегиртликке бермек керек эди! Бельки, сен де яхшы демирджи олып чыкъардынъ,— дей.

Огълу индемей. О, демирджининъ янына барып, онынъ къолундан чокъмарыны ве къызгъан демирни ала ве ондан гуль ясай! Йигитнинъ усталыгъына демирджи уста биле шашып къала:

— Бизим шеэрде экинджи бойле устаны тапмазсынъ,— дей о.

Баба ве огъул чалгъы алетлери ясагъан усталарнынъ янына баралар. Огълу кеманени къолуна алып бир ава чала. Сантырны ала — сантыр чала, сазны ала — саз чала, къавалны ала — къавал чала,   сонъра усталаргъа бакъып:

— Алетлеринъизнинъ сеси ярамай! — дей.

О, усталар азырлагъан тахтачыкъларны ала, олар туткъал ве лакны насыл къайнаткъанларыны козете де, оларнынъ янълышларыны косьтере, оларгъа бу ишлерни насыл япмакъ кереклигини анълата. Усталар айретте къалып, бу улу уста къайдан кельгенини туджджардан сорайлар.

Баба ве огъул джанбазлар ве курешчилер озь усталыкъларыны нумайыш эткен мейдандан кечелер. Батыр адлы пельван озь ракъиплерининъ куреклерини ерге мыхлагъаныны сейир этелер. Пельван эр кесни енъе, курешни алып барыджы кисесинден бир алтын чыкъарып:

— Мен бу алтынны енъильмез Батырнынъ куреклерини учь сефер ерге тийсеткен адамгъа береджем,— дей.

Бабасы чевирилип бакъкъандже огълу энди даиреге чыкъа. О, пельваннынъ къаршысында санки эркекнинъ къаршысындаки бала киби тура. Олар къол тутушалар, бабасы исе къоркъусындан козьлерини юма. Козьлерини ачып бакъса не корьсин — пельван ерде ята. Курешни сейир эткен адамлар агъызларыны ачып да етиштиралмайлар. Пельван учь сефер де ракъибине къаршылыкъ косьтереджек ола, лякин учь сефер де ерге мыхлана.

Огълу бабасынынъ янына келе де, алтынны онъа узатып:

— Баба, мени бакъыр бир капик биле къазанып оламайджакъ, дие къоркъкъан эдинъ,— дей.

Олар эвлерине къайтып келелер, бабасы сандыкътан бинъ алтын чыкъарып огълуна дей:

— Мен санъа берген параларны зая масраф этмегенинъни корем. Амма сен меним бирден-бир огълумсынъ. Дедем туджджар, къартбабам туджджар, бабам туджджар эди, сен де сюлялемизнинъ ишини девам эттирмек керексинъ. Мен санъа кене бинъ алтын берем. Ёлунъа реван ол да, озь несилинъе мунасип олгъанынъны исбат эт.

Бу куньлерде зенгин бир туджджарнынъ керваны Солхаттан Къытайгъа кете экен, иште, о туджджар Алимни озюне ярдымджы этип алмагъа разы ола.

Чин мемлекетине алып баргъан ёл туджджарнынъ тувгъан шеэринден кече экен. Керван келип мында токътай. Туджджар Алимни озь эвине давет эте, къадыны ве къызынен таныш эте. Алим къызны корьгенинен онъа севда ола. Бир афтадан сонъ, керван шеэрден кетеяткъанда, бабасыны озгъармакъ ичюн къыз анасынен берабер ёлгъа чыкъып, керваннынъ артындан чокъ вакъыткъадже явлугъыны саллай... Деве айдавджыларындан бириси Алимге бакъып:

— Шорбаджымызнынъ къызы бабасыны бойле сыджакълыкънен озгъаргъаны биринджи кередир,— дей. Бу къарт хызметкяр къызнынъ кимге явлукъ саллагъаныны анълай, эбет.

Гедже, керван эснафлар шеэринден кечеяткъанда, Алим къарт хызметкяргъа, мында къалгъанымны шорбаджынъа айтырсынъ, деп риджа эте ве керванны терк эте.

Алим даа бир къач йыл девамында янъы эснаф ве санатларны огрене. Акъчасы биткен сонъ кене эвлерине къайтаджакъ ола. О, базаргъа барып озюне ат алмагъа истей ве мейдандан кечеяткъанда хаберджининъ сесини эшите:

— Гузель шеэримизнинъ сакинлери! Эшитмедим, деменъиз. Бизим халиф, Алла ондан разы олсун, онынъ къыйметли омюрини узун этсин, шеэримизге дюньянынъ энъ яхшы шахматчыларыны давет этти! Ярын ярыш башлана, бу оюнда усталыгъы коклерге котерильген шеэрлилернинъ эписи бу мейдангъа келип, ярышта иш тирак этебиле. Ярышны юткъан озюнинъ чекиси къадар алтын мукяфат аладжакъ. Ярышнынъ гъалиби халифнинъ озюнен тутуш магъа разы олса, о, халифнинъ къыймети мисильсиз олгъан шахматларынен мукяфатланаджакъ! — деп багъыра хаберджи.

Экинджи куню Алим озюнинъ энъ яхшы урбаларыны кие, къолуна шахмат эснафында берильген весикъа иле мейдангъа таба ёл ала. Алим ярышлашаджакъ шахматчыларнынъ джедвелинде къыркъынджысы ола. Ярыш къыркъ кунь ве къыркъ гедже девам эте. Алим дюньянынъ энъ айтувлы шахматчыларыны енъе, энди халифнен тутушмакъ вакъыты келе. Хаберджи, шахмат къыралларынынъ тутушувы учюнджи гъалебегедже девам этиледжегини бильдире.

Биринджи оюнны — Алим, экинджисини халиф юта. Учюнджи оюнны — Алим, дёртюнджиси кене халиф юта. Аль этиджи бешинджи оюн бутюн кунь девам эте, Алим гъалип чыкъа! Халиф аджайип оюн ичюн Алимге озь шахсий шахматларыны эдие эте. Бундан да гъайры, о буюк ве кучьлю бир деве кетирмекни ве онынъ устюне котергени къадар алтын ве зийнетлер юклемекни эмир эте.

Алим халифнинъ къолундан мукяфатлар алгъан куню шеэрге Алимни мында кетирген туджджар келе. О, Алимге онынъ керванына къошулып эвлерине къайтмасыны теклиф эте. Алим разы ола. Экинджи куню туджджар бу шеэрде озь ишлеринен бираз вакъыт къалмасы керек олгъаны анълашыла. О, Алимге кервангъа баш олып, оны туджджар яшагъан шеэрге алып бармасыны теклиф эте. Бундан да гъайры, о, Алимге онынъ къызына эвленип, онынъ вариси олмасыны да теклиф эте. Бу йыллар девамында яш къызны хатырлап тургъан Алим бу теклифлерге къуванчнен разы ола. Туджджар къадынына мектюп ёллай ве къадыным тойгъа азырлансын, деп яздым, дей Алимге.

Алим ёлгъа чыкъа. Бараджакъ шеэрлерине бир куньлюк ёл къалгъанда Алим къоюн джебинден мектюпни чыкъара, не ичюндир бу мектюп Алимни бутюн ёл раатсызлай. Туджджар оны оплап, пек ялтакъланды, бунда бир сыр бар, гъалиба, деп шубелене. Алим мектюпни ачып окъуй ве шашкъанындан агъызы ачылып къала! Туджджар къадынына алтын акъкъында хабер этип, баргъан геджеси мусафирни гъайып этмесини эмир эткен...

Алим бу мектюпнинъ ерине башкъасыны яза, онда, мени беклемей къызымызны зенгин мусафирге къоджагъа бер, дей туджджар. Алим аман-эсен шеэрге етип келе, мектюпни бере, бу йыллар девамында оны беклеген къызнен корюше. Къызнынъ анасы бабасынынъ мектюпте бильдирген истегини ерине кетире... Той къыркъ кунь ве къыркъ гедже девам эте, къыркъ биринджи кунь дегенде туджджар да къайтып келе. Олгъан шейге разы олып, киевинден афу сорамакътан гъайры башкъа чареси къалмай.

Арадан ярым йыл кечкен сонъ, Алим яш къадыны иле тувгъан Солхат шеэрине къайта. Бабасы онынъ къыйметли бахшышларындан айретте къала. Эр шейден зияде исе ана-баба оларнынъ гонълюне яткъан яш келинге къуваналар. Бу вакъытта узакъ Мысырдан Солхат шеэрине айтувлы эким келе. О, Алимнен якъынджа таныш олгъан сонъ, оны озюне ярдымджы этип ала. Бир йыл шегиртликтен сонъ, Алим озюнинъ намлы оджасындан бир шейде артта къалмай. Бабасы исе, санъа етмиш унер азлыкъ этип, энди етмиш биринджисини огренесинъ, дие сёйлене экен.

Бизим Солхат шеэримизде, уста йигитке етмиш унер де азлыкъ этер, деген аталар сёзю, иште, о вакъыт пейда олгъандыр.

## Аджы ве йымыртаджы

Эвель заманда адамларнынъ бириси аджылыкъкъа кете экен. Пароходгъа минеджек вакъытта бир йымыртаджыдан он дане йымырта сатын ала. Онынъ парасы пек теренде экен. Шу аньде пароход кочеджек олгъанындан йымырталарнынъ парасыны берип етиштиралмай, чапып пароходгъа мине де, ёнеп кете.

О, адам Меккеге бара, аджы адыны ала. Лякин он йымыртанынъ акъчасыны берип оламагъанына пек раатсызлана, видждан азабы чеке.

Аджылыкътан къайткъанда кене шу шеэрге тюше, онъа йымырта саткъан адамны араштырып тала. О вакъыт акъчасыны бералмагъаны ичюн йымыртаджыдан афу сорап, онъа он йымырта ичюн 50 калик бере.

Йымыртаджы исе аджыдан он къат зияде пара сорай. Аджы бунынъ себебини сорагъанда, йымыртаджы шойле джевап бере:

— Мен о он йымыртадан он чипче чыкъарыр эдим, он чипче исе шимди он дане тавукъ олур эди, дей.

Аджынен йымыртаджынынъ давасы макемеге тюше. Олар экиси де къадыгъа баралар.

Къады оларнынъ давасы неден ибарет олгъаныны динълеп, озю буларнынъ бир де-бириси къабар бермезми экен деп, оларнынъ козьлерине джылпын-джылпын къарай ве айны заманда дава китабыны акътара.

Къады не къадар тюшюнсе де, китабыны не къадар акътарса да, даваны чезип оламай.

Ниет, даванынъ бакъылмасы муфтиге авале олуна. Муфти даваджыларны динълей, чокъ тюшюне-ташына, амма даваны о да чезип оламай.

Даванынъ чезильмегенинден видждан азабы чеккен Аджы ёлгъа чыкъамай. Йымыртаджы да онынъ якъасыны бошамай. Бу дава чокъ узангъанынындан себеп бутюн мемлекетке даркъай. Эр кеснинъ агъызында юре.

Куньлерден бир кунь муфти шеэрде кезингенде бир сюрю балагъа расткеле. Балалар озь аралары насыл оюн ойнамасыны тюшюне экенлер. Араларындан бириси тура да:

— Айдынъыз, аджынен йымыртаджынынъ давасыны ойнайыкъ,— дей.

Балаларнынъ эписи разы олалар. Энъ акъыллысыны къады сайлайлар, эки даваджы айырыла ве къалгъанлары даваны динълемеге отуралар. Бунен меракълангъан муфти де бир кенарда отурып, балаларнынъ оюныны сейир этмеге башлай.

Къады олгъан бала аджыдан сорай:

— Аджы эфенди! Сиз меним узурыма насыл бир анълашылмагъан ишнен кельдинъиз?

«Аджы» бала:

— Къады эфенди, мен аджылыкъкъа кете эдим. Гемимиз ёнейджекте шу йымыртаджыдан он дане йымырта алдым. Йымырталарнынъ акъкъыны — 50 капик акъчаны берип етиштиралмадым. Чюнки шу арада геми ёнеп кетти. Аджылыкътан къайткъанда иште шу йымырталарнынъ акъчасыны берем. О исе алмакъ истемей. Менден йымырталар ичюн он къат зияде истей. Сизге риджа этем, бу меселени акълыджа аль этинъиз.

«Къады» бала, «аджы»гъа бакъып шойле дей:

— Бир кимсенинъ акъкъьшы ашамакъ истемеген акъиъкий аджы экенсиз. Меккеге аджылыкъкъа барып, башына сарыкъ саргъанларнынъ чокъусы аджы дегиль де, гаджидир. Бабаларымыз да шай дейлер.

Сонъра йымыртаджы баладан сорай:

— Йымыртаджы! Сёйле бакъайым, сен не себептен он къат зияде акъ истейсинъ?

Йымыртаджы бала дей:

— Къады эфенди, эгер бу аджы шу он дане йымыртаны менден алмагъан олса, мен он йымыртадан он дане чипче алыр эдим, олар да шимди он дане тавукъ олур эдилер. Шунынъ ичюн.

— Я сенинъ бу аджыгъа саткъан йымырталарынъ пишкен эдими, чий эдими?

— Пишкен эди, къады эфенди.

Къады балагъа ачувланып багъыра:

— Ой сени, ахмакъ! Не, акъылынъны ойнаттынъмы? Пишкен йымыртадан чипче чыкъармы?

Динълеп тургъан балалар шу ерде йымыртаджы баланы тутып силелер.

Балаларнынъ оюнларыны кенардан сейир эткен муфти аман алель-аджеле озюнинъ дава бакъкъан ерине ашыкъа ве даваджы йымыртаджынен аджыны озь узурына чагъыра. Олар етишип келелер ве муфти оларгъа даваларынынъ текрар бакъыладжагъыны анълата.

Муфти йымыртаджыдан сорай:

— Йымыртаджы! Бу аджыгъа саткъан йымырталарынъыз пишкен эдими, чий эдими?

— Пишкен эди, муфти эфенди,— дей йымыртаджы.

Муфти бу кересинде ачувнен:

— Ах сени, ахмакъ эриф! Пишкен йымыртадан чипче чыкъкъаныны сен не вакъыт корьдинъ? — деп, йымыртаджыгъа ерсиз давасы ичюн джеза берильмесини укюм эте.

## Асан огълу Усеин

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен. Падишалыкъларнынъ биринде Асан деген адам яшай экен. Онынъ Усеин деген огълу бар экен. Усеиннинъ зенааты: дагъдан кийик айванлар авлап, озюне кечиниш чыкъара экен.

Куньлернинъ биринде, эр вакъыттаки киби, Усеин окъыны алып, дагъгъа авджылыкъкъа кете. Чокъ вакъыт дагъ ичинде долана. Амма урмагъа бир къуш биле тапмай. Артыкъ умютини кесип башлагъан вакъытта, бир терекнинъ устюнде мисли корюльмез аджайип къушны корип къала. Усеин, окънынъ яйыны чекип, къушкъа козьлеп ата ве къанатындан урыл яралай. Къушны урдым беллеп, алмакъ ичюн чапып баргьанда, къуш инсан киби сёйленмеге башлай:

— Эй, мераметли авджы! Санъа ялварам, мени ольдюрме. Меним джанымны багъышла, бельки сенинъ бир керегинъе ярарым. Мен етмиш эки бучукъ тюрлю тиль билем. Эгер сен мени падишагьа сатсанъ, къаршылыгъына чокъ алтын алырсынъ.

Къушнынъ бойле сёйленгенине Усеин тааджиплене. О, аджайип къушны алып, догъру падишанынъ сарайына бара. Падиша къушны корип, онынъ гузеллигине, етмиш эки бучукъ тиль бильгенине айретте къала. Усеинге къушнынъ агъырлыгъы къадар алтын берип ала. Озюни де сарайда хызмет ичюн алып къала ве бутюн хызметчилери устюне баш тайин эте. Арадан азмы, чокъмы вакъыт кече, Усеиннинъ сарайда къазангъан сайгъы ве итибарыны сарай халкъы, везирлер куньлеп, оны падишанынъ козюнден чыкъармагьа чаре арап башлайлар.

Бир кунь везирлерден бири, фурсат тапып, падишанынъ къулагъына:

— Эй, падишам, сен бу къушчыкъкъа агъырлыгъы къадар алтьш бердинъ, ич олмаса онынъ эвельки саиби санъа филь тишинден бир сарай ясатсын,— деген.

Бу фикир падишагъа пек хош кельген. О, Усеинни узурына чагъыртып, онъа филь тишинден бир сарай яптырмасыны эмир эткен. Эгер яптырмаса, башыны джеллят этеджегини айткъан. Авджы Усеин падишанынъ бу сёзлерине пек къасеветленген. Чаре тапмай къанатлы доступа барып, падишанынъ эмирини анълаткъан.

Къуш Усеинге:

— Сен ич де кедерленме, меним мераметли шорбаджым, бу ойле кучь меселе дегиль. Дагъ ичиндеки гольден бир чокъ филь сюрюле- ри келип сув ичелер. Сен падишадан юз къопкъа шарап истеп ал ве шу гольнинъ ичине тёк. Филлер о шарапны ичкенлери киби, саргъ- ушланып йыкъылырлар. Сен къыркъ адам алып, оларнынъ тишле- рини къырып топларсынъ. Къырылгъан тишлерден падишагъа ис- теген сарайыны яптырырсынъ,—деген.

Асан огълу Усеин къушнынъ сёзлерини динълеп, айткъанлары- ны япа ве озю де къыркъ адамнен чалылар арасына сакъланып, филь сюрюлерининъ кельмесини беклей.

Чокъ вакъыт кечмеден бинълернен филь сюрю-сюрю, гольге яна- шып, татлы шарап къарышыкъ сувны къана-къана ичкенлер. Ичип тойгъан сонъ аякъта турмагъа меджаллары къалмайып, ерге йыкъ- ылалар. Чалылар арасында сакъланып тургъан авджы Усеин озь адамларынен бирликте чыкъып бинълернен фильнинъ къыйметли тишлерини пычып алгъанлар.

Усеин булардан ойле бир сарай яптыргъан ки, оны сейир этмек ичюн узакъ мемелектлерден биле падишалар кельгенлер. Бундан сонъ падиша Усеинни даа зияде севген, озюне даа якъын туткъан. Лякин везирлернинъ козьлеринден даа зияде чыкъкъан.

Куньлернинъ биринде везирлер падишагъа:

— Эй, къараларнынъ, дерьяларнынъ саиби, севгили падишамыз! Сен дюньянынъ энъ гузель къызларыны озюнъе никях этип алмакъ керексинъ. Джин падишасынынъ дюнья гузели киби дюльбер къызы бар экен. Эбет, сен оны озь ареминъе алмакъ керексинъ. Ус.еин- ге эмир этсенъ о, санъа джин падишасынынъ шу къызыны кетире билир.

Хан, везирлернинъ сёзюне къанып, Усеинни узурына чагъыр- гъан. Онъа джин падишасынынъ къызыны кетирмекни эмир эткен. Усеин бунъа эвелькисинден да зияде элем эте, чюнки бу эмирни ич де эда этмек мумкюн дегиль.

Усеин догъру къанатлы достуна барып, меселени анълатмагъа меджбур ола.

— Эй, меним джанымны багъышлагъан къыйметли достум, къа- севетленме,— дей онъа къуш.— Бу иш о бириден къыйынджа, лякин дюньяда чареси тапылмагъан бир шей ёкъ. Бар падишадан беш юз къантар эт, беш юз къантар бал исте. Джин падишасына еткен- де, ёлда бир сюрю шаин къушларына расткелирсинъ, оларны бу эт- нен сыйларсынъ. Бираз даа кеткен сонъ, бинъ кере бинъ дане къы- рмыскъагъа растелирсинъ. Оларгъа бу тарыны сеперсинъ. Даа о якъкъа кеткен сонъ бинъ балкъурткъа. Оларны да бу балнен тойду- рырсынъ.
Усеин падишагъа барып, ондан бу шейлерни истеген. Падиша онъа беш юз къантар эт, беш юз къантар тары, беш юз къантар бал берген. Усеин буларнынъ эписини алып, аммалларгъа юклеп, ёлгъа чыкъкъан. О, джин падишасынынъ къызыны тапып кетирмек ичюн кеткен.

Усеин ёл бою кете ве бир кунь юрген сонъ дагъ и чин дек и алан лыкъ ерде кучюк эвге расткеле. Ичери киргенинен, анда фурунджы нынъ оба-оба къалач пиширгенини коре.

— Достум, бу къадар чокъ къалачны кимге пиширесинъ я? — деп сорай.

— Мында ойле бир адам яшай, бир отурышта бир фурун къалачны ашап тура. Иште, мен бу къалачларны онъа азырлайым,— дей фурунджы.

Олар бойле лакъырды этип тургъанда, ичериге шу тоймаз эриф сюрип кире. Усеин онынъ омузьшы таптап, къалачларны косьтере ве:

— Аферин, батыр агъа! — дей.

Тоймаз батыр онъа:

— Асыл батыр Асан огълу Усеиндир,— деп джевап бере.

— Асан огълу Усеин дегенлери меним,— дей онъа Усеин.— Мен джин падишасынынъ къызыны арамагъа кетем.

— Ойле олса. Усеин батыр, мени де ал янынъа. Меним де санъа бир файдам тие биле,— дей Тоймаз батыр.

Усеин разы ола ве Тоймаз батыр зарланып, эки фурун къалачны тез-тез ашап берабер ёлгъа чыкъалар. Эки батыр азмы юрелер, чокъмы юрелер, еди кунь, еди гедже ёл юрген сонъ къаршыларына бир батыр даа чыкъа. Бу батыр бир юмрукънен буюк къаяны тоз- туфан эте экен. Ойле ура экен ки, эм парчасы он верст узакъкъа атыла экен.

— Аферин, батыр агъа! — деп къычыргъан Усеин онъа.

Дагъ девирген Усеинге айланып:

— Не айтасынъ сен, достум. Меним батырлыгъым не о? Батыр дегенде, Асан огълу Усеин батырдыр! Онъа аферин десенъ де яра- шыр,— деген.

Авджы Усеин онъа:

— О сенинъ айттыгъынъ Асан огълу Усеин батырынъ меним. Биз мына бу Тоймаз батырнен экимиз джин падишасынынъ къызыны арамагъа кетемиз,— деген.

— Ойле исе, мени де озюнъизнен алынъыз,— дей Дагъ девирген батыр.

Бойледже, батырларнынъ учю де ёлгъа чыкъалар. Азмы кетелер, чокъмы кетелер, еди кунь-еди гедже ёл юрелер. Секизинджи куню ёлда бир сюрю шаин къушына расткелелер. Усеин батыр беш юз къантар этни оларгъа дагъыта ве къушлар этнинъ зерресини биле къалдырмай ашайлар. Этлерни ашагъан сонъ, шаинлернинъ бейи Усеин батырнынъ омузына келип къона.

— Эй, мераметли адам! Ашаткъанынъ ичюн тешеккюр этип, санъа биршаин къанаты багъышлайым. Эгер бир сыкълетке къал- санъ, бу къанатны учь кере къашларынъа силерсинъ. Мен къайда олсам да, о дакъкъада тайфамны алып имдаткъа етиширим,— дей о.

Усеин севинч иле шаиннинъ берген къанатыны алып ёлуны девам эте. Бираз вакъыт даа ёл юрген сонъ къаршыларына бинъ кере бинъден зияде къырмыскъа сюрюси чыкъа. Усеин оларны токътатып, беш юз къантар тарыны сепе ве къырмыскъалар тарыны бир къалдырмай ашайлар.

Араларындан етекчилери чыкъып:

— Эй, мераметли адам! Бу къырмыскъа чёпини ал. Эгер кеткен ёлунъда зорлукъкъа къалсанъ, бу чёпни учь кере къашынънынъ ус- тюне сюртерсинъ. Мен къайда олсам да, о дакъкъада ярдымгъа етиширим,— дей ве Усеинге кучючик къырмыскъа чёпчигини узата.

Усеин батыр бу чёпчикни алып, ёлуны девам эте. Азмы кете, чокъмы кете, еди кунь, еди гедже юрелер. Секизинджи куню къаршыларына бинъ кере бинъден зияде балкъурт сюрюси чыкъа. Усеин оларгъа беш юз къантар балны бере. Балкъуртлар балны бир тамчысыны биле къалдырмай ашайлар. Балкъурт бейи Усеиннинъ къулагъы янына учып келе де:

— Эй, мераметли адам! Сенден Алла разы олсун! Бизни балнен сыйлагьанынъ ичюн санъа бу къанатны бахшыш берем. Меним яр- дымым керек олса, оны къашларынъа сюртерсинъ, шу дакъкъада бутюн аскерлеримнен ярдымгъа учып келирим.— дей.

Усеин батыр бу къанатны да алып, аркъадашларынен берабер ёлуны девам эте. Азмы кете, чокъмы кете. Еди кунь, еди гедже даа юрелер. Секизинджи куню джин падишасынынъ сарайына барып чыкъалар. Усеин батыр падишагъа селям берип, къол къавуштыргъан сонъ:

— Эй, джин мемлекетининъ буюк падишасы! Мен ер падишасын- дан сенинъ къызынъа къудалыкъкъа кельдим, дей.

— Пек яхшы, батырлар, хош кельдинъиз, сефа кельдинъиз! — дей джин падишасы.— Мен онъа къызымны бермеге разым. Лякин ойле шартнен ки, мен сизге беш меселе беририм, оларны чезип олсанъыз, къызны алырсынъыз. Чезип оламасанъыз, къабаат озюнъизде олур. Учюнъизни де къазыкъкъа сапларым, пек къоркъунчлы, агъыр олюмнен олерсинъиз. Падиша къыркъ къопкъалыкъ чапчакъны косьтерип:

— Биринджи шартым, мына бу чапчакънынъ кягъытыны бир не- фесте ашап битиреджексинъиз,— дей.

Тоймаз батыр огге чыкъып:

— Бу да ишми! Мен оны бир отурышта ялынъыз озюм ашарым ве дуй мам биле,— дей.

Падиша агъызыны ачып етиштирмей, Тоймаз батыр бир отурышта чапчакънынъ кягъытыны сюзип ала.

Падиша Тоймаз батырнынъ бу унерине тааджипте къала.

— Эшкъ олсун батыргъа! Санъа дюньяда аш да етмейджек экен,— деп онынъ омузыны таптай.

— Ойле исе экинджи шартымны динъленъиз,— дей падиша.— Къаршыдаки къаяны коресинъизми? Иште, оны андан джояджакъ- сьшъыз. О къая тургъан ерни тегизлеп, анда богъдай экеджексинъиз.

Дагъ девирген батыр:

— Амма да меселе! Манъа о къаяны девирмек не? — деп, къаягъа бир юмрукъ яндыра ве къая тоз-туфан олып, парчалары он верст узакъкъа атылып кете. Ерини де аякъларынен тегизлеп, богъдай сачып бере.

Буны корьген падиша:

— Эшкъ олсун пельвангъа! Амма да такъатынъ бар экен! — деп, Дагъ девиргеннинъ аркъасыны таптай. Сен бутюн дагъларны да де- виреджек экенсинъ. Айды, сиз эки меселени яхшы чездинъиз. Учюнджисини чезмек къолай беллейсинъизми? — Акъшам меним бир тайым олюм алында къатып къалды. Бугунь акъшамгъа къадар Меккеден земзем сувы кетирип, оны тирильтинъиз,— дей о.

Буны эшиткен батырлар тюшюнджеге далалар. Меселе керчек- тен де кучь. Лякин Усеиннинъ хатирине ёлда шаин къушынынъ берген къанаты тюше. О, къанатны къоюнындан чыкъарьш, учь ке- ре къашына силе. Шу дакъкъада узакътан сия бир булут киби шаин сюрюси учып келе. Шаинлер о къадар чокъ экенлер ки, атта ку- неш ярыгъы кесилип, орталыкъ къараныкълаша. Усеин шаинлер - нинъ бейине Меккеден земзем сувы кетирмек ичюн ярдым сорап риджа эте. Шаинлер сюрюси шу ер де Мекке де земзем су вы кетир- меге кете. Олар акъшамгъа къадар агъызларына земзем сувы алып келелер. Усеин бу сувны чапчакъкъа топлап, къатып къалгъан тай- нынъ устюне тёккени киби, тай тирилип тура. Джин падишасы бу ишни корип, айретте къала ве энди батырлардан къоркъып баш- лай.

Падиша Усеинге дёртюнджи шартны сейлей:

— Мына сизге он чувал тары берем. Буларны сабагъа къадар ич бир янълышсыз сайьш чувалларгъа толдураджакъсынъыз,— дей.

Усеин, гъает кучь бу меселени насыл япмалы деп, чокъ тюшюн- ген, ташынгъан. Тап сонъу къырмыскъалар етекчиси берген чепчик хатирине тюше. Усеин батыр къоюнындан чёпни чыкъарап. къашынынъ устюне сюрте ве шу дакъкъада булут киби олып, къырмыскъалар сюрюси келип чыкъа. Оларнынъ етекчиси Усеиннинъ огюне келип:

— Эмиринъизге азырым.— дей.

— Эй, къырмыскъалар падишасы, мени бир зорлукътан къур- тар,—дей Усеин.— Джин падишасы бу он чувал тарыны сабагъа къадар сайып чувалларгъа толдурмакъны эмир эте. Къырмыскъалар тары обасына уджюм этелер ве эписи агъызларына бирер тары алгъанда, ерде бир шей къалмай. Къырмыскъалар агъызларындаки тарыларны шу ердеки чувалларгъа толдуралар. Етекчи озь аскер- лерининъ сайысыны бильгенинден, он чувалда къач тары олгъаныны айта.

Джин падишасы бу ишке даа зияде шаша. Энди ортагъа энъ агъыр бешинджи меселени къоя.

— Ярын мен сизге докъуз юз докъсан къыз косьтеририм. Меним къызым да оларнынъ арасында оладжакъ. Сен оларнынъ ичинден бир доланышта меним къызымны сечип алсанъ, оны падишанъыз- гъа алып кетерсинъ, сечалмасанъ, бутюн япкъан ишлеринъиз на- филе олур. Сонъ мен сизни олюмнен джезаларым. Тюшюнмек ичюн бир гедже муддет берем,— дей Усеинге.

Асан огълу Усеин бу сонъки шартны эда этмек ичюн азмы тю- шюнген, чокъмы тюшюнген, сонъ акъылына балкъурт берген къа- нат тюшкен. Усеин къоюнындан шу къанатны чыкъарып, учь кере къашына сюрткен. Козь юмып ачкъандже, булут киби олып, балкъурт сюрюси кельген. Вызылтылары къыркъ верст ерде эшитиле экен. Балкъуртлар келип Усеиннинъ къаршысына къоналар. Оларнынъ бейи:

— Эмир этинъиз, эфендимиз,— деген.

— Эй, балкъуртлар бейи, бизни белядан къуртар.— деп Усеин онъа падишанынъ шартыны анълата.

— Балкъурт бейи онъа:

— Эй, мераметли адам! Мен санъа севине-севине яр дым этерим. Лякин бильмейим. Меним ордумда падишанынъ къызыны бильген бармы, ёкъмы? — дей.

— Ёкъ, падишамыз, арамызда джин падишасынынъ къызыны бильген ёкътыр,— деп джевап берелер балкъуртлар.

— Ойле иce не япмалы?

— Падишамыз, мени багъышланъыз, сарайымызда меним анам, къарт топал къурт къалды. О, омюринде чокъ шей корьген, бельки джин падишасынынъ къызыны да корьгендир,— дей шу балкъуртчыкъ.

— Кетинъиз де, шу дакъкъасы оны омузларынъызгъа къойып алып келинъиз! — деп эмир эте балкъурт бейи.

Балкъуртлар шу саат сарайларына учып кетелер. Козь юмып ачкъандже къанатларынынъ устюне къойып къарт балкъуртны алып келелер.

Балкъурт бейи ондан:

— Эй, итибарлы къартийимиз! Сен джин падишасынынъ къызыны таныйсынъмы? — деп сорай.

— Насыл танымайым? Эбет, таныйым. Мен чечек-чечектен учып кезгенде джин падишасынынъ къызы чайырда чечек топлай эди,— дей къарт балкъурт.

— Ойле олса, санъа бир риджа. Ярын джин падишасы, бири-бирине бир тамчы сув киби бенъзеген докъуз юз докъсан докъуз къыз топлайджакъ. Буларнынъ арасындан сен падишаныныъ къызыны сечип, бу батыргъа косьтерип олурсынъмы? — деп сорай балкъурт бейи ондан.

— Не ичюн япалмам? Эбет япарым, падишам. Мен къызны та- нып тапкъан сонъ, онынъ башы этрафында учь кере доланыр ве ба- шына къонарым. Батыр меним корип, къызнынъ элинден тутып алып чыкъар,— деп джевап бере къарт балкъурт.

Эртеси куню сарайнынъ къапылары ачылгьанда, сарай ичинден бири-биринден дюльбер, бири- бирине бир тамчы сув киби бенъзе- ген. эписи бирдайын кийинген, бир къыяфетте докъуз юз докъсан докъуз къыз чыкъкъан. Буларнынъ арасындан падишанынъ къы- зыны Усеин дегиль, дюньяда ич кимсе сечип оламаз эди. Къарт топал балкъурт сюрюден айырылып чыкъа ве догъру падиша къызынынъ башы устюне учып бара. Онынъ этрафында учь кере айлана, Усеин балкьуртны корип, шу къызнынъ янына бара ве джебинден явлугъыны чыкъарып, къызнынъ омузы устюне къоя. Сонъра падишагъа айланып:

— Иште, падишам, сенинъ къызынъ будыр! — дей.

Джин падишасы отургъан еринде буз-бузлай. О, озь козьлерине инанмай. Чюнки бу къадар къызлар арасындан озь къызыны озю биле зорнен танып оладжакъ эди. Падиша къызынынъ эльден кетеджегине пек яна. Кедерлене, лякин не япсын, озю сёз берген. Падиша сёзю — пейгъамбер сёз, дегенлер.

Бойледже, батырлар джин падишасыны енъгенлер. Падишагъа артыкъ берген сёзюни ерине кетирмектен башкъа чаре къалмай. О, алтындан геми яптырып, къызыны ве учь батырны шу гемиге къойып ёлландыра.

Асан огълу Усеин ве аркъадашлары Тоймаз батыр, Дагъ девирген батыр джин падишасынынъ дюнья дюльбери къызыны алып, озь падишаларына келелер. Геми ялыгъа якъынлашкъанда, падиша озь везирлеринен берабер къыйметли мусафирлерни къаршылап чыкъа. Олар гемининъ янына кельгенлеринен везирлернинъ эписи бирден копек сыфатына чевирилип авламагъа башлайлар. Падишанынъ озю исе балабан домузгъа чевирилип юварланмагъа. хырыл- дамагъа башлай. Асан огълу Усеин оларнынъ эписини айдап денъиз- ге ташлай. Джин падишасынынъ къызыны достлары батырларнен берабер сарайгъа алып келе. Сонъра сарай хызметчилерине буюк зияфет къурунъыз, бутюн халкъны чыгъырынъыз, деп эмир бере. Асан огълу Усеин къыркъ кунь, къыркъ гедже той япып, джин падишасынынъ къызына эвлене. Эки батыргъа да сарайдан бирер къыз берип, татлы омюр кечирелер.

## Тезек

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен. Кениш чёльде бир къартнен къар- тийнинъ кьорантасы яшагъан. Огъул - лары къой, сыгъыр, деве сюрюлерини бакъып юргенлер. Келинлери малларны сагъа, сагъгъан сютлеринден къатыкъ, къумыс, пе- нир, ягъ япкъанлар, бавурсакълар пиширген- лер. Къарт терилерни сепилеп, олардан сы- джакъ джуббелер, къалпакъ, чызма ве ча- рыкълар тиккен. Къартий торунларынен берабер чёльге чыкъып, мал кубресини топ- лагъан, тезеклер ясап оларны кунеште къу- руткъан сонъ обалап къойгъан.

Къартий сонъки тезек обасыны эвден якъын бир ерде обалай. Энъ тёпесине тегиз союны дегиль де, къоюн юньлерине булгъа- лангъан томалакъ тезекни къоя. Ве онъа адий тезек демей, къолубокъ дегенлер, яни бокътан ясалгъан тезек.

Къышта сувукълар тюшкен сонъ, айванларны къошаргъа къа- пайлар, къоранта исе оджакъ этрафында топлана, оджакъта алев- ленип янгъан тезек эвни къыз дыра.

Башта энъ узакътаки обаларнынъ тезеклерини якъалар ве тек эрте баарьде эвнинъ янындаки обаны якъьш башлайлар. Энъ сонъ- уна къолубокъны якъалар, иште, о вакъыт керчектен де баарь келе!

О йылы баарьнинъ башында шиддетли, сувукъ еллер уфюрте. Обанынъ тёпесиндеки томалакъ тезек ерге тюшип, санки къамчы- лангъан дандюрик киби чёль бойлап тыгъырып кете.

Тезек тыгъыра-тыгъыра кете, онынъ къаршысына исе ач Аюв чыкъа. Аюв дагъдан тюшип, чёльде озюне ем къыдыра. Аюв тезекни токътата, о оны томалакъ пенир беллей ве:

— Расткельгенимиз не къадар яхшы олды. Мен энди къач куньден берли ач юрем. Сени ашасам не ола я...— дей.

Тезек исе:

— Шаштынъмы шу, Аюв, мен ашалгъан шей дегилим... Устюм къоюн юнюнен къаплангъанына бакъма, ичим бокъ толу, мен адий тезек. Ашасанъ, олюрсинъ, балаларынъ исе орталыкъта бакъымсыз къалырл ар...

Аюв тезекни къокълап бакъа, керчектен де пенир къокъусы ёкъ. Демек, догърусыны айта. Аюв тезекке бир панджа ура. Томалакъ тезек тыгъырып кете.

Тезек тыгъыра-тыгъыра ёлуны девам эте. Онынъ къаршысына исе ач Къашкъыр чыкъа. Тезекни токътатып ондан сорай:

— Къайда ашыкъасынъ?

— Ель эскен тарафкъа,— дей тезек.

Къашкъыр исе:

— Мен бир къач куньден берли ач юрем, сен исе бир къасеветинъ ёкъ, чёль бойлап кезинесинъ. Яхшысы, мен сени ашайым,— дей.

Тезек онъа бойле джевап бере:

— Шаштынъмы шу, Къашкъыр агъа! Мен ашалгъан шей дегиль де. Устюм къой териси олгъанына бакъма, ичимдеки эт дегиль, адий кубре. Мен тезегим. Мени ашасанъ, зеэрленир олюрсииъ. балаларынъ оксюз къалырлар...

Къашкъыр тезекнинъ о ян бу яныны къокълай — эт къокъусыны дуймай. Тезекке бир тепме ура, гъарип тезекни ель тыгъыртыи алып кете.

Тезек тыгъыра-тыгъыра ёлуны девам эте. Бир вакъыт онынъ къаршысына Тильки агъа чыкъа. О, тезекни токътатып, о яна бу яна чевирип бакъа ве дей:

— Мен къач куньден берли чёльде ач чапкъалап юрем, исленген бу эт парчасы исе бир гъамсыз тыгъырып юре. Шимди къапынырмыз!

Тезек исе онъа:

— Атттамя сакъын! Мен ашалгъан шей дегилим. Мен адий тезек.

— Манъа масал айтма,— дей Тильки агъа.— Санки дерсинъ, мен исленген этни кубреден айырып оламайджам! — дей де тезекни ял- мап юта. Ашай, юткъуна ве тааджиплене: — Худжур бир эт... Къуру, датсыз...

Тильки агъа ёлуны девам эте. Амма кеткен сайын ярамай ола. Юреги былана, къуса, ичи-ичеги узюле... Сув олса эди, амма якъын этрафта бир озенчик де ёкъ. Тильки агъа йыкъылып ятып къала, зорнен нефес ала. Бу вакъыт чёль узеринде Къартал учып юре. Тё- педен Тилькини корип онынъ устюне къона ве онынъ джеседини котерип, яш карталчыкълары беклеген ювасына алып кете. Бойле- ликнен, Тильки агъанынъ озю ем ола.

Чёльде: «Эр бир тыгъыргъан шей джанлы олмай, эр бир къокъ- угъан шей ашалмай» деп нафиле айтмагьанлар.

## Падиша ве онынъ джуйрюги

Бир девлет падишасынынъ севимли джуйрюги бар экен. Бу джуйрюги байрам къошуларында эр кесни озып кельген, падишанынъ алып баргъан дженклеринде онынънен бирге олып, къач ке- ре джаныны да къуртаргъан, авджылыкъта онъа ярдым эткен экен.

Кель заман, кет заман, бир кунь падишанынъ джуйрюги агъыр хасталана ве атбакъ- ыджы оны не къадар чокъ бакъса да, бир шей файда бермей. Атбакъыджы падишагъа келип: 

— Улу падишам! Сизинъ джуйрюгинъиз пек ярамай хасталанды ве оны энди кимсе къуртарып оламаз... — дей.

Падиша буны эшиткен сонъ:

— Мына бу алтыннен толу кисени ал да, энъ яхшы табиблерни чагъыр. Олар джуйрюгимни къуртарсынлар! Бакъ, джуйркж ольсе, башсыз къалырсынъ. Джуйрюгим ольгени акъкъында ким хабер этсе, мен онынъ башыны кесип алып ташламагъа эмир береджем! — деп тенбиелей.

Куньлер, геджелер кече, джуйркж исе даа бетер зайыфлаша. Та- библер дюнья къадар иляджлар бере экенлер — бир ярдымы олмай! Атбакъыджы энди башсыз къаладжагъындан къоркъып башлай. Падишагъа келип, джуйрюги ольгени акъкъында айтмакъ керек оладжагъыны анълай.

Атбакъыджыны куськюн алда корьген апайы:

— Санъа не олды, акъай, не ичюн кедерли юресинъ, кейфинъ де чокътан бозукъ, неден къоркъасынъ аджеба? — деп сорай.

Атбакъыджы падишанынъ севимли джуйрюги хасталангъаны акъкъында, барып да о ярын ольсе бу акъта хабер этеджек адамны падиша насыл джезалайджагъы акъкъында айтып бере. Атбакъыджы нынъ апайы бутюн гедже козь юммай, акъайыны бу джезадан насыл къуртармакъны тюшюне.

Эртеси куню падишанынъ севимли джуйрюги джан бере.

Падиша озь хызметчилеринен кенъешкенде атбакъыджы сарай- нынъ къапыларына келип янында тура. Падиша оны корип озюне чагьыра:

— Сонъ, севимли джуйрюгим тюзельдими? — деп сорай ондан падиша.

— Табиблер о, тюзелип башлады, деп айталар,— джеваплана атбакъыджы,— Лякин джуйрюгинъиз нечюндир бир шей ашамай, бир шей ичмей...

— Я не ичюн ашамай экен?

— Бельки де кунь бою янбашында яткьаны ичюн онъа ашамагъа да онъайтсыздыр.

— Янбашында ятамы? — деп тааджиплене падиша,— Я не олды онъа?

— Бильмейим,— джеваплана атбакъыджы,— О аякъларыны уза- тып индемей ята. Бельки де о аш-сувдан вазгечмеге ант эткендир. Бу пек акъыллы джуйркж де, сизден башкъа онынъ устюнде даа кимсе отурмады...

— Я онъа не олды экен? — деп тааджиплене падиша ве,— Мени онынъ янына алып барынъыз! — деп эмир бере.— Мен онъа не олгъаныны озь козьлеримнен корьмек истейим!

Падиша ве онынъ хызметчилери ат аранына баралар. Падиша джуйрюги джансыз яткъаныны корип:

— Меним севимли джуйрюгим ольгени акъкъында нечюн манъа айтмадынъ? — деп атбакъыджыгъа ачувланып джекире.

Атбакъыджы исе:

— Эй, улу падишам, эгер де ким джуйрюгинъиз ольгени акъкъ- ында айтса оньшъ башьшы кесмеге эмир береджегинъизни озюнъ- из айткъан эдинъиз де! — деп джеваплана.

Падиша бираз тюппонген сонъ:

— Демек, мен бу хаберни биринджи ольш озюм айттым, шаймы... — деп кулип йибере.

Падишанынъ сёзлеринен янында тургъан бутюн хызметчилери разы олалар. Падиша атбакъыджыгъа бахшыш берип оны эвге сагъ-селямет озгъара.

## Таз баш Косе ве айнеджи Дели Хая

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен, Чадыр дагънынъ тюбюнде пек ачкозь бир Таз Косе яшай экен. Кунь- лерден бир кунь бу Косенинъ эвине яш бир ыргъат келип, иш сорай. Косе:

— Я сен мында къайдан мараздан кель- динъ? — деп сорай.

— Къомшу койден кельдим,— дей ыргъат.

— Адынъ не?

— Адым Дели Хая.

Косе къурсагьына япышып, къакъылдап куле: «Ады Дели Хая олгъан сонъ, озю де Кор- бек эшеги киби ахмакъ бир махлюкъ олса керек. Эшек — эшектир, аш истемез, сув истемез, гедже-куньдюз ишлей берир».

Косе шойле тюшюнип, Дели Хаяны ыргъат тутмакъ ве бир къач айлар бедавадан ишлеттирмек истей.

— Я сен насыл бир ишке къадирсынъ?

Дели Хая чокъ тюшюнип отурмадан:

— Не айтсанъыз, оны япарым,— дей.

— Шай олгъанда, мени динъле! — дей Косе.— Гедже-куньдюз иш- лерсинъ, айткъанымны япарсынь, бергенимни ашарсынъ. Берекетни мен йыгъып алырым, озюнъе исе, чыплакъ къаялар устюнде не оссе. оны алырсынъ. Агъыз ачмадан, сёз къайтармадан ишлемек керек- синъ. Барьш да ачувланаджакъ олсанъ, мен сенинъ еди къат теринъ- ни сьщырып алырым. Эгер мен ачувлансам, сен меним ялынъыз бир къат теримни сыдырып альфсьшъ. Сонъ насыл, разысынъмы?

Дели Хая:

— Разы олмай не япайым, шорбаджы? Сабадан берли агъызыма бир шей къоймадым, эбет разым,— деп джеваплана.

— Айса мына не: бу копекни ал да, оны чёль ичине йиберебер. Сонъ огюзлерни сабангъа екип, копек юрген ёл боюнджа сабан сюр.

Аш беклеген Дели Хая иш алып, чёльге кете ве бутюн кунь огюзлерни копек пешинден чаптырып, сабан сюре.

Къаш къаранлыгьы тюше башлагъанда къыр устюнде Косе пейда ола.

— Ал бу отьмекни де, аша! — деп къыр устюнден бир отьмек таш- лай. Ташлай амма, Дели Хая етип кельгендже, отьмекни копек алып къача.

Косе, Дели Хаянынъ зытына басып:

— Тойдынъмы, Дели Хая? — деп сорай.— Манъа ачувланмай- сынъмы?

— Тойдым, шорбаджы, тап кекирмеге башладым,— дей Дели Хая.— Сизге не ачувланайым, ашынъыз ичюн сагъ олунъыз.

Косе эвине къайта, Дели Хая исе бош къурсагъыны тутып, кене ач къала.

Не япмалы? Сабаны беклемелими?

Дели Хая эминликнен пычагъыны чыкъара, огюзлерден бирини соя ве балабан бир атеш якъып, кебапнен кейфлене. Ашап тойгъан сонъ огюзнинъ бир аягъыны ерге къадап къоя.

Сабасына Косе келип бакъса не корьсин, огюзлернинъ бири ёкъ олгъан.

— Эй. Дели Хая, анавы огюзни отавгъа йибердинъми? — деп сорай.

— Ёкъ, шорбаджы, экинджи огюз отавгъа дегиль де, о бир дюнь- ягъа кетти. Гедже афатлы бир боран къопты, огюзни ерге йыкъты. Ачкозь топракъ оны аман ютып йиберди. Ана, коресинъми, аягъы корюнип тура,— дей Дели Хая.

Ачувындан къарпыз киби къызаргъан Косе, ыргъатыны урмакъ ичюн къолуны котере, лякин бирден къолуны кери тартып ала: ачувланып къавильде енъильгени алда, ыргъаты онынъ бир къат терисини сыдырып аладжакъ!

Дели Хая:

— Шорбаджы, бельки манъа ачувланадырсынъыз? — деп сорай. 

Таз Косе зорнен ачувыны ятыштырып:

— Джаным, не ичюн ачувланайым я,— дей.— Айды, экинджи огюзнинъ ерине озюнъ екиль де, топракъны сюребер.

Дели Хая экинджи огюзнинъ ерине кечип, сабанны тарткъычламагъа башлай.

Акъшам Косе кене къайтып келе. Бакъса не корьсин. Энди биринджи огюзи де ёкъ, экинджиси де!

Косе афакъаннен:

— Копек огълу копек, меним сонъки огюзим къайда? — деп багъ- ыра. Дели Хая:

— «Янъгъыз башыма яшап не япайым», деди де, биринджи огюзнинъ пешинден о бир дюньягъа кетти,— дей.— Не япмалы, эджель, бир кунь ола биз де оледжекмиз. Сен, шорбаджы, ачувланасынъ, гъалиба?

Делиге не айтырсынъ? Таз Косе, Дели Хаяны ыргъат туткъан дакъкъаларына лянетлер айтып:

— Джаным, неге ачувланайым я? — дей де, эвине къайтып кете. Эртеси куню Таз Косе, ыргъатыны чагъырып, онъа янъы иш авале эте.

— Огюзлеримиз гъайып олды,— дей.— Энди азбар ишлеринде чалышаджакъсынъ.

— Баш устюнде, шорбаджы, бутюн айткъанларынъызны сёзю- сёзюне беджермеге азырым. Эмир этинъиз!

— Кумеске бар да, козюнъе къайсы бир тавукъ къараса, оны сойып, мында кетир.

Дели Хая кумеске кире. Бакъса, бутюн тавукълар онъа бакъып туралар.

Дели Хая бутюн тавукъларны сойып чыкъа да, сыртына урып, шорбаджысына алып бара. Косе, ачувындан не япаджагъыны бильмей:

— Олян, серсем эриф, сен кене не яптынъ? — деп багъыракълай.

— Дели Хая озюни сыкъмадан:

— Не яптынъ дегенинъиз не я, шорбаджы, айткъанынъызны яп- тым даа! Мен бир тавукъны сояджакъ эдим. Бакъсам, эписининъ козьлери манъа тикильген. Бизлерни де сойынъыз, деп туралар. Мен оларны аджыдым, шунынъ ичюн эписининъ башыны кесип ташладым. Бельки сиз манъа ачувланадырсынъыз?

Таз Косе:

— Джаным, неге ачувланайым я? — дей де, теренден кокюс кечире.

Бир къач куньлерден сонъ Таз Косе, ыргъатына янъы бир иш авале эте.

— Къойларны янъы орюшке айдап бар. Яхшы бакъ, къойларны озенден кечиргенде аякъларындаки терилери сыланмасын!

Дели Хая:

— Баш устюнде, шорбаджы, айткъанларынъызны сёзю-сёзюне беджеририм,— дей де, къойларны янъы орюшке айдай, озен ялы- сына келип еткенде, бутюн къойларнынъ аякъ терилерини сыды- рып котере ве озенден кечире. Экинджи ялыгъа чыкъкъан сонъ, терилерини кене къайтара.

Бир къач куньден орюшке Таз Косе келип:

— Сонъ, насыл, Дели Хая, къойлар озенден сагъ-селямет кечти- лерми, аякълары сыланмадымы? — деп сорай.

— Эр шей ёлунда, шорбаджы, ич бир къоюнынъызнынъ териси- не сув тиймеди. Косе тааджипленип:

— Я сен бу ишни насыл яптынъ? — дей.

— Озен ялысына келип, къолларымны котердим, дуа эттим, Ал- ладан Джебраильни ярдымгъа йибермесини риджа эттим. Шу дакъкъасы башым устюне Джебраиль келип къонды. Атеш якъып озеннинъ сувуны къурутмакъ истедик. Бир къач ерде атеш якътыкъ. Языкъ ки, агъач етмеди. Бундан сонъ Джебраиль, меляике лерни чагъырайыкъ, деди. Кок юзюндеки бутюн мелиикелсф яр- дымгъа кельдилер. Олар, аммаллар киби, къойларны бир ялыдаи экинджи ялыгъа ташыдылар. Акълары не керек, яхшы ишледилер.

Таз Косе къойларны озь козюнен корьмек истей. Бакъса не корь- син, къойларнынъ аякълары шишкен, иринлешкен, къангъа быланып къалгъан.

— Олян, сен не яптынъ шу, къойларнынъ аякъларына не олды?

Дели Хая озюни сыкъмадан джевап бере:

— Къулакъ асма, шорбаджы, олуджы шейдир. Меляикелер къойларны озенден кечиргенде, шу ахмакъ айванлар пек яман къоркъ- тылар ве тюртюшип, аякъларыны ал къангъа боядылар.

Акъшамгъа таба къойлар текмиль алсызланып, къалалар. Таз Косе, къутургъан къашкъыр киби ачувланып, сюрю ичинде чапкъа- лап юре. Дели Хая исе, онынъ зытына басып:

— Шорбаджы, бельки сиз манъа ачувланадырсынъыз? — деп сорай.

Косе не айтсын, ачувлангъаныны бильдирип, озь терисини сы- дыртсынмы? Зар-зорнен нефес алып:

— Джаным, неге ачувланайым я! — деп ташлай. Дели Хая къопаяберип:

— Эмин олунъыз, шорбаджы, мен келеджекте де намус ве ырыз- нен ишлерим,— дей.

Бир къач куньден сонъ Таз Косе Дели Хаяны кене эвине чагъырып:

— Огюзлер гъайып олды, къойлар ольдюлер,— дей.

Дели Хая шорбаджысынынъ кедерине къошулып:

— Э, не япайыкъ, эпимизнинъ сонъумыз шудыр,— дей.— Алла рахмет эйлесин!

— Энди сабангъа екмеге огюзимиз ёкъ, лячаре, огюз ерине озюнъ екиледжексинъ. Мына санъа бир бардакъ къаймакъ. Ишлегенде ашарсынъ. Лякин, акъылынъда тут, иштен къайткъанда, бардакъ кене толу олсун.

Таз Косе бир элинен бардакъны узата, экинджи элинен де Дели Хаягъа шамар яндыра.

Шашып къалгъан Дели Хая:

— Шорбаджы, шамарнен вакъытсыз сыйлагъанынъыз да не ичюн? — деп сорай.

Таз Косе:

— Бу шамар пейдир,— дей.— Бардакъны бош кетиргенинъ алда, энди учь шамар дегиль де, эки шамар ашарсынъ.

Дели Хая ачувлангъаныны бильдирмей, къаймакъ бардагъыны алып, ишке кете. Чокъракъ башында, эмен тереги тюбюнде багъ- даш къзфып, къаймакъны кейф чатып ашап битире ве акъшамгъа къадар сефа сюрип, байылып, салкъында юкълай. Акъшам устю бардакъны топракънен толдурып, Косенинъ эвине къайтып келе. Косе, Дели Хаяны корьгенинен:

— Бардакъ къайда? О, кене то лумы? — деп сорай. Дели Хая:

— Бардакъ мында, о, айткъанынъыз киби, толу,— деп бардакъны Косеге узата.

Косе, топракъ толу бардакъны корип, текмиль шашмалай: бу ит огълу ит, гьалиба, меним башыма чыкъаджакъ, деп тюшюне.

Шорбаджысынынъ гъам ве къасеветини корьген Дели Хая:

— Шорбаджы! Бельки сиз манъа ачувланадырсынъыз? — деп сорай.

— Джаным, неге ачувланайым я? — дей Косе зорнен тилини арекетке кетирип.

Косе, не олса да, бу джинасирден еди дегиль де, он еди къат тери- сини сыдырып алмакъ керек,— деп тюшюне.

— Олян, Дели Хая! Ярын саба бугъаны маджаргъа ек де, агъачкъа кет. Эм унутма, агъачтан къайткъанда озюнъ къавал чаларсынъ, бугъа къавалдан кульсин, маджар да къайтарма ойнасын,— дей Косе.

Дели Хая:

— Баш устюнде, шорбаджы, айткъанларынъызны сёзю-сёзюнен эда этерим,— дей де ятмагъа кете.

Дели Хая, берильген эмирге бинаэн, экинджи куню танъ маалин- де бугъаны маджаргъа екип, агъачкъа кете. Къаш къаранлыгъы тю- шеяткъан бир вакъытта, бугъанынъ дудакъларыны кесе: барсын. бугъа да бираз кульсин, дей. Маджар копчеклерининъ обутларыны чыкъара: барсын, маджар да бираз къайтарма ойнасын, дей. Озю де къав акъ агъачындан бир къавал япып, чала-чала эвге къайта. Койлюлер, Дели Хаянынъ агъачтан къайткъаныны корни, кульмек тен къатып къалалар. Ченъелери ачылып къалгьан бугъа куле, коп чеклеринден обутлары чыкъарылгъан маджар ойнай. Дели Хая исе къавал чала. Бундан даа зевкълы бир шей олурмы?

Дели Хаянынъ агъачтан келеяткъаныны корьген Таз Косе, тур- гъан еринде къатып къала: бугъа яралангъан, маджар сакъатлан- гъан. Дели Хаянынъ озю де текмиль делирген.

— Олян, езит огълу езит, сен кене не яптынъ?

Дели Хая:

— Не яптынъ дегенинъ не я, шорбаджы? — дей.— Айткъанла- рынъызны яптым иште! Бугъагъа бакъ — о кульмейми? Маджаргъа бакъ — о ойнамаймы? Я мен ярамай чаламмы? Истесенъиз, маджаргъа минип, койни бир даа айланып чыкъайым. Бакъынъыз, кульмектен къарт-къуртнынъ, бала-чагъанынъ ичеклери къатты.

Таз Косенинъ чырайы, яшынлы ягъмур булутлары киби сытыла. О. не япаджагъыны бильмеден, азбарны дёрт долана. Буны корип Дели Хая:

— Шорбаджы, санъа не олды, бельки ачувланадырсынъ? — дей.

Э, бу дели огълу делиге не айтырсынъ? Ачувланам, деп Таз Косе озь терисини сыдыртсынмы?

— Джаным, неге ачувланайым я? — дей Косе.— Айды, бар, бугъа- ны ту вар, пиченге багъла, башыны котермеден ашап турсын.

— Баш устюнде, шорбаджы!

Эр шейни тантиминен япмагъа севген Дели Хая, бугъаны тувара, пичен кебенине кетире ве башыны кесип, кебен ичине тыкъа.

Буны корьген Косе:

— Олян, пезевенк, сен не яптынъ? Меним сонъки айванымнынъ джаныны алдынъ да! — дей.

Дели Хая шорбаджысынынъ ачувына шашып:

— Не яптьнъ дегенинъ де не я, шорбаджы? — дей.— Айткъанынъ- ны яптым да! Мерхум бугъанынъ джаны,— Алла рахмет эйлесин,— тобан ичине тыкъылды, энди о, башыны котермеден ашайберир. Шорбаджы, чырайынъыз пек агъаргъан, бельки манъа ачувланадырсынъыз?

Ачувы богъазына келип тыкъылгъан Косе, артыкъ не япаджагъыны бильмегенинден:

— Джаным, неге ачувланайым я? — дей.

Косе Дели Хаядан интикъам алмагъа ант эте. «Баре шуны ачтан ольдюрейим» — деген къараргъа келе. Дели Хаяны эвге чагьыра. Софра башына отуралар. Косенинъ къадыны къоджасынынъ огюне бир чанакъ сарма къоя. Дели Хаягъа бир тепси тюй шорбасы бере. Сармалар бири-бири артындан Косенинъ агъызына тюшкенлерини корьген ыргьатнынъ агъызындан силекийлери акъа. «Ёкъ, ыштын- май турмакъ олмаз, бир чаре корьмек керек», деп тюшюне Дели Хая ве софра башындан турып, азбаргъа чыкъып кете. Анда дам устюне чыкъып, деллял киби багъыра:

— Эй, джемаат! Къады эфендининъ эвине эйиликке буюрынъыз, эй!

Косе, деллялнынъ сесини эшиткенинен, чанагъыны кенаргьа сю- рип, къадынынъ эвине чапып кете. Дели Хая исе, софра башына къайтып келе ве Косенинъ сармаларыны ашап битире.

Косе, бир баш олып, къадынынъ эвине келип ете. Чагъырылма- гъан бу мусафирнинъ апансыздан пейда олмасына шашып къалгъан къады, низам ве интизам акъкъында, чагъырылмагъан ерге барув- нынъ айванлыкъ дереджесинде бир шей олгъаны акъкъында саат- лернен насиат окъуй. Заваллы Косе, ач къарныны къадынынъ на- сиатларынен тойдырып, гедженинъ дер маалинде зар-зорнен эвге къайтып келе. Бакъса не корьсин, дегиль сарма, тепсидеки тюй шорбасындан да эсер къалмагъан.

Ачувындан ве ачлыкътан такъаты кесильген Косе, тёшегине йыкъылып, байылып къала. Экинджи куню къушлукъ мааллерине къадар башыны ястыкътан алмай. Къушлукъ мааллеринде исе, деллял киби багъырып, оны къомшу койге тойгъа чагъыргъанларь: акъкъында эшитип, Косе: «Э-е, бугун агълагъан, эртеси куню куле> — дегенлери догъру экен, деп къувана.

— Эй, Дели Хая, мен тойгъа кетем, сен эвде къаравул олып къа- лырсынъ, къапыдан эки козюнъни алма, сакът ол, хырсызлар эвни тонап кетмесинлер.

Дели Хая:

— Баш устюнде, шорбаджы, айткъанынъыз киби япарым, эки ко- зюмни де къапыдан ал мам,— дей.

Косе тойгъа кете. Дели Хая исе эки козюни къапыгъа тикип къала. Амма, тойдаки бутюн шенълик-шераметлик, лезетли ашлар асла козю алдындан кетмей. Ахыр-сонъу: «Косе тойда сефа сюре, мен исе мында джынлы киби отургъаным не я?! — деп тюшюне. Манъа. эки козюнънен къапыгъа бакъып тур,— дедилер. Къапыны озюм нен тойгъа алып барсам ве анда эки козюмнен онъа бакъып турсам, кене джаным, кене козюм олмазмы? — дей.

Дели Хая чокъ тюшюнип турмадан, къапыны чыкъарып ала, сыртына ура ве догъру тойгъа кете. Той эвине кирип, артта къалма- дыммы экен, деп не тапса оны ашап башлай. Шу арада, кейфленип «Дисталгъа» ойнамакъта олгъан Косе, къапынен берабер софра ба- шына чёккен Дели Хаяны коре. Мамурлиги аман кечип кете.

— Олян, дели огълу дели, сен мында не ичюн кельдинъ? Къапыны не ичюн кетирдинъ? — деп сорай. Джевапкъа азыр Дели Хая:

— Тойгъа тек сени дегиль де, эр кесни чагъырдылар. Шунынъ ичюн кельдим,— дей.— Озюмнен къапыны да алып кельдим. Чюн- ки сен. тойгъа кеткенде, эки козьнен къапыгъа бакъып тур, деген эдинъ. Мына, коресинъми, козьлерим къапыда, къолларым ашта. Къоркъманъыз, мен олгъанда бу къапыдан хырсыз дегиль, къуш биле кечмез.

Косе, меселенинъ чаталлашкъаныны дуйып, табана къувет, эвине догъру чапып кете. Кельсе не корьсин, хырсызлар эвнинъ ичини там-такъыр темизлеп кеткенлер. Косенинъ къадыны, къайнанасы баш сачларыны юлкъып, фигъан къопарып агълайлар.

— Келип, йиптен инеге баргъандже эр шейни джыйыштырып кеттилер, озюмизни де котекледилер,— дейлер.

Не япаджагъыны бильмеген Косе къадынынен къайнанасынынъ янына отурып, оларнен берабер озю де агълап башлай.

— Энди не япайыкъ, бу имансыздан насыл къуртулайыкъ? — деп тюшюнелер. Косенинъ къадыны:

— Сопа алып, яхшы котекле, сонъ, башымдан деф ол, деп къув да йибер,— дей.

— Сен не, Дели Хая теримни сыдырып алгъаныны истейсинъми? — дей Косе.— Виз къавиль эткен эдик. Къайсы биримиз башта ачув- лансакъ, онынъ териси сыдырыладжакъ. Ондан къуртулмакъ ичюн башкъа чаре тапмакъ керек.

Олар учю де отурып, тюшюнмеге башлайлар. Азмы тюшюнелер, чокъмы тюшюнелер, ниает, къуртулмакънынъ чаресини тапкъан киби олалар. Таз Косе Дели Хаяны чагъырып:

— Ыргъатлыкъ вакъытынъ битеятыр,— дей.

— Битеятыр дейсинъизми, шорбаджы? — деп. Дели Хая пек та- аджиплене.— Мен сизден пек мемнюним, шунынъ ичюн омюрбилля азбарынъызда къалмакъ истейим.

— Косе, «Эй сени Алланынъ къаргъышлы къулу», деп сёгюне де, Дели Хаягъа тараф чевирилип: — Мен де сени пек севдим, сенден ич де айрыладжагъым кельмей, амма не япайым, эр шейнинъ башы ве сонъу олгъаны киби, сенинъ де меним азбарымда чалышу- вынънынъ сонъу кельди,— дей.— Лячаре, айрылышаджакъмыз. Акъылынъда олса, терек устюнде байкъуш къычыргъанда ыргъат- лыгъынъ битер, деп анълашкъан эдик.

Дели Хая:

— Бойле лакъырды олгъан эдими, шорбаджы? — деп аселет тю- шюнджеге дала.— Аслы хатырлап оламайым.

Таз Косе:

— Хатырла, къардашым, хатырла,— деп ялвармагъа башлай.— Хатырласанъ мытлакъа акъылынъа келир. Сен биринджи кере меним азбарыма келип, мени бахытлы эткен кунюнъ: «байкъуш къы- чыргъангъа къадар ыргъатлыкъ этмеге разым» — деген эдинъ. Козь-къулакъ ол, барып да ярын саба байкъуш багъырмасын!

Дели Хая, козь-къулакъ олмагъа ишандыра ве, пичен чёрени ичине комюлип, юкъугъа дала.

Экинджи куню сабасы Косе эр кестен эвель турып, къайнанасы- ны уянта, оны дут терегининъ устюне чыкъара ве байкъуш киби къычырып турмасыны эмир эте.

Дели Хая юкъу арасында насылдыр бир сеслер эшитип къала: Куку! Ку-ку! Ку-ку!..

— Байкъуш пек къарт олса керек, сеси къарт хоразнынъкине бенъзей,— деп тюшюне Дели Хая. Элине къалын бир таякъ алып, байкъуш къычыргъан терекнинъ устюне тырмашып мине. Бакъса не корьсин, терек устюнде байкъуш дегиль де, башы-сачы чаларгъ- ан насылдыр бир обур отура. Я джын, я шейтандыр, дей Дели Хая ве обурны теректен ашагъы итеп йибере.

Къапы арасындан бакъып тургъан Косе, къайнанасынынъ терек устюнден ерге атылып тюшкенини корьгенинен, азбаргъа чапып чыкъа:

— Олян, дели огълу дели, сен меним бирден-бир къайнанамиы ольдюрдинъ де,— деп багъыра. Дели Хая озюни сыкъмадан:

— А-ай-ай! — дей.— Языкълар олсун: мен къалпазан исе, оны байкъуш белледим. Къарт олса да, сеси пек аджайип эди.

Косе эвине къайтып кире, эки элинен таз башына япышып, къа- ра тюшюнджелерге дала. «Бу эвден ыргъат дегиль, гъалиба, мен озюм кетерим» — дей.

— Эй, апакъай! Хамыр бас да, чиберек пишир. Сандыкъкъа тол- дур. Гедже ятсы маалинде гъайып олайыкъ да, шу джинасирден къуртулайыкъ, башкъа чареси ёкъ,— дей Косе.

Бойлеликнен Косенинъ къадыны чибереклерни пиширип, аятта- ки сандыкъкъа толдура. Ёл тедариги корюльгенини сезген Дели Хая: «Сандыкь къайда, мен де онда»,— деп сандыкъкъа кирип сакълана.

Эр шей азыр. Ятсы маалинде Косе сандыкънынъ астындан къа- йыш кечирип, сыртына ала ве Дели Хая дуймасын деп, ымпыс-тым- пыс къадынынен бирликте ёлгъа чыкъа. Бутюн гедже ёл юрелер. Косе къан-терге бата.

— Апакъай, бу не маразнынъ чибереклеридир? Пек агъыр да! — дей о.

— Агъыр олгъанына къулакъ асма, ёлдыр, керек олур,— дей къарысы.

— Керек олур, демеси къолай, амма озюнъ сандыкънынъ астына кирип бакъчы! — дей Косе.

Косенинъ меджалы текмиль тюкенип, токътап, ял алмагьа меджбур олалар. Къары-къоджа дёрт бир тарафкъа бакъыналар: Аллагъа шукюр, Дели Хая корюнмей! Корюнмей амма, бакъсалар не корь- синлер, бир сюрю чобан копеклери тишлерини къайрап, яйгъара къопарып, оларгъа къаршы кельмектелер.

Косенинъ отю патлай:

— Апакъай, тез ол, терекке чыкъ! — дей.— Анавы копеклер келип етселер, бизлерни парча-кесек этерлер.

Экиси де терекке чыкъа. Сандыкъны терек устюне чекип алалар. Келип еткен копеклер козьлерини алмадан, терек устюндеки худжур «къушларгъа» бакъып туралар.

Косе, копеклернинъ якъында кетмейджеклерини анълап:

— Апакъай. сандыкъны ач, бираз къапынайыкъ! — дей. Дей амма, сандыкънынъ къапагъыны ачкъанларынен онынъ ичинден Дели Хая атылып чыкъа.

— Селям алейкум! — дей.— Насыл, баягъы ёл юрдикми?

Косе ве къадыны неге огьрагъанларыны бильмей, агъызларына сув алгъан адамлар киби сусып, неге огърагъанларыны бильмей шашып къалалар.

— Э-ге, селям биле алмайсынъыз,— дей Дели Хая.— Не, сизнен бирликте ёлгъа чыкъкъаныма ачувланасынъызмы ёкъса?

— Джаным, неге ачувланайым я? — дей заваллы Косе ве ачувын- дан эси кетип, теректен ашагъы юварлана. Чувалдай гумбирдеп тюшкен шейден урькип, копеклер де дёрт бир тарафкъа къачып кетелер.

Бираздан Таз Косе эсини топлай, сандыкъны сыртына ура ве уче- ви бирликте ёлларыны девам этелер. Кете-кете бир учурымнынъ янына барып етелер.

Дели Хая Косени аджыгъандан олып:

— Сиз ёрулдынъыз! Ятып геджелемек керек,— дей.

Учурымнынъ кенарына Дели Хая, Дели Хаянынь янында Косенинъ къадыны ве къадынынынъ янында да Косенинъ озю ята. Чокъкъа бармадан Дели Хая яландан хурулдамагъа башлай. Буны корьген Таз Косе, къадынынынъ къулагъына фысылдап:

— Эй, апакъай, танъ атар маалинде мен сени итеририм, сен де Дели Хаяны учурымдан ашагъы ите, эшитесинъми? — дей.

Буны эшиткен Дели Хая, Косенен къадыны юкъутъа кеткен арада тура да, оларнынъ ортасына кечип ята. Танъ атайым дегенде Косе, къадыны беллеп, Дели Хаяны итей. Дели Хая да Косенинъ къадыныны учурымдан ашагъы итеп йибере.

Косе къуванып, аякъкъа атылып тура ве:

— Не исе де бу бешареттен къуртулдыкъ! — деп багъыра. Багъы- ра амма, бакъса не корьсин, Дели Хая кейф чатып, юкъусында «хур- хур» йырыны йырлай, къадыны исе ёкъ.

Косе, «энди невбет манъа кельди», деп къачмагъа башлай. Къача, къача бир койге барып ете.

— Эй, джемаат! Пешимден Дели Хая къува. Мына шимди келип етер, сизге ялварам, къайда гизленгенимни онъа айтманъыз,— деп мезарлыкътаки оюлгъан бир къабир ичине кирип гизлене. Бу арада. Косени араштырып. койге Дели Хая келип ете.

— Эй джемаат, Косени корьмединъизми? — деп сорай.

Косени кореджек козьлери олмагъан койлюлер:

— Ёкъ, корьмедик,— деп козь къыйыгъындан мезарлыкъны косьтерелер.

Дели Хая мезарлыкъкъа чапып бара. О якъкъа бакъа, бу якъкъа бакъа. оюкъ къабирни корип къала. Таягъыны оюкъкъа тыкъып, тюрткичлемеге башлай. Косе, таякъны бугъа бойнузлары беллеп:

— Кет, кет, бугъа! — деп багъыра.

Дели Хая:

— А-ха, гизлендинъми. Косе? — дей.— Мен сени къабирден дегиль, еди къат ернинъ тюбюнден де тартып чыкъарырым.

Бу сёзлерни айтып, Дели Хая Косенинъ аякъларындан тута ве къабир ичинден чекип чыкъара.

Косе, олюмге махкюм этильген айван киби джанаварджасына Дели Хаянынъ устюне атылып:

— Сен менден не истейсинъ? — деп сорай.— Эки огюзим бар эди — экисини де ёкъ эттинъ; бир сюрю къойым бар эди — арам ольдюр- динъ: бир бугъам бар эди — сойып ташладынъ; бир кумес тавугъым бар эди — къыйыр-чыйыр эттинъ; къайнанамны ольдюрдинъ, къа- дынымны учурымдан итеп йибердинъ, сандыкъкъа кирип, мени эшек киби айдап юрдинъ, сонъ менден даа не истейсинъ?

Дели Хая:

— Шорбаджы! Сен манъа ачувланасынъ, гъалиба? — дей.

— Эбет ачувланам. Тез ол, теримни сыдырып ал, ёкъса мен ачувымдан патлап олерим.

— Ёкъ, мен тери сыдырыджылардан дегилим,— дей Дели Хая.— Сен де башкъасынынъ терисини сыдырмагъа авес этме. Акъылынъда тут: башкъасына къабир къазгъан озю, тюшер дегенлер.

## 
