# Язык зверей
(Туркменская народная сказка)

Давным-давно жил человек, который понимал язык зверей.
Был он очень богат, но очень скуп.
Поэтому он не женился, и жил одиноко.
% Но у него в саду жила собака,а в доме была мышь.
Да и тех он кормил не каждый день.

И вот однажды очень голодная собака захотела убежать из дома. 

– Не уходи в другое место, собака!-сказала мышь.
%-Завтра подохнет хозяйский конь.
%Всё мясо коня будет наше.
%До насыщения поедим.

Услышал хозяин эти слова- и тут же пошел в конюшню.
% И повёл коня на базар продавать.
Вернулся хозяин с базара радостный.
%Почему вы радуетесь?
Продал больного коня за хорошие деньги.

На следующий день голодная собака опять хотела убежать.
Но мышь снова встала у неё на пути.

– Как ты смеешь меня не пускать, обманщица! – рассердилась собака.  
– Прочь с дороги или я съем тебя.

%Мышь же:

– Друг мой, послушай мои слова.
Завтра у хозяина падёт верблюд.

Тогда мы сделаем себе праздник...
%Будем сыты по горло.

– Ну, что ж, – сказала собака, – поверю тебе.
Но если ты меня обманешь, я съем тебя.

Хозяин снова услышал этот разговор.
Так и пошел продавать верблюда.

%Утром собака проснулась,и не увидела верблюда и очень разозлилась.

%– Ты снова обманула меня,-сказала собака мышке,скалив зубы.
– Послушай меня,друг, хозяин продал коня и верблюда, которые должны были подохнуть.
Значит, теперь он сам умрёт.
Подождём немного и нам достанутся все его богатства.

Услышал богач эти слова и встревожился не на шутку.
Побежал за советом к всезнающему мудрецу,который жил не очень далеко от дома богача,прийдя к нему он рассказал о разговоре между мышью и собакой.

Долго думал яшули над этой загадкой и, наконец, сказал:

– Добрый скот отводит от дома и его хозяев беду.
Но ты продал и коня и верблюда.
Теперь тебе никто уже не поможет.
Ты остался с бедой один на один.

%Богач не зная,что делать, пошёл домой.

Он ничего не ел, не пил, и смерть взяла его.

Собака и кошка раздали богатство бедным людям.

 Добрые люди кормили их и смотрели за ними.
