# Айванлар тилини анълагъан адам
(Türkmen halq masalı)

Эвель заманларда айванлар тилини анълагъан бир адам яшай экен.
О пек зенгин олгъан, амма пек де къызгъанч экен.
Шу себептен де эвленмей, дюньяда бир озю яшагъан.
Лякин азбарында копеги, эвинде исе мышыгъы бар экен.
Къызгъанч адам оларгъа эр кунь аш бермей экен.

Куньлернинъ биринде пек ач копек ондан къачып кетмек истеген.

— Бир ерге кетме, копек! — деген мышыкъ.  
— Ярын шорбаджынынъ аты арам оледжек.
Ат этининъ эписи экимизнинъки олур.
Быкъкъандже ашармыз.

Бу сёзлерни эшиткен шорбаджы — аман ат аранына чапкъан.
Атыны деръал базаргъа алып барып саткъан.
Эвине къувана-къувана къайтып кельген.
Я не ичюн къуванмасын?!
Хаста атыны паалыгъа саткъан.

Эртеси куню ач копек кене кетмеге ниетленген.
Мышыкъ исе оны кене токътаткъан.

— Не ичюн меним огюме чыкъабересинъ, яланджы! — деп, дарылгъан копек.  
— Деф ол башымдан, ёкъ исе шимди сени ялмап ютарым.

Мышыкъ исе:

— Мени динъле, достум.
Ярын керчектен де шорбаджынынъ девеси арам оледжек.

Экимиз бир байрам япармыз...
Эт богъурдакъкъадже олур.

— Айды, бир кере даа динълейим сени.
Алдатсанъ, байрамны бир озюме япмакъ керек олур...

Шорбаджы бу лафларны да эшите.
Девесинен базаргъа ашыкъа.

Саба танъда тургъан копек аранда девени корьмей ве пек ачувлана.

— Сен мени кене алдаттынъ, — дей мышыкъкъа копек, тишлерини гъыджырдатып.  
— Мени динъле, достум, шорбаджымыз арам оледжек атыны, девесини сатты.
Демек, озю оледжек.
Азачыкъ беклейик, мындаки зенгинлик, иншалла, бизге къалыр, — деген мышыкъ эминликнен.

Бу сёзлерни эшиткен къызгъаныч бай аштан-сувдан кесильген, юкъусыны къачыргъан.
Бай озьлеринден чокъ узакъ олмагъан ерде яшагъан, тедбиркярлыгъы, акъылданелигинен нам чыкъаргъан адамнынъ узурына кельген ве онъа озь копеги иле мышыгъы арасында олгъан субетни айткъан.

Акъыллы киши чокъ тюшюнип отурмай:

— Элял мал келеджек беляларны озюне чеке, шорбаджысыны къорчалай.
Сен исе атны да, девени де саткъансынъ.
Келеджек фелякетлернинъ огюни кеседжек киби малынъ къалмагъан.
Демек, беляны озюнъ къаршылап алмакъ борджлусынъ...

Бай неге огърагъаныны бильмей, эвине яныкълы алда къайтып келе.

Чокъкъа бармай, тёшекке тюше, ахыр-сонъу оле.

Копекнен мышыкъ онынъ барлыгъыны фукъаре адамларгъа таркъаткъанлар.

Мераметли адамлар оларны пек яхшы бакъкъанлар.
