# Къашкъыр, чыкъчыкъбалабан ве кийик къуртлар

(Франсыз халкъ масалы)

Куньлерден бир кунь къашкъыр орман ичинден кечип кетеяткъанда чыкъчыкъбалабаннынъ устюне баса.
О заманларда айванлар адамлар киби даа къонуша эдилер.
Чыкъчыкъбалабан да къашкъыргъа шай дей:

— Недай ярамазсынъ, къашкъыр!
Мен киби кучьсюз айванны нечюн басып кечесинъ?
Не шай къопаясынъ?
Эгер истесем, сенден де тез чапарым, артымдан еталмазсынъ.
Кель, инанмасанъ, къавиль этейик: сен де, къашкъыр достларынъ да пешимден чапып, асла етип оламазсынъыз.

— Эй, гъарип, акъылдан тайдынъмы, биз артынъдан етип оламамыз дейсинъми?

— Шай, ярын танъ аткъанда мында достларынънен берабер кель, озен ялысына ким биринджи барып чыкъаджагъыны корермиз.


— Яхшы, гъарип, ярын корюширмиз.

Къашкъыр ёлуны девам эте.
Амма чокъкъа бармай энди кийик къурт ювасына да баса.

Кийик къуртлар ювадан чыкъып:

— Ярамазлыкъ этме, къашкъыр, ювамызны таптама, дейлер.
— Бизлер уфакъ олсакъ да сенден къоркъмаймыз.
Биз истесек сени де, къашкъыр достларынъны да сувгъа батырып йиберирмиз.

Эгер инанмасанъ, кель, къавиль этейик.

— Ха-ха, къурт-къырмыскъа бизни сувгъа батыраджакъ экен, олмайджакъ шей, — деп къашкъыр оларнынъ устюнден куле.

% Эбет, биз, къашкъыр.
— Айса ярын танъ аткъанда сен де, достларынъ да мында келинъиз, сизни озенде насыл батыраджагъымызны корерсинъиз.

— Яхшы, келирмиз.

Къашкъыр озь достларына хаберни аман еткизе.
Чыкъчыкъбалабан исе кийик къуртларнынъ янына бара:

— Достлар, аранъыздан эр кеске хабер этинъиз, мен де бутюн чыкъчыкъбалабанларны ярынгъа чагъыраджам.
Сиз танъ аткъанда озен ялысында оськен таллар ичинде сакъланынъыз.
Къашкъырлар о ерге чапып кельгенде, сиз оларны бир къалдырмай тишленъиз.

— Яхшы, чыкъчыкъбалабан, шай да япармыз.

Кийик къуртлар башкъаларны чагъырмакъ ичюн учып кеткен сонъ, чыкъчыкъбалабан озь достларыны чагъыра.
Олар озен ялысына къадар бутюн ёлда, адым сайын ерлеше.

Эртеси куню танъ аткъанда къашкъырлар анълашылгъан ерде топланалар.

— Сен мындасынъмы, чыкъчыкъбалабан?— деп сорайлар.

— Мындам, къашкъырлар.
Башлайыкъ.
%Къашкъырлар чевре-четке бакъмайып озенге таба тез-тез чапалар ве токътамайып чагъыралар

% — Къайдасынъ, чыкъчыкъбалабан?

Ёл бою сакълангъан чыкъчыкъбалабанлар исе:
— Мындам, къашкъырлар, — деп арды-сыра джевап берелер.

Къашкъырлар озен ялысына барып чыкъкъан сонъ, тал япракълары артындан пейда олгъан бинълернен кийик къуртлар оларны вызылдай-вызылдай тишлеп башлай.

Заваллы къашкъырлар шашып-шашмалап, ашыкъа-ашыкъа сувгъа кирелер.
Къашкъырлар бус-бутюн сув ичинде сакъланалар, тек бурунларынынъ уджу тышта къала.

%— Бурунларыны, бурунларыны тишленъиз! — вызылдай кийик къуртлар ве къашкъырларнынъ бурунларына инелерини батыра берелер.

Бойле этип къашкъырларнынъ эписи сувда богъула.
Чыкъчыкъбалабан ве кийик къуртлар исе гъалебе къазанып, кене ормангъа къайталар.

