# Вовк, равлик і оси

(Французська народна казка)

Якось вовк йшов по лісу і наступив на равлика.
В ті часи тваринні ще уміли говорити як люди.
Ось равлик йому і сказав:

— Який ти злий, вовк!
Навіщо топчеш ногами слабких?
І чим гордишся?
Захочу, так побіжу швидше тебе.
Давай поб'ємося об заставу, що ти і твої приятелі вовки захекаєтеся, наздоганяючи мене.

— Це тебе-то не наздогнати, убогий?

Приходь сюди разом зі своїми побратимами завтра зі сходом сонця, і подивимося, хто з нас перший добіжить до берега.
— Так, мене, вовк.

%— Добре, завтра побачимось, нещасна.

Вовк продовжував шлях.
Не пройшов він і двадцяти кроків, як наступив на осине гніздо.

% Оси вийшовши з гнізда:

— Який ти злий, вовк, навіщо топчеш ногами слабких?
Ми, оси, малі, але тебе не боїмося.
% Якщо ми захочемо,то ми втопимо і тебе і твоїх приятелів вовків.

% Якщо не віриш,приходь,поб'ємося об заставу.

%— Це ви-то, дрібнота, нас у воді можете втопити,не може бути такого,-сказав вовк насміхаючись над ними.

— Так, ми, вовк.
Приходь сюди разом зі своїми побратимами завтра, коли зійде сонце, і подивимося, чи багато нам знадобиться часу, щоб втопити вас.

— Добре, прийдемо.

Вовк негайно ж пішов попередити своїх.
А равлик сказав осам:

%— Друзі, попередьте увесь ваш осиний народ,я також завтра покличу всіх-всіх равликів..
% На сході сонця сховайтеся в гілках верб, що ростуть на березі .
% Коли вовки прийдуть на місце, ви в зручну хвилину нападіть на них і жальте.

— Добре, равлик, буде зроблено.

% Після того,як оси відлетіли, щоб покликати тих,кого вони обіцяли, равлик покликав своїх друзів.
%А вони розмістились вздовж всього берега, через кожні п'ять кроків по равликові.

На інший ранок, зі сходом сонця, вовки і равлик були вже на тому місці.

— Ти тут, равлик?

— Тут, вовки.
Почнемо.
%Вовки помчали галопом навіть не обертаючись назад, а на бігу вони кричали:

— Де ти, равлик?

% Равлики ,які ховались:
— Тут, вовки,— відповідали равлики, розставлені по дорозі через кожні п'ять кроків.

Коли вовки добігли до берега, оси хмарою вилетіли з листя верб і, напавши на звірів, почали дуже жалити їх, голосно дзижчавши:

%Бідні вовки збентежившись кинулися в річку.
% Вовки повністю зайшли у воду,що тільки кінчик морди залишився на поверхні.
Сильніше!
% Носи,носи ,кусайте!— дзижчали оси, налітаючи на вовчі носи і старанно працюючи жалами.

% Ось таким чином всі вовки потонули у воді.
% А равлики і оси, дуже задоволені, вернулися в ліс.

