# Волк, улитка и осы

(Французская народная сказка)

Раз волк шел по лесу и наступил на улитку.
В те времена животные еще умели говорить, как люди.
Вот улитка ему и сказала:

— Какой ты злой, волк!
%Зачем топчешь ногами таких слабых, как я?
И чем гордишься?
%Захочу, так побегу быстрее тебя и не догонишь.
%Давай побьемся об заклад, что ты и твои приятели волки будете бежать за мной и не догоните.

— Это тебя-то не догнать, убогая?

%Приходи сюда вместе со своими собратьями завтра с восходом солнца, и посмотрим, кто из нас первый добежит до берега реки.
— Да, меня, волк.

%— Хорошо, завтра увидимся, убогая.

Волк продолжал путь.
%Не упел немного пройти, как наступил на осиное гнездо.

% Осы выйдя из улья:

%—Какой ты злой, волк, не топчи наш улей.
Мы, осы, малы, но тебя не боимся.
%Если мы захотим, то утопим и тебя и твоих приятелей волков.

%  Если не вериишь, приходи, побьемся об заклад.

%— Ха-ха, это вы-то, мелюзга, нас утопите, да не может быть, - сказал волк смеясь над ними.

— Да, мы, волк.
%Приходи сюда вместе со своими собратьями завтра, когда взойдет солнце, и посмотрим, как мы вас утопим в реке.

— Хорошо, придем.

Волк тотчас же пошел предупредить своих.
%А улитка подошла к осам:

%— Друзья, оповестите весь ваш осиный народ, я завтра всех-всех улиток позову.
% Когда взойдет солнце,спрячьтесь в ветвях ив, что растут на берегу рек .
%Когда  волки прибегут на место, вы жальте всех подряд.

%— Хорошо, улитка, так и сделаем.

%После того, как осы улетели, чтобы позвать остальных, кого обещали,улитка позвала своих друзей.
%Они разместились вдоль всего берега реки, на каждом шагу.

%На следующее утро, волки были на том месте, где договорились.

— Ты здесь, улитка?

— Здесь, волки.
Начнем.
%Волки помчались галопом даже не оглядываясь назад,а на бегу они кричали:

— Где ты, улитка?

% Улитки, которые спрятались вдоль дороги:
%— Здесь, волки, — отвечали улитки по очереди.

%Когда волки добежали до берега реки, осы тучей вылетели из листвы ив и, напав на зверей, принялись больно жалить их, громко жужжа:

%Бедные волки в замешательстве кинулись в реку.
% Волки полностью зашли в воду, что только кончик носа остался снаружи.

%- Носы, носы, жальте! — жужжали осы, налетая на волчьи носы и усердно работая жалами.

% Вот таким образом утонули все волки в воде.
%А улитки и осы, очень довольные, воротились в лес.
