# УКРАИН ЭДЕБИЯТЫНДАКИ «КЪАРА СЕЛЬБИ ПЫТАЧЫГЪЫ»

Къырым — курремизнинъ озьгюн бир кошечигидир.
Онынъ ренк ве аэнклерини, сеси ве нефесини кендиси ичюн ачкъан эр бир инсан онъа мефтюн ола.
Шаирлер бу улькени къальблерининъ эр бир талпынувы иле анъламагъа тырыштылар муджизевий, Къырым оларны насылдыр бир ибадетхане — бизлерни коклерге якъыкълаштыргъан ибадетхане киби, кенди сине тарта эди.
Бу ерде иляхийлердай шаиране сатырлар догъа ве алем узьре къушлар киби учып кете эдилер.

Украин халкъынынъ шанлы къызы Леся Украинка къырымлы сейях ларнынъ арасында озьгюн бир ерни тутмакътадыр.
Сейяхлыкъ онынъ баш язысыдыр.
Балалыгъында верем хасталыгъына огърагъан Леся дер дине дерман арап, денъизде ве къарада бинълернен километр месафени басып кечмеге меджбур ола.
Хастаханелернинъ серт диварлары, курорт ларнынъ экзотик чечеклерге комюлип кеткен азбарлары бири-бирини денъиштирип турсалар да, тувгъан ватанынынъ, къадимий Волынь орман ларынынъ образы къызчыкънынъ юрегинде терен излер къалдырды.
Австрия, Алмания, Италия, Гуржистан, Мысыр...
Омюри санки бир китап, ёлджу дефтери.
Мезкюр китапнынъ эр бир янъы саифесини Леся Украинка янъы-янъы дуйгъуларнен толдура эди.
Янъы бир улькенинъ, шу ульке халкъынынъ аятыны, турмушыны, варлыгъыны огренмек, чешит тюр лю медениетлернен таныш олмакъ онъа къуванч багъышлай.
Юксек бильги ве назик дуйгъуларгъа саип олгъан шаиренинъ музасы чешит тюрлю халкъларнынъ ферасет ве гузеллик чокъракъларындан ютум-ютум сув ичмеге, онынъ къадрине етмеге огрете.
Хаял къувети онъа асырлар теренлигине далмагъа, ят шейлерни тувгъан улькенинъ чизгилерине бу рюндирмеге ярдым эте.

Леся Украинканынъ иджады эдебий месафе ве вакъыт феноменини тедкъикъ эткенлер ичюн эйи бир мейдандыр.
Лякин эр анги фантазияны аят реалликлери, муэллифнинъ дюньябакъышлары догъура.
Дарма-дагъ ын (ве я бир ерге топлангъан) фактларны къарыштырып, языджынынъ акъикъий маиетини реставрация япмакъ, чешит-тюрлю шейлерге, фикир лерге эсасланып гъайрыдан тиклемеге ынтылмакъ къолай ве айны заман да агъыр иштир.
Бунынъ эсас себеби языджынынъ салмакълылыгъында гизленгендир.

Терджиме — Шаирге алып кельген бир ёлдыр.
Терджиме — «сёз бузла рыны» къальб теллерининъ назик тепрентилерге чевирген кичкене бир муджизедир.
Ягъмур киби ягъгъан нурлар биревлер ичюн муэллифнинъ портретининъ энъ айдын чизгилерини ачсалар, дигерлер ичюн онынъ юзюн де янъы йылдызларны ачалар.
Иште, биз Леся Украинканынъ къырымта тар тилине терджиме этильген шиирий джыйынтыгъыны саифелемеге баш ладыкъ.
Мен беллесем, бу китап энди чокътан дюнья юзю корьмек керек эди.
Чюнки Къырым акъикъатен де украин шаиресининъ экинджи беши гидир.
Къырым теэсуратлары ве хатырлавлары эсасында шайре бу топ ракъта аз шиирлер язмагъандыр.
«Къырым хатырлавлары» тюркюмине кирген шиирлер Леся Украинканынъ ильк шиирлер джыйынтыгъында, 1893 сенеси чыкъкъан «Иырларнынъ къанатларында» китапчыгъында озюне хас бир гузель ерни ишгъаль эткен эди.
Эбет, тарихнынъ елькъуванлары баш къаджа айлангъан олсалар, къырымтатар эдиплери шаиренинъ иджадына, керчектен де эртедже, баягъы эвельдже мураджаат этер эдилер.
Къырымтатар халкъы ярым асырдан зияде вакъыт девамында Сталиннинъ реп рессив машинасынынъ копчеклери астында, аят ве олюм арасында булун ды, халкънен берабер онынъ эдебияты да нидже-нидже хорлукълар корьди.
Лякин онынъ сеси тынмады, къырылмады.
Леся Украинканынъ севген че чеклеринден бири ташяргъан чечеги киби, ташларны ярып, джиан эдебия тынынъ гульчемберине къошулмакъ ичюн кок къуббесине узанды.

Энди Леся Украинканынъ иджады къырымтатар эдебиятынынъ да ва риети олды.
Бунынъ бирликте бу — Леся Украинка Къырымны насыл корьди, ис этти, деген суальге джевап булмагъа бир фурсаттыр.
Кунеш нурларына номай ярымаданы шаиренинъ аяты ве иджадында туткъан ери акъкъында не къадар айтсанъ азлыкъ этер.
Олег Бабышкин, Владимир Иваненко, Леонила Мищенко ве дигер бир сыра тедкъикъатчылар бу мев зугъа дефаларджа мураджаат эткендирлер.
Л. Украинканынъ Къырым материалында язылгъан эсерлери айры болюклерге айырыла, шаиренинъ адреслери исрарлыкънен араштырыла, бунынънен бир вакъытта Къырым, эльбет де, миллетсиз бир ер оларакъ косьтериле эди.
О девирлерде баш къаджа ола бильмез эди.
О вакъытларда «эали» деген сёзни къулланып, «халкъ» деген сёз омюрден, къулланувдан макъсадкярлыкънен сыкъып чыкъ арыла эди.
Лякин шаирлер, дюльберлик мухлислери озь дикъкъатларыны ялынъыз, къучакъ-къучакъ кунеш нурларында назлангъан денъизге ве дагъ ларгъа джельп этмей эдилер.
Буны анъламакъ ичюн Леся Украинканынъ мектюплерини окъуп бакъсанъ етерликтир: о, Къырымны, онынъ дюльбер лигини ичине синъириркен, ярымаданынъ гузеллигини онынъ муджизе вий табиатына, икълимине багъламакънен бир сырада оларнынъ «терки бий къысымыны» четте къалдырмай.
Лесянынъ яраткъан Къырым образынынъ бир чизгичигини мисаль оларакъ кетирем: «Мына, отурып огге бакъам, къаршымдан бир татар адамы элине балабан акъбардакъ де мети алып, насылдыр бир баарь ариясы сызгъырып келе...» (1898 сене си февраль 2-де анасына язгъан мектюбинден).
Шаире Къырымны тарих дерсликлерининъ саифелеринден дегиль де, мына бойле чокътан-чокъ ми сальчиклерде коре.
О, Къырымны къырымтатарларсыз тасавур этип ола май эди.

Къырымда Леся Украинка эсасен курорт ерлерде яшай, о ерлерде икъ лимнинъ ярдымынен дердине шифа булмагъа тырыша эди.
Онъа чешит миллетлернинъ векиллеринен: украинлернен, русларнен, эрменилернен, караимлернен...
къонушмагъа сыра келе эди.
Адети узьре, о, ватандашлары на зар эди, хусусан озь ана тилинде лаф этмеге, базы да адам тапалмай, сыкъыла эди.
Озюни гъурбетликте, сюргюнликте олгъандай дуя эди.
1897 сенеси Иван Франкогъа Ялтадан язгъан мектюбинде шайре: «...мен бу ерде «сюрпонликтем», менимнен берабер меним ильхам перим де сюр гю нде?» деп яза.
Лякин ильхам периси УЧЫП КЕЛЕ ЭДИ.
Ве, такъдир эмиринен келип яшамагъа сайлап алынгъан ульке муджизели бир ер эди!
«Ер юзюнде унутылгъан бир унутылмаз дженнет» — 1890 сенесининъ язында Байдар къапыларындан ачылгъан Къырымнынъ дженюбий ялысы онда бойле бир ошатувны догъура.
Я. шаиренинъ мектюплеринде джев хер ташчыкълары киби сепилип кеткен, Къырымны шерефлеген джыллы, самимий сёзлерни айтмайсынъызмы!
«Шу кунеш алтында, денъиз елинде мен озюмни пек яхшы дуям...», «Бу ерде кунеш ве денъиз парыл-парыл йылтырап, ойнап манъа джесарет ве умют багъышлайлар...»

Шуны да къайд этмек керек ки, генч Леся Къырымны корьген ильк вакъытларындан башлап озь агърыларыны, аджджы айрылыкъ дуйгъула рыны оны багърына баскъан, онъа муджизевий теэсуратлар багъышлагъ ан улькеге олгъан самимий дуйгъуларыны айырды эте бильди.
Шунынъ ичюн де Къырым онынъ хатырасында сакъланып къалды, бутюн тюшюн джелери онынъ иле эди, Леся юрегинде уянгъан энъ назик дуйгъуларны онъа багъышлады:

Шунда тез-тез учар меним ойларым,  
Селямларлар айдын юзьлю диярны.  
Бу ерде мен чокъ куньлерни яшадым,  
Амма бир ань биле бахтлы олмадым.  
Лякин санъа бир яман сёз айталмам,  
Сен гузельсинъ!
Сени ич де ташламам.  
Такъдирсизим, бунда сенинъ сучынъ ёкъ,  
Мен бахтсызым, бунда сенинъ сучынъ ёкъ.  
(«Нагъме», 1891)

Насыл боранлар олмасын, тышта насыл ава укюм сюрьмесин Къырым Леся Украинка ичюн — «айдын ве буллюр киби мас-мавы бир улькедир».
Ве къырымтатарларнынъ диярыдыр.
Къырымгъа курорткъа кельген адамларнынъ пек азлары шу улькенинъ тамыр сакинлерининъ эмеклерининъ мейваларындан файдалансалар да, оларнынъ яшайыш-кечинишлеринен ме ракълана эдилер.
Чар Русиесининъ асылзаделери Ялтагъа «Рус Ривьера сы» дей эдилер, къырымтатарлар исе оларны.
тек экзотик къылавузлар киби меракъландыра эдилер.
Леся Украинканынъ «Денъиз узеринде» икя есинде москвалы барышня Анна Михайловнанынъ ерли сакинлерге нис бетен ачыкъ-ачыкътан джильвели лякъайдлыгъы сатырлар арасындан тюр тип тура.
Ялтанынъ ортасында Анна Михайловнанынъ бир ишчинен тесадуфен расткелишип, араларында олгъан лакъырды бунъа айдын бир мисаль ола билир.
Биринджисининъ сёзлеринде акъарет ве нефрет, диге рининъ сёзлеринде — «мутхиш, къачынылмаз антогонизм» гизлидир.
Академик Билецкийнинъ фикириндже, бу бир бакъыштан экинджи дереджели левханы ич бир тенкъидчы озь дикъкъат меркезинден тюшюрип къалдыр магъандыр.
Айны шу левха ичюн бутюн бир икяе язылгъандыр.
Бунъа, яни тенкъидчыларнынъ дикъкъатыны джельп эткен шу левхагъа Леся Украинканынъ сёзлери де себепчи олгъандыр: «...мен шу эки бакъышны озюм корьдим, — деп изаат бере о, — ве мен къоркътым, бу бакъышларда бутюн бир тарих акс олунгъан эди».
Тарихны исе девир талапларына ба занып, сынфий позицияларда турып яза эдилер.
Бойле биртарафлылыкъ тан энди къачынмакъ керек.
Леся Украинка ишчини миллий чизгилерде акс эттире, ишчи бу адий пролетар дегиль, о, бу топракънынъ саиби, вель можалар буны истемеселер де, бу шай, бу акъикъат.
«Ишчи яп-яш огълан эди, элиндеки къопкъасы онъа агъырлыкъ эте, алчачыкъ къалпагъы ас тындан акъкъан тер тунч киби бетине акъа эди».
Икяеджи оны бойле коре, лякин Анна Михайловна ичюн о бир маниа, оны корип, багъырмагъа баш лай: «Елдан чекиль, чекиль четке!
Чекиль, будала!»

Языджы XIX асырнынъ сонъларында Ялтада эки бакъышнынъ кесиш кен еринде насыл бир тарихны окъуя бильди?
Цивилизациянынъ кениш ёлу четинде къалгъан къырымтатар халкъынынъ келеджегиними?
Леся Украинканынъ келеджектен эфкярлы хаберлер айткъан Кассандрасы шу левхадан догъмадымы экен?

Леся Украинка омюри бою къырымтатарларгъа «Метке чекиль! — деп къычыргъанларыны дефаларджа эшиткендир.
Лякин шайре ве онынъ бир чокъ замандашлары Къырымгъа «татарларнынъ улькеси» («Озь-озюме инанып оламайым, мен озюмни узакъ бир муддетке шу татар улькесинде «апске» быракъмакъ истейим, асылында исе шай япмакъ керек эди».
11.09.1897-де Леся Украинканынъ аптесине язгъан мектюбинден.) деп бакъа эди лер.
Бу топракъкъа келип токъталгъан сонъ, шайре къырымтатарларнынъ тарихына аит излерни чокъ къыдырды самимийликнен огренди, татарларнынъ медениети ве турмушынен меракъланды.
Онынъ бу меракълары иджадында озь аксини булдылар.

Леся Украинканынъ аяты ве иджадынынъ биринджи девири 1890 се несининъ язындан 1891 сенесининъ язынадже олгьан девирни къаврап ала.
«Къырым хатырлавлары» шиирий тюркюми онынъ ильк иджадий екюни олды.
Мезкюр тюркюм биринджи кере Львовда чыкъкъан «Зоря» меджму асында дердж олунды.
Сонъра биринджи шиирий джыйынтыгъына да кир сетильди.
«Къырым хатырлавлары» композиция джеэтинден шаиренинъ бундан эвель язгъан «Денъизге сеяат» тюркюмини анъдыралар, ве ёл къай дларына бенъзейлер.
Лякин «Къырым хатырлавлары»ны куньделик деф терге шиирнен язылгъан къайдлар демек мумкюн дегиль.
Мезкюр тюр кюмге кирген шиирлер бир тюркюмге бирлештирильген олсалар да чешит йылларда язылгъандырлар.
Тюркюмге киреджек шиирлерни язылгъан де вирине коре тертипке чеккен шайре огюне бир макъсад къоя: шайре Кез левде тедавийленгенде ве 1890 сенеси Кезлев-Акъяр-Багъчасарай-Ялта маш руты бойлап сеяат япкъан вакъытында корьген Къырымынынъ екяне бедиий образыны яратмакъ истей.

Иван Франко онынъ «Къырым хатырлавлары» тюркюмине юксек къый мет кесе, шайре акъкъында 1898 сенеси язгъан фундаменталь макъалесин де мезкюр тюркюм хусусында озь фикирлерини беян этип, Леся Украинканынъ меарети бар къуветнен парылдады, деп къайд эте.
Шаиренинъ ильк джыйынтыгъына биринджи рецензияны язгъан Осип Маковей «Къырым хатыралвлары»ны Адам Мицкевичнинъ «Къырым сонетлери»нен къыяс этип, айрыджа къайд эте.
Керчек, тюркюмге кирген шиирлерде, хусусан Багъчасарайгъа алып кельген ёл акс эттирильген ерлеринде Адам Мицке вичнинъ кольгесини сезмек мумкюн.
Багъчасарай пек чокъ сеяатчылар ны озь экзотикасынен мефтюн эткендир.
А.С. Пушкиннинъ Багъчасарайгъа япкъан зиярети онъа «Багъчасарай чешмеси» киби шахэсерни язмагъа импульс берди.
Бельки, Леся Украинканынъ ашагъыдаки сатырла ры айны шу Мицкевич ве Пушкинни хатырлатадырлар:

Ят улькеден мында келип кедайлар,  
Эсиренинъ кольгесини арайлар.

Он докъуз яшындаки Леся Украинка мында не къыдырды?
Тарихта сыр лы кисе я да марама дегиль де акъикъат ве айдынлыкъ къыдыргъан къыз ны Мицкевич ве Пушкиннинъ романтик тасавуратыны раатсызлагъан графиня Потоцкаянынъ акъкъындаки муджизели икяелер меракъландыр май эди.
Бельки де Багъчасарай Леся Украинканы тарихта озь изи ве юзю олгъан шеэр, къырымтатар колоритининъ квинтэссенциясы олгъан бир шеэр оларакъ озюне джельп эткендир.

Леся Украинка Къырымгъа тедавийленмеге анасынен кельген эди.
Онынъ анасы Олена Пчилка — языджы.
Леся Украинка озюнинъ Къырымдаки кезинти маршрутыны анасынен берабер кунь эвельден планлаштыргъан эди.
Август 17-де Кезлевде гемиге отурып Акъяргъа кельдилер.
Эртеси куню Багъчасарайгъа ел алдылар.
Анда поезднен барып чыкътылар.
Асы лында олар — ана ве къыз — Ялтагъа барып, геминен Одессагъа кетмек керек эдилер.
Лякин маршрутны денъиштирмеге къадимий медениет аби деси олгъан Бахчасарайдаки Хансарайны зиярет этмек истеги себепчи ола.
Ве бу зиярет, табири джаиз исе, «Багъчасарай триптихынынъ» догъма сынен нетиджелене.
Бу ерден алгъан теэсуратлары саесинде «Багъчасарай», «Багъчасарай сарайы», «Багъчасарай дюрьбеси» киби аджайип шиир лери языла.

Гирай ханларнынъ сарайы, онынъ мухтешемлиги акъкъында шайре чокъ окъугъан олса да, сарайнынъ бош ве факъир корюниши онъа пек тесир этти.
Бу манзара Леся Украинка ичюн ич де бекленильмеген бир ал эди, ве акъылына кельген биринджи сёз «виране» деген сёз олды.
Керчек, бина даа виранеге чевирильмеген олса да, аджувсыз вакъытнынъ силясы душман ордусындан да зияде зарар кетирген.
Замандашларнынъ лякъайдлыгъы исе дешетли вакъытнынъ иттифакъдашы олгъан.
Улу къырымтатар маа рифчиси Исмаил бей Гаспринский къайд эткени киби, басып алынгъан миллетлернинъ медениети ябанджылар акимиети тарафындан эр дайм инкяр этилип келингендир.
Лесянынъ шаиране теэссуратларыны Олена Пчилканынъ къайдлары толдурып келелер.
О. Пчилканынъ бу язылары Украина Миллий академиясы Эдебият институтынынъ эльязмалар болю гинде булуна.
«Ишбу сарай энди сонъ дередже тоналгъан, ханларнынъ мухтешем эвинде не бир савут, не бир эшья къалгъан...», деп язгъан эди О.
Пчилка.

Леся Украинка Хансарайнынъ бедиий образыны яратыр экен мимардж ылыкъ манзараларыны тасвирлемеге тутунмай.
Онынъ дикъкъатыны чеш мелер джельп этелер:

Мында сувлар шырылдайлар яваштан,  
Дерсинъ олар фысылдашып эп чагълай.  
Тамчы-тамчы эп энелер козьяшдай,  
Мухтешем эв озь алына эп агълай.

Эм де бу кечмиште олгъан зенгинлик ве къудретни хатырлап акъызыл гъан козьяшлар дегиль.
Бу къырымтатар халкъынынъ такъдирини тюшю нип, акъызылгъан козьяшлардыр.
Леся Украинка озюнинъ белли шиирин де Ватангъа олгъан дуйгъусыны: «Украина!
Сенинъ узеринъде козьяшлар тёкем...», деп беян эткен эди.

Багъчасарай чешмелеринден де айны шойле аджджы ве якъыджы козьяшлар акъа, затен, «бу улькеде аля даа эсарет укюм сюре».
Мезкюр шиирдеки ишбу сонъки сатырлар пружинаны анъдыралар, олар тюшюнд желерни эллегик умумийлештирювден адий гонъюльдешликке ве акъсыз лыкънынъ къабаатлыларыны укюм этювге алып чыкъалар.
Тюшюндже лернинъ бойле метамарфозасы турмуш сонетлерининъ къанун-къаиде леринден бири оларакъ эсаплана.
Шуны айрыджа къайд этмек керек ки, «Багъчасарай триптихы» шиириет тарихында яратылгъан энъ эски ше киллерден бири олгъан сонет шекилинде язылгъандыр.
Бундан эвель шайре озь иджадында сонет шекилини къулланмагъан эди.
Зан этсек, бу ше кильни къулланмагьа «фанийликни бакъийликнен» бирлештирмек дуйгъусы меджбур эткендир.
Мевзуны темелли, филигранларджа джюлалав да талап эткендир.

«Багъчасарайдаки сарай» шиири озюнинъ интонациясы ве пафосына коре «Багъчасарай дюрьбеси»нен аэнкдаштыр.
Леся Украинка ве Олена Пчилка сарайны зиярет эткенлеринден сонъ Хансарай азбарындаки ме зарлыкъкъа баралар.
Бу ерде де бошлукъны, виранелерни расткетирлер, атта кунеш нуры биле душманларджа парылдай эди.
Шайре иляхий бир сукюнет ичинде бу мезарлыкъта яткъан инсанларнынъ адларыны биль мек истей, лякин акъикъат башкъа шейде эди: «Бу ерде Багъчасарайнынъ шан-шурети эдебий юкълай» эди.

Ана ве къыз Багъчасарайда геджелейлер.
Къаранлыкъ гедже шеэрни сарып ала.
Лякин Леся пек ёрулгъан олса да, юкълап оламай.
Тынч, сакин Багъчасарай гуя насылдыр бир тылсымджынынъ муджизелери тесиринде алтын айнынъ шавлелеринде ювуна эди.
Кяде бир козьлери огюнде кунь дюз корьген манзаралары джанлана.
Мезкюр улькенинъ улу кечмиши бу ерден кетмегендай дуюлмакъта эди.

Муджизели ава сукют ичинде,  
Юкъусына далгъан шеэр устюнде  
Учушалар узакъ тюшлер, ал хаяллар,  
Явашчыкътан индже белли сельбилер,  
Башларыны саллап, айта бир шейлер,  
Кечип кеткен кечмишини хатырлайлар.

Тедкъикъатчы Григорий Аврахов сонетлерни Леся Украинканынъ «Къырым хатырлавлары» тюркюмининъ кульминацион къысымы, деп адлан дыргъандыр.
Бундан да гъайры о, «Багъчасарай» шииринде «юкълай», «юкъ усырай», «тюшлер» сёзлерини текрарлаяракъ абсолют сукюнетке, насылдыр бир токътап къалувгъа, эсерде сеслер инструментовкасына ирише, деп къайд эте.
Сеслер инструментовкасына дикъкъат этинъиз: и-і: «Блищать, мов срібні, білі стини в місті // Спить ціле місто, мов заклятий край».
Багъчасарай тасавуратында Леся Украинка «А.С. Пушкиннен гонъюль деш» олгъаны корюне, деп къайд эте Г.Аврахов, ве онынънен разы олмамакъ мумкюн дегиль.
Мына, Пушкиннинъ сатырлары: «...бродил я там, где бич народов, татарин буйный пировал...».
Украин шаиреси кечми шнен келеджек, арасында бир йип тарта ве энди къырымтатар халкъыны эсарет къандалларында коре.
Онынъ багъчасарай сонетлериндеки об разларнынъ озю келеджекке догърулталгъандырлар, лякин биз муэллифнинъ позициясына делялет берген догърудан-догъру айтылгъан сёзлерни, фикирлерни де коремиз.
Буны, шаиренинъ «Ярамай ава» шииринде корь мек мумкюн.
Хусусан мына шу сатырлары.
Оларда беян этильген фикир ни эки тюрлю анълатмакъ мумкюн дегиль:

Сары къумлар арасында олеяткъан  
Парча-парча олгъан къайыкъ киби ята  
Аллах берген ишбу тылсым толу ульке  
Ябанийлер къандалында оле ята.

Леся Украинканынъ шаирлик дуйгъусы ве улу гуманизми онъа шу «бахтсыз улькеге», «ичинде юреги олгъан» ве «аятбахш къаны къатып къал магъан» шу халкъкъа нисбетен дуйгъудаш олмагъа ярдым эте.

Шаиренинъ къырымтатар халкъына нисбетен самимиетини косьтерген сатырлар, шиирлер аз дегиль, меселя Багъчасарай триптихына кирген «Татар къызы» шиирини алайыкъ.
Леся Украинка «шеэр дживарында» — Багъчасарай дживарында ола биле — татар къызыны расткетире ве оны айретте къалдыра.
Шиирнинъ учь къытасында учь дане план бири-бирини денъиштире, яни муэллиф ве шиир къараманынынъ бири-биринен насыл корюшкенлерини адым-адым косьтере.
Башта шайре дюльбер татар къы зынынъ тюзгюн эндамыны, сонъра онынъ украин къызларынынъ къыяфетинден фаркъ эткен миллий къыяфетини тасвирлей, ве дикъкъатыны къыз нынъ фесинде муджессемлештире.
Деталлерни меаретнен тасвирлемеси онынъ этнография севдасы олгъаныны косьтере: «червоніє шапочка маленька» (фес), «шовком шитая чадра біленька».
Шайре сёзлерни насылдыр бир кучюклетюв шекиллеринде къулланмасы, алгъан теэсуратларыны беян этмеси адий бир сайып кечюв дегиль.
Ренклер гаммасына «къара» баш чыгъы ве «эсмери юзю» келип къошула.
Учюнджи план бираз буюкче.
Энди дюльбер татар къызынынъ джыллы, къыгъылчымларгъа толу козьле рини коремиз:

Юзюни де ача о, де къапата,  
Козьлери йылдырымдайлар,  
Къара къашлар астында ойле ойнайлар!  
Бу ёсмада не де дюльбер бакъыш бар!

Шиирдеки сонъки сёз бу адий бир нокъта я да мантыкъий бир мура джаат дегиль.
Бу сёз шиирнинъ серлевасынен багъланаракъ, шаиренинъ севги ве айретини озь ичине къаврап ала: «Татарочка» — «чарівниця».

Леся Украинканынъ къырымтатар этнографиясынен меракъланмасы тек шиирлеринде озь аксини тапмагъандырлар.
Онъа халкъ яратыджы лыгъына севгини анасы ашлагъандыр.
Олена Пчилка Украинада халкъ орьнеклерини энъ яхшы бильген санатчылардан бири сайыла эди.
О, «Украин халкъ орьнеги.
Тикиш.
Токъумалар.
Писанкалар» (1876) киби уни каль эсернинъ муэллифидир.
Къырымда ана ве къыз къырымтатар устала рынынъ яраткъан озьгюн орьнеклеринен меракъланалар.
Шуны къайд этмек керек ки, Олена Пчилка рыны (даа догърусы эсасен къапылар устюнде сакъланып къалгъан язы ларны) кягъыткъа чызып ала.
Къыскъа вакъыт ичинде о, баягъы материал топлай, арадан белли бир вакъыт кечкен сонъ озюнинъ ишлеринде олар дан файдалана, лякин онынъ бу ишлери, яни эсерлери аля бугунь нешир этильмеди.
Хусусан оны, койлюлернинъ эвлериндеки токъумалар, тикиш лер пек меракъландыра.
Къырымтатар къавлилериндеки орьнеклерни индж еден тасвир этмеге тырыша: «...вишиті по краях, унизу, вершків на три біллю або шовком з примішкою золотої нитки и дрібненьких бляшок...»
(Олена Пчилка: «Диварларда украин кой орьнеклери. — Украина Илимлер миллий академия сы Эдебият институтынынъ эльязмалар болюги. Р. 28, № 36.)

1890 сенесининъ башларында башлангъан ильмий араштырмаларны айланыр йылнынъ язында Леся Украинка Кезлевде тедавийлениркен, девам эттирди.
Кеткен сайын, чызып алынгъан орьнеклер коллекциясы чокълаша, ве шайре анасынынъ ярдымынен оларны системалаштырмакъ ве четэльде нешир этмек къарарына келе.
1891 сенеси Леся эмджесине — о вакъытларда Булгъаристанда яшагъан, Алий мектепте (шимдики София университети) фельсефеден дере берген корюмли мутефеккир ве джемаат эрбабы, профессор М.П.
Драгомановгъа ёллагъан мектюбинде: «Мен бир шейни, яни татар орьнеклерини нешир этмек истейим, оларны мен Къырымда топлагъан эдим, олар чокълар ве гъает аджайиплер, олар украин орьнеклерине пек ошайлар...», деп язгъан эди.
Эм де щу мектюбинде Леся Украинка энъ сыкъ расткельген геометрик фигураны ми саль оларакъ кетире.

Лякин теэссуфлер олсун ки, мезкюр эльязманынъ такъдири бизге бел ли дегиль, о, барып да, нешир этильген олса къырымтатар медениети ичюн буюк къыйметке малик олур эди.

Шайре Къырымда булунгъанда халкъ агъыз яратыджылыгъынен хусу сан эфсанелернен пек меракълана эди, бунъа къырымтатар риваетине эсас ланып язылгъан «Мердивен» шиири мисаль олабилир.
О. анасынен бера бер Багъчасарайдан Акъяргъа къайтып келе, ве андан Ялтагъа арабанен кете ве анда 1890 сенесининъ август айынынъ сонъларында келип чыкъ алар.
Къырымнынъ дженюбий ялысы Леся Украинканы озюнинь муджи зевий гузеллигинен мефтюн эте.
Байдар къапыларындан масаллардаки киби бир манзара ачыла ве оны эбедийлик не олгъаны акъкъында тюшюн джелерге далдыра («Байдар»).
Мындан ёл денъиз бойлап кете.
Далгъалар нынъ кумюш киби парылдамасы, оларнынъ улькен къыяфетлери, терек лернинъ чешитлилиги ~ эр шей шаиренинъ дикъкъатыны озюне джельп ве мефтюн эте.
Озь юксекликлеринен булутларны тарагъан Шейтан-Мер дивен дагъ кечити онынъ хатырасында силинмез излер къалдыра.
Шей тан-Мердивен акъкъында кимнендир эшиткен риваети онынъ тасавураты на бир сильтем ола.
Ве Леся Украинка бу риваетни «Мердивен» шииринде икяе эте.
Бир вакъытларда эшиткен бу риваетини бозмамагъа, онынъ ав тентиклигини сакълап къалмагъа арекет эте.
Ялынъыз, базы бир ерлерин де рессам киби, о якъ бу якъыны тюзете, айдынджа ренклер къоша.
Шу эфсаневий ерни окъуйыджынынъ козьлери огюнде джанландырмагъа ты рыша:

Этеклери денъизге барып етелер,  
Онъа Шейтан-Мердивен деген адамлар.  
Бу ерде тек, къара рухлар кезелер,  
Баарнинъ гурь сувлары эп чапалар.

Леся Украинканынъ 1890-91 сенелерде доминадта ролюни ойнагъан Къырым теэсуратларында, тасвирлеринде улькенинъ муджизевий зенгин табиаты фольклор, этнография, ичтимаиат тарих призмаларындан кечири лип косьтериле.

Шайре экинджи кере Къырымгъа 1897 сенесининъ июлинде келе.
Бу да онынъ тедавийленюв меселесинен багълы эди.
Ялтада бир йыл къала.
Ку нешли ялынен къавушув онынъ ичюн кичкене байрам ола.
Онъа денъиз багъышлагъан эбедийликнен къаршылашув куньделик аяттан, тедавийленюв чекишмелеринден, бир чешит кечкен янъгъызлыкътан къачмагъа имкян бере.
Бунынънен бирликте экзотика да экинджи плангьа чекиле, манзаралар, этраф таки табиат адий, табиий олып корюне.
О йылы къышта Ялтада, дерсинъ онынъ тувгъан Волыниндекидай пек чокъ къар ягъгъан эди.
Леся Украинка озь ички дюньясына терендже дала.
Буны Къырым реалликлерининъ айдын образларынен ашланылгъан «Къырым акс садалары» шиирлер тюркюминде корьмек, ис этмек мумкюн.
Мында сёз герметиклик акъкъында кетмей, мында ки кодлар озь ичине тек суальни дегиль джевапларны да къаврап алгъандыр.
Мезкюр образлар озь пластикасынен, аллегориясынен, психологик агъырлыгъ ынен дикъкъаткъа ляйыкълар.
Бу образлар шиирлердеки лирик къараман нынъ энъ назик рухий арекетлерини чырачыкъдай айдынлаталар.
Меселя «Импровизация» шииринде ялыбоюнынъ гурьдели табиаты тынгъан киби ола, ренклер, къокъулар чокъракъ киби къайнап ташалар.
Бойле дуйгъу ташкъын лыгъы шаиренинъ иджадына хас дегилъ, онда дуйгъу тутумлыгъы, сёз саран лыгъы, фикир ве услюб графикасынынъ укюмранлыгъы зияде укюм сюре.
Ве бирден — Къырымнынъ дженюбий ялысынынъ табиаты мис къокъулы баарь деметине чевириле!
«Нар чечеклери», «дефинелер», «пембе магнолия», сельби лер...
Шайре окъуйыджыны шиирий гербарийнен мефтюн этмекни озюне макъсад этип къоймай.
Бу — эр бир джанлы шейни севмеге нисбетен ынты лышнынъ бир интим делялетидир.
Ве, бунда Леся Украинканынъ озю де истисна дегиль, о, хафиф нагъме далгъаларында севги юксекликлерине котери ле ве бу дуйгъудан озю де къоркъа.
«Юкъла, меним юрегим» — дей о озь озюне.
Лякин бу риджа кеч къала, чюнки бу дуйгъу табиатнынъ баарь йыры на барып къошулмакъ ичюн энди уянгъан эди.

1897 сенесининъ язында Леся Украинка Ялтада Сергей Мержинскийнен таныш ола.
Бу танышлыкъ адий танышувлар арасында джоюлып кетмез, дие онынъ юреги эмир бердими, шимди айтмакъ кучь.
Мектюплеринде янъы адпар сёз сырасы языла тургъан, лякин...
Янъы къырым шииринде янъы шей пейда олып башлай, шайре буны даа анълап оламай, озюнде къувет булалмай.
Сонъундан корюшювлер ве айрылыкълар оладжакъ, «солгъан гуллернен къокъ угъан мектюплер», онынъ интонациясына ве эллерининъ лакъырдысына къу лакъ салувлар, беклев умютлери ве севген адамынынъ эджели оладжакъ.
Сергей Мержинский инджемараз хасталыгъыны енъип оламай, сонъ дакъкъ асынадже Леся Украинканынъ элини тутып ятты, бекленильген сёзлерни ай* тып оламады.
Леся оны Минскке алып кетип дефн этти.
Лякин, шай да бекле мектен вазгечмеди.
Нени?
Гъайрыдан джанланув муджизесини...

Беклемек, садыкълыкъ, севгилисине асретлик мотивлери Сергей Мержинскийни джойгьан сонъ, шиирлерде даа зияде драматик аэнкте янъгъырадылар.
«Шаркъ нагъмеси» шииринде озю акъкъында бар сеснен айта.
Бу шиир «Къырым акс садалары» тюркюмине киргендир.
Бу — услюбджиликнинъ къадын кишининъ къою къанынен, гъам-у кедерлернен толу олгъан айдын шахэсер лерден биридир, Садакъат ве сынъырсыз севгиге, ифтихарлы, мухтешем де гиль де халкъ йырларында дуа киби джюлялангъан, юректен алгъан севги гимнидир.

Шиирнинъ сатырларында — севгилисинден айырылгъан мусульман къа дынынынъ леблеринден чыкъкъан яралы асырларнынъ акс садасы янъгъы рай.
Леся Украинканынъ «Шаркъ нагъмеси» къырымтатар музыкасы киби, теэсуратлар къалдыра.
Шиирнинъ ильк сатырларында Къырымнынъ ялыбою ландшафты кунеш нурларына комюльген дагъларнен акс эттириле; экинджи къытъада шайре окъуйыджынынъ дикъкъатыны тынышсыз денъизге джельп эте.
Бу шейлер шиир къараманынынъ набыз киби урып тургъан теляшына толу.
Онынъ бутюн тюшюнджелери севгилисиндедир.
Асретли севгилиси узакъта, гъурбетте.
Аятнынъ козьге корюнмеген ёллары ким бильсин оны къайдаларгъа алып кете, бельки о, бу сеяатта энъ муим, энъ мукъаддес ёл бу — эвге, севги атешинде туташып янгъан севгилисине алып баргъан ёл олгъа ныны анълагъандыр, анда, ят улькелерде юреркен, эр кунь акъшам онъа къул ле устюнде атеш якъып, «денъизде ёл косьтергенлерни» хатырлайдыр.
Адий бир къолнен якъылгъан атеш коктеки йылдызларгъа чевириле.
Шиирде акс эттирильген дуйгьунынъ ялынъыз къудрети дегиль, атта онынъ девамийлиги биле къырымтатар колоритинен ашлангъан мааллий образлар вастасынен насылдыр бир элегантлыкъ иле берильген:

Эфкярлы ве сим-сия бир фереджеге  
Сарылып, мен сени, нурым, беклейджегим.  
Отуртаджам къара сельби фиданыны,  
Эр кунь онъа козьяшларым тёкеджегим.  
Къайтып кельсенъ санъа оны косьтерджем,  
Гульбагъчамда осер къара сельбичигим,  
Юкселир о, джамилерге зенгин диярда  
Минарелер узьре къара сельбичигим.

Затеи, шиирдеки мубалягъаны Вакъыт азретлерининъ эки нокътасын дан анълатмакъ мумкюн: биринджиде, умют пытачыгъы тылсымлы козь яшларнынъ къудретинен белли бир вакъыттан сонъ балабан бир терек оладжакъ, экинджиде, шиирнинъ къараманы эбедиен беклемеге азыр, чюн ки къальб севгили ярнынъ къайтып келеджегине олгъан умютини ич бир вакъыт узьмейджек.

«Шаркъ нагъмеси» шиирининъ догъмасында Сергей Мержинскийнен олгъан танышлыкъ насылдыр бир роль ойнады, деп тасдикъламагъа бизде эсас ёкъ.
Леся Украинканынъ бундан эвель язгъан эсерлери арасында ойле шиирлер бар ки, оларны С.
Мержинскийге багъышлангъан дие къа бул этмек мумкюн.
«Шаркъ нагъмеси»не кельгенде исе, бу шиир озюнинъ драматик кергинлигинен, муэллифнинъ «мен»и ве эсернинъ къараманы — мусульман къызынынъ «мен»ининъ диффузик аляметлеринен ашланыл гъан насылдыр бир мевхум стилизация киби дегиль де, шахсий севгининъ иляхийлигидай къабул этиле.

Леся Украинканынъ «Айше ве Мухаммед» драматик диалогында бойле фикир юрсетювлер ве насылдыр бир мистик ислер ёкъ.
Бу эсер 1907 сенесининъ апрель айында язылгъан олып, шаиренинъ иджадында учюнджи Къырым девирине (1907-1908) аит тюркюмге гъает къыйметли бир къо шумджадыр.
Асырлар кесишкен девирде Леся Украинка драматургиягъа сыкъ-сыкъ мураджаат эте.
Драматургияда шайре лирика багъчасында бу ламагъан кениш иджадий мейданларны була.
Иджадынынъ учюнджи Къырым девиринде онынъ къалеми астындан бир къач шиир чыкъты.
Бунъа бакъмадан, о, буюк драматик эсерлер узеринде пек чокъ чалыша, оны че шит халкъларнынъ медениети ве дининдеки асрий тюшюнджелер раат сызлай эди; бутюн гъайретини «Кассандра», «Руфин ве Присцила», «Ор манлыкъта» эсерлери узерине муджессемлештире.
«Айше ве Мухаммед» драматик диалогы къырымтатар халкъы та мазыдан кутькен ислям дини материалы узеринде язылгъандыр.
Эсернинъ меркезий образы — Алла нынъ ресули Мухаммед (с. а. в.)

Шуны къайд этмек керек ки, бу — славян эдебиятында Мухаммед пейгъамбернинъ образыны яратувда биринджи ынтылыш дегиль.
Мукъ аддес Къуран-и Керимге бедиият тарафындан киришип, ондан файдалан макъ ве мусульман риваетлерини сербест телькъин этмек ислям дининде ясакъ этильмей.
Эдебият исе озь къанунлары боюнджа инкишаф эте.
Затен, о девирде славян эдебиятында ислям дини мевзусы умумий чизги лернен акс эттирильген эди.
Леся Украинка дигер славян языджылары сырасында ислям динининъ тарихыны озь дикъкъат меркезинден тюшю рип къалдырмай.
Даа догърусыны айтаджакъ олсакъ, Леся Украинка Му хаммедни рефикъаларынен олгъан мунасебетлерде косьтеререк, улу пей гъамберни насыл анълагъаныны беян этмек ичюн бир ынтылыш япа.

Шаирени бойле иджаткъа, бойле тюшюнджелерге не меджбур эткени ни анъламакъ къыйын дегиль.
Диалог Леся Украинканынъ Климент Квит кагъа къоджагъа чыкъмасындан учь ай эвельси язылгъан эди.
Климент нинъ туберкулезнен хаста олгъаныны бильген сонъ, шайре оны икълимнен тедавийленмек ичюн 1907 сенеси март айында Ялтагъа алып келе.
Бельки, Леся Украинка ве Климент Квитка шунынь ичюн де эвленмек меселесини тез аль эткендирлер.
Бу адымда эм мантыкъ, эм де муайенлик бар.
Ялынъ ыз бир шей терс кельген киби ола, бу да оларнынъ яшы меселеси: Квитка Леся Украинкадан 9 яш кучюк эди.
Бельки шунынъ ичюн де шаиренинъ акъылына Мухаммеднинъ тарихы тюшкендир.

Риваетке коре, Мухаммед пейгъамбер 25 яшында экенде къыркъ яшын даки тул къадын Хатиджеге эвлене.
Оларнынъ бир ястыкъкъа баш къойып яшамасы Мухаммедге аиле бахтыны, бабалыкъ бахтыны багъышлай.
Сонърадан Алла тааля онъа коктен Къуран-и Керимнинъ аетлерини эндир ген вакъытта омюр аркъадашы онъа якъындан къолтута, Мухаммед ондан сонъ дередже миннетдар къала.
Хатидже вефат эткенде Мухаммед яс ту тып, козьяшлар тёке.
Бундан сонъ Мухаммед даа эвлене.
Онынъ бир къач рефикъасы ола.
Энъ севимли рефикъасы Айшедир.
Лякин Айше де Му хаммеднинъ къальбинде терен из къалдыргъан Хатидженинъ ерини тутып оламай.

Леся Украинканынъ эсеринде Хатидже диалогда иштирак этмей, лякин онынъ образы о я да бу дереджеде эписи бир булуна.
Лакъырды вефат эткен Хатидженинъ этрафында кете.
Бу лакъырдылар Айшенинъ юреги ни эзиетлей, мерхуменинъ алдында къуветсиз олгъаныны танымагьа медж бур ола.
Хатиджени, онынъ гузеллигини ички дюньясынынъ дюльберли гини хатырламакъ Мухаммеднинъ озюне де пек агъыр ола.
О, агъырдан лакъырды эте, айтыладжакъ сёзлерни бирер-бирер сайлап ала, адий, анъ лайышлы тенъештирювлерни къуллана:

Бетиндеки бурюшюклернинъ  
Эписини биле эдим.
Къомшуларым  
Манъа онынъ яшыны унуттырмаз эди...  
Лякин онда насылдыр бир шей...  
Бакъий бир шей бар эди, Айше...

Леся Украинка бу сатырларны язгъанда билип я да бильмейип озю нинъ келеджектеки аилевий аяты акъкъындаки тюшюнджелерини беян эте.
Аилевий омюр узакъ ола бильмейджегини анълай (онъа фаний дюнь яда яшамагъа олгъаны оладжагъы алты йыл къалгъан эди), айны заманда.
Климент Квитка бирликтеки яшайышларыны хатырлап, эбедийликке узан гъан фидан киби узун омюр яшайджагъыны дуя бильген.
Онынъ бу тю шюнджелери акъикъаткъа чевирильдими, я да ёкъмы, бильмеймиз, бизге бу акъта сёйлемеге сыра тюшмей.
Лякин биз фактларгъа саипмиз.
Юрист Климент Квитка музыка фольклорынынъ истидатлы тедкъикъатчысы эди.
Онынъ алим оларакъ шекилленмесине Леся Украинка ярдым этти.
Къырымда булунгьанларында шайре къоджасынен берабер украин йырлары ны язув боюнджа экспедиция тешкилятландыра.
Фольклорист Квитка ху сусан 20-нджи сенелерде пек семерели чалыша.
Онынъ ильмий карьерасы Москвада екюнлене, анда о, Москва консерваториясынынъ профессоры ола.

Экинджи джиан дженки биткен сонъ К.В. Квитка яш студент къыз Г. Кащеевагъа эвлене.
Ким бильсин, бельки оларнынъ диалогларында да Леся Украинканынъ руху сезильгендир.
Ким бильсин...

Бойле ассоциатив параллель «Айше ве Мухаммед» диалогыны окъугъ ан сонъ, пейда олгъан бир тахминдир.
Бедиий-биографик кесишмелерге бакъмадан, Леся Украинканынъ бу эсери айрыджа эмиет ве дикъкъаткъа ляйыкътыр.
Тааджюпли ери шунда ки, тенкъидчылар ве эдебиятшнаслар нынъ аман-аман эписи бу эсерге бир чешит лякъайдлыкънен бакътылар (насыл этип бу ерде Гаспринскийнинъ акълы олгъаныны хатырламаз сынъ!).
Даа бир муим шейни къайд этип кечмек керек: шайре ислям дини мевзусына, онынъ мукъаддес акъиделерине буюк бир мукъайтлыкъ, буюк бир урьмет иле токъуна.
Хусусан, Хатиджеге яни «улу къадынгъа» урь мет-иззет иле бакъа.
Образлы этип айтаджакъ олсакъ Леся Украинка да украинлернинъ озь халкъынынъ, айдын истикъбалине беселеген ишанчла рында озюне хас бир улу къадын олды.
Т. Шевченкодан сонъ энъ къуд ретли янъгъырагъан сес Леся Украинканынъ сесидир, деп къайд эткен эди Иван Франко.
Ве бу сеске бизлер, торунлар, динъленмек керекмиз, эрлик ве назикликни ондан огренмелимиз.

Шаиренинъ омюри къыскъа олды, 42 яшында вефат этти.
Ве эбедий ликке ёл алды.
О, озюнинъ бутюн иджадий планларыны омюрге кечирип етиштиралмады.
Оларнынъ арасында бойле сою да бар эди:

«Уйкен несильнинъ аньаневий антогонизмине бакъмадан, украин эсире сининъ огълу ве койлю татар къызчыгъынынъ достлугъы акъкъында, аят оларны бири-биринден айыргъандан сонъки такъдирлери акъкъында кичкене, тарихий эсерге бенъзеген бир повесть язмакъ истейим»
(1908 сенеси февраль 2-де Ялтадан анасына язгъан мектюбинден).
Леся Украинка украин ве къырымтатар халкълары арасында, иште, шойле бир достлукъны корьмекни арзу эте эди.
Затен такъдир бизлерни бири-биримизден эписи бир айырма ды.
Бу ерде шаиренинъ: «Хаял, мени быракъма, мен санъа чокътан берли асретим», деген сёзлерини насыл этип хатырламазсынъ.

1996 сенеси Леся Украинканынъ догъгъанына 125 йыл толувы мунасе бетинен шаиренинъ Волыньдеки Колодяжное коюндеки музейинде Ялта девлет бирлешкен тарихий-эдебий музейининъ «Эбедий нурлар улькеси нинъ орьнеклери» сергиси ачылгъан эди.
Сергининъ эсасыны къырымтатар орьнеклери ве тикишлери, бунынъ киби де XIX асырнынъ сонъларын да XX асырнынъ башларында язылгъан мектюплер, эв эшьялары, савутлар, урбалар тешкиль эттилер.
Серги ерли сакинлерде ве Волынь улькесининъ мусафирлеринде буюктен-буюк меракъ догъурды.
Аман-аман учь ай дева мында музей сейирджилерни рыкъма-рыкъ толу залларында къабул этип турды.
Сергини сейир этмеге кельгенлернинъ арасында санатчылар, оджа лар, студентлер, мектеп талебелери, зиялыларнен бирликте чокътан чокъ койлюлер бар эди.
Олар такъдим олунгъан экспонатларны меракънен сейир эттилер, хусусан тикишлер янында адам пек чокъ ола эди: украин ве къырымтатар орьнеклерининъ символикаларынынъ бири-бирилерине бенъзерлиги оларда айрет дуйгъуларыны къозгъагъан эди.
Бунынъ ар тында Украинанынъ улу къызынынъ учь йыл омюри кечкен улькени, шаиренинъ самимий дуйгъуларынен сарып алынгъан шу ульке халкъыны якъ ындан танымагъа, якъындан бильмеге истеги тура эди.

Сергинен берабер къарлы Волыньге Къырымдан къара сельби фиданы ны да алып кеттик.
Сыджакъ севген къырымлы дюльбер Ватанындан узакъ та еширир экенми?
Ялынъыз бир шейни билем: джыллы къоллар оны бала киби асрарлар.
Дендрологларнынъ айткъанына коре, о икълимде, сельби нинъ ешермеси ишаныладжакъ киби дегиль.
Лякин арзу-умютни ман тыкъий аргументлернен енъип оламазсынъ: «Сопіга зрет зрего!» (Умютсиз беклейим!
(Леся Украинканынъ шииринден))

Озь вакъытында Леся Украинка украин эдебиятына Къырым «къара сельбисининъ пытачыгъыны» отуртып, шу сёзлерни айткъан эди: «Сопіга зрет зрего!»

Къайтып кельсенъ санъа оны косьтереджем,  
Гульбагъчамда осер къара сельбичигим.

*Светлана КОЧЕРГА,*
_филология илимлери намзети, Леся Украинканынъ Ялтадаки музейининъ мудири._
