### III

Матвей Петрович ве Чешмеджиева медпунктта корюштилер.
Бу шартны Айрие онъа тюневин ёллагъан кягъытында язып бильдирген эди.
«Эр алда эким ичюн.
энъ кслишикли ер медпункттыр» деп тюшюнди о.

Чешмеджиева Матвей Петровични этрафлыджа дннълеп бакъгы ве айни шу Валерикке берген вазнфесини ондан да талап этти.

— Не вакъыт язып кетнрирсинънз, сонъра мен сизнен лаф этерим,— дедн Чешмеджнева къыскъадан.
Матвей Петрович разы олды ве экн куньден бутюн кечмишини бир дефтерге язып кетирмеге сёз берди.

— Меракълы адам,— деди Чешмеджиева Матвей Петрович чыкъып кеткен сонъ.
— Онъа мытлакъ бир-къач гипноз япмакъ керек.
Лякин бу шейлер, Айрие, шимди меним вазнфеме кирмей.
Мен мында раатлаЪшагъа кельднм.
Биз совет экимлеримиз.
Эпимизнинъ джевап берген, даима чалышып тургъан белли еримиз бар.
Меиим бу ишке акъкъым ёкътыр.
Акъыл танышмагъа ве базы бир меслеатлар бермеге мумкюн.
О якъы хастанынъ озь иши.
Эр алда экимликтен башкъа инсансынъ эбет.
Къаршынъа догърулыи ксльген сонъ адамнынъ кокрегинден итеп кьайтаралмайсынъ.
Бакъайыкъ, обириси кунь мен оларгъа керек шейлерни айтып анълатмагъа тырышырым.
Элнмдеи кельген ярдымны япарым.

— Огъурлы аякънен кельген экинсиз, Земине Гъафаровна,— дсди Айрие.
Сиз кельген куню Арслановкъа да, Макъпулеге де орден бердилер.
Макъпуле бугунь акъшам сизни мусафир чагъыра.
Шимди эвде тынчлыкъ.
Юринъ ичери, куньдюз бираз ятыньыз, раатланынъыз.
Ярын истесенънз Арслановнынъ бригадасына чыкъармыз.
Янъы машиналарнен насыл фиде отурткъанларыны сейир этермиз.
Ишчилер тарлада беяз халатлы адам корьселер пек севннелер.
Мен невбетнен бутюн бригадаларны айланып чыкъам.
Эм темиз авада юрем, эм ишчилернинъ хатнрини тапам.
Не япайым.
Кой еринде бойле зенаатта чалышкъан сонъ эпнсине къатланаджакъсынъ.

— Институткъа кирмек керек эдинъ, Айрне.
Сенден пек яхшы эким олур эди.

— Вакъыт мусааде этмеди, Земине апте.
Энди яшайышны бир ёлуна къойдым дегенде эки баланынъ анасы олмагъа сыра кельди.
Самединге эвлендим.
Гъиябий факультетке кирмеге мумкюн эди, лякин зенаатымны авуштырмагъа нстемедим.
Энди алий бильгини балаларымызгъа бермеге тырышамыз.
Бизге коре олар чокъ бахтлылар.
Дженк фелякети корьмедилер, тынчлыкъ ве боллукъта яшайлар.
Мурад эткенге шимдики девирде окъуп алим олмасы не, бир шей дегиль.

— Догъру айтасынъ.
Мурад эткенге...
Биз де къолайлыкънен окъуп эким олмадыкъ.
Эр шей мурадкъа багълы вкен...

Олар бу ерде лакъырдыны токътатып эвге кирдилер.
Себиля къартий оджакъ башында бир шей_р къарыштырып тура эди.

— Киринъиз, къызым, саба эрте чыкъып кеттинъиг, къаве биле ичмединъиз,— деди къартий.

Чешмеджиева ичери кирди.
Эвде кимсе екъ эди.
Сусаниа беяз ястыкъкъа сачларыны джайратып татлы-татлы юкъламакъта эди.
Себиля къартий къаве кетирди.
Учеви де янаша одагъа чыкъып къаве ичмеге тутундылар.

— Лафынъызны девам этсенъиз, Земине апте,— деди Лйрие дудакълары арасыиа кичкене шекер парчачыгъы къысгырып.

— Мен о вакъыт беш яшында эдим,— деп сёзюни дсвам этти Чешмеджиева.
— Анам пек агъыр хасталанды.
Биз къартбабамнен бир эвде яшай эдик.
Тизем мени пек ссвср эди.
Яныма кельди де,— ананъны башкъа бир шсэрге алып кеттилер,— деди.
Мен ойнап отургъан еримде тарс токътадым ве тикилип тнземнинъ козюне бакътым.
— А намиы ба1икъа шеэрге не ичюн алып кеттилер, я меии дс не ичюн алмадылар?—дедим.
Тизем меним къолумдан тутып, софагъа алып чыкъты.
Анамнынъ яткъан одасынынъ къапысыны ачты да:— Мына коресинъми, ананъ скъ,— деди.
Акъикъатеи ода бош эди.
Анамнынъ яткъан кроваты устюнде тёшеги тыгъыртылып, джыйыштырылгъаи эди.
Бу ерде тизем бетини оглюгинен къапатып агъламагъа башлады.
Бизи.м янымызда ортанджы агъам тура эди.
О, де тиземе, де маиъа бакъты да софагъа чыкъты.
Аиълашылгъанына коре о мени де агълар деп къоркъа экен.
Мсн агъламадым.
Аксине, тиземнинъ гонълюни алмагъа тырыштым.

— Агъламанъ, тнзе, анам тезден къайтып келнр,— дедим.
Бу сёзлсрнен мен эм тиземни, эм де озюмни къолгъа алдым, сонъ экимиз де агъламадыкъ.
О вакъыт тизем мсним сёзлеримни текрарлады:
«Эбет, эбет къызым, ананъ тезден къайтып келир».

1 изем бираз тынчлангъан сонъ, меним антерчигимни, явлучыгъымны, чорапларымны топлап бнр богъчагъа къойды да:
«Мына къызым, ананъ кельгендже енгенънннь эвиндс отураджакъсынъ, юр кетейик, анда сенн беклейлср», деди.
Сонъундан анъладым ки, анамны носилканен алып чыкЪкъанда мени корьмесин деп сакъламакъ истеген экенлср.
Бир къач куньден соиъ, меннм башыма апансыздан бнр къаза даа кельди.
Мердивенден йыкъылдым ве къолумны сындырдым.
Ойле киник сеснен къычырып агьладым ки, бнр къач дакъикъа нчннде бутюн аилеми» меиим башыма тоиланды.
Къолум шишмеге башлады.
1 екяран тутып бакъаджакъ олсалар, агърысына даянамайып сесйм-седа кетип агъладым.
Эмджем мени къучагъына котернп, догъру устаханеге кельди.
Сыныкъ къолумныиъ пармагъында оюнджакъ ерине кьуллангъан юзюгим бар эдн.
Оны не исе, зорнен кесип, шишик пармагъымдан чыкъарып ташладылар.
Сонъра эмджем мени сыныкъчыкъыкъларны ерине къойгъан бир белли адам бар экен, онынъ эвине алып кетти.
Мени столгъа отуртып, къолумны тартты, ерине къойды сонъра киришлеп байлады ве энъсеме асты.
Бу шейлерни япкъан адам манъа шашып къалды.
Чюнки мен чыдаялмайджакъ агърыгъа даянып, сесимни биле чыкъармадым.

— Вай балам,— деди Себиля апте,— Дохтур оладжагъынъ та яшлыгъынъдан белли экен де.

— Эбет, мен де оны айтмакъ истейим.
Сонъра, бутюн къорантамызнен меним чыдамлы экснимни айтып юрдилер.
Бир-къач куньден сонъ, бу хабер бабама барып еттн.
О мени ич де сегмез ве урмаз эди.
Тизлери устюне отуртты да:—Ах меним къызым, «Кобете кенар» къызым,— деп охшады.

— Ойле дегени не экен?—деди Себиля апте.

— Анам меним сачларымны орнп, башымнынъ тёгерегине айландырып багълар эдн.
Бу шей, ничюндир, бабама кобетенинъ кенарыны хатырлатыр экен.

— Ананъызгъа не олгъан экен?—деди Айрие.

— Анам о вакъыт пек агъыр операциядан къуртулып кельди.
Лякин, даа пек чокъ вакъыт ерпнден турмайып яткъан эди.
Бир къач ай девамында бизим эвге сыкъсыкъ эким келип турды.
Бу эким дюльбер ве шакъаджы бир яш адам эди.
Балаларны севсе керек, эр кельгенде мени охшар ве кульдирин кетер эди.
Меним чыкъаргъан ресимлеримнн къолуна алып бакъар ве макътар эди.
Бу эким менде насылдыр бир кемалатлыкъ корип:

— Сен доктор оладжакъсынъ!— дей эди.
Шимди мен онынъ сёзлерини хатырлайым да, озь-озюмден сорайым:
«Аджеба о адам ничюн манъа рессам оладжакъсынъ демеди де, доктор оладжакъсынъ», деди?
Бельки мен рессам олур эдим.
Амма о бутюн вакъыт «доктор оладжакъсынъ» деп юрди.
Кимерде башындан шапкесини чыкъарып меним башыма кийдирир де, «Мен балабан докторым, сен кичкене докторсынъ», деп кулер эди.

Шу куньден сонъ, инанасызмы, мен доктор оладжагъым деп юрдим.
Меним бала юрегиме бу зенаат ичюн бир сыджакълыкъ синъди.
Адетиндже баладан,— Сеи ким оладжакъсынъ?—деп сорайлар.
Бу суальге мен эр вакъыт,—доктор оладжагъым,—деп джеваплана эдим.
Бойле дегенде акъранларым арасында мени мыскъыллагъан, эриштиргенлер ола эди.
Амма, мен оларнынъ бирине къулакъ асмай, озь ниетимден, мурадымдан къайтмай эдим.

— Мына, коресизми, банаки «Мурад этсенъ» деген лафымызнынъ манасы да шу эльбет де,— деди Айрис.

— Лякнн о вакъыт девир башкъа эди.
Сен мурад этесинъ амма.
саиъа къаршы чыкъсалар, я да анань, бабанъ окъугъанынъа разы олмаса не япаджакъсынъ?
Озюм дс къыз балам.
Сизге малюм ки, о вакъыт къыз балагъа бойле къапылар къолайлыкънсн ачылмай эди.
Не исе мен докъуз яшына кельдим, мени аля даа мектепке бермеГпер Анам нсе, мени даэ пек яш сабий ерине коре эди.

— Лх.
аналар, аналар,— деп кокюс кечирди Себиля апте.

— Бир кунь агъаларым янъы кольмеклер кийип, китапларп_иы къолтукъларына къыстырып мектепке кеттилер.
н аиамнынъ янына келип:

— Мени мектепке не вакъыт йибереджексиз?—деп агълад ым

— Хкъшам бабанънен лаф этермиз,— деди анам.
Акъшамгъг къадар софада отурып бабамны бекледим.
Лякин бабамны корип оламадым.
Анълашылгъанына коре иштен пек ко_ кельген.
Мен ятып юкъладым, лякин саба эр кесгсн авель уяндым.
Бабам мени мектепке бермеге разы олды.
— Ялынъыз бир шартнен къызым, бир кунь даа сабыр эт.
мен санъа элифбе ве чанта алайым,— дедн.
— Ёкъ, ёкъ бугунь мени мектепке алып барынъыз, элифбени, чантаны сонъ алырсыз,— деп инатландым.
Сонъра долафган тез-тез эки дефтер ве къаракдаш тартып чыкъардым ве бабамнынъ алдында «Мен азырым» деген кнбн къадалып къалдым.
Бу адетимнн бабам пек бегенсе керек,— Кийиндир оны!— деди анама.
Энъ яхшы антернмни кийдирип, сачларымны кене ойле, «Кобете кенар» байлап, анам мени мектепке озгъарды.
Дефтерлернмни нсе, джоймасын деп явлукъкъа сарды.
Мен о явлукъны ольгендже унутмайджагъым.
Чюнки манъа чанта алмадылар.
Бир йыл китапларымны шу явлукъкъа орап мектепке къатнадым.
Асыл о вакъыт ойледнр даа, бакъсам акъранларым да китапларыиы явлукъкъа сарып кетире эдилер.
Мен пек я.хшы окъуп нылны екюнледим.
Экинджи йылы кене агъыр хасталанып алты ай тёшекте яттым.

— Вай, балам, сенинъ де корьмегенинъ къалмагъан экен, къавенъизни ичсенъиз, сувып къалды,— деди Себиля апте.

— Токътанъ, мен сизге башкъасыны къойып кетирейим,— деп Айрие ашханеге чыкъты.

— Дейджегим, энди хасталыгъым кечип башлагъанынен яткъан еримде дерслеримни огренмеге тырышгым.
Чокъкъа бармадан окъумагъа ве окъугъан шейимни къайтарып айтмагъа огрендим.
Яваш-яваш агъаларымнынъ китапларыны алып окъумагъа башладым.
Олар эндн бешинджи сыныфта эдилер.
Акъшам олар дерс япсалар, мен де кенардан бакъып турар эднм.
Мен олардан токътамай-турмай бильмеген шейлеримни сорар эдим.
Сыджагъым котернлнп башласа, бабам къолумдаки китапларымны тутып алыр эди.
Мен кене чаресини тапып тёшегим астына сакълар эдим.
Хасталыкъ себебннден бир йыл мектепке бармадым.
Кузьде яхшы олдым ве догъру озь сыныфымнынъ партасына — учюнджи сыныфкъа барып отурдым.
Балалар манъа,— экинджи сыныфта окъуйджакъсынъ.— деселер де, мен еримден турмадым.
Олар энди къошмакъ, чыкъармакъ, дарб этмекни кечкенлерини айталар, меи кене озюмни сыкъмайым.
— Манъа нстеген вазифенънзни беринъиз, чсзип берсйнм,— дедим балаларгъа.
Эм ойле яптым ки, оларнынъ бильмегеп, чезамагъан вазифелерини япып бердим.
Балалар мени китап окъугъаныма ве вазифелерни чезгениме шашып къалдылар.
Бу шамата арасында оджапчем кирип кельди.
О балаларны тынчландыргъаи сонъ, меним яныма кельди де:

— Сен шимдилик мында отур, къызым, сонъра мен сени башкъа сыныфкъа авуштырырым,— деди.
Бутюн сыныфнынъ балалары меним тарафымны тутып оджапчеге ялвардылар.
— Земине яхшы окъумагъа биле, вазифелерни де пек яхшы чезе!— деп чувулдаштылар.
Оджапче эр кесни ерине отуртты ве мени тахтагъа чыкъарды.
Биринджи, экинджи сыныф вазифелери берди, чездим.
Учюнджи сыныф китабы берди бир ерде тутулмайып окъудым ве анълаттым.

— Аферин!— деди оджапче ве биринджи партадан манъа ер косьтерди.
Бир йылдан сонъ, мен бешинджи сыныфта окъуп башладым.

Он учь яшымда экепде пек чокъ ильмий брошюралар окъудым.
Экимлпкке олгъан севгим, авеслигим кегтикче артты.
Чешит хасталыкълар акъкъында язылгъан брошюраларпы къолумдан ташламай, окъуп огрендим.
Башга эким олмагъа истейим десем де, бу балалыкъ эди.
Энди акъикъатец экимнинъ не демек олгъаныны анълап башладым.
Он беи1 яшымда экенде, агъамнен меслеатлашып эмшире-эбанайлыкъ техникумына кирдим.
Дерт йыл буюк авесликнен окъудым ве алин ишаретнен битирип чыкътым.
Ондан сонъ мединституткъа кирдим.
Беш йыл окъуп, имтнязлы диплом алдым...

Къапыдан Макъпуле келип кирди.
Онынъ къуванчы ичинс сыгъмай.
Догъру Айриенинъ бойнуна келип сарылды ве сонъра Чешмеджиевагъа айланып:

— Багъышланъыз, мен гъалиба сизинъ лакъырдынъызны больдим,— деди.

— Зарпр ёкъ, Макъпуле.
Биз озь арамыз лаф этип тура эднк,— деди Чешмеджиева онынъ къуванчлы козьлеринннъ ичине бакъып.
