### IV

— Къуванчынъны бизге айт, Макъпуле, биз де сенинълс бирге къуванайыкъ,— деди Айрие оны тынчландырып.

— Бугунь меним энъ бахтлы кунюм, тувгъанларым!— деди Макъпуле котерннки сеснен.
— Шимди партия тешкилятынынъ меджлисинден чыкъып келеятырым.
Райком векиллсри алдында менимчюн юрегиме тийген чокъ сыджакъ лафлар айтылды.
Сонъра эписи бирер-бирер къолумны алып хайырладылар.

— Орденними?—деди Айрие сабырсызланып.

— Ёкъ, тувгъаным, мени бугунь партия сафына аза къабул эттилер.

— Буюк козь айдын, тебриклейим сизни — деп Чешмеджиева еринден турды ве* Макъпуленинъ комюр киби сим-сия козьлеринден опьти.

— Хайырлы олсун тувгъаным,— дедн Айрие онынъ артындан.
— Мен санъа айтмадыммы?
«Яхшыиы — яхшылыкъ излер, яманны — яманлыкъ», дегенлер.
Сен озюнъни Гаубасыда ишлегенде косьтерип башлагьан эдинъ.

— Ксрчск Леспромхоздан Мефоднй Пантелеевнчнинъ нмэасынен кельген характеристнканы да окъудылар.
Къурбанбеков, Каштанов, Боденеджиев эписи сёзге чыкътылар.

— Я бизнмкн индемедими?—деди Айрие джиддийлешип.

— Арсланов индемей отурырмы, акъыз?
О Ургутке, Москвагъа барып кельгенимизни, бригадамнынъ совхоз боюнджа энъ юксек берекет алгъаныны, бир шей къалдырмай эписини айтты.

— Бахт инсангъа чифт олып келе экен, Макъпуле,— деди Чешмеджиева.
— Сиз бу байрам куньлеринн керчектсн де унутып оламазсыз.
Орден алдынъыз ве партия азасы олдунъыз.
Эписи бир къач куннинъ ичинде.
Сагъселямет олынъ да бахтлы яшанъ.

— Сагъ олунъ, Земине Гъафаровна.
Айды, Айрие мен кетейим.
Анълашкъанымыз киби акъшам мусафирлерни озюнъ алып келирсинъ.
Бсклерим Зсмине Гъафаровна,— деп Макъпуле чыкъып кетти.

— Макъпуленинъ бахтына пек къувэнам,— дедн Айрие о чыкъып кеткен сонъ.
— Эринмек бильмеген намуслы ве ншкир къадын.
Кьайда барса озюни эмекте корьсете ве севднре.

Шу арада, ашханеде озь ишинен мешкъуль олып тургъак Себиля апте къолларыны сюртип ичери кирди.

— Къана, дохтур лафыиъызны дннълеп тура эдик, айтсанъыз с.онъуны да эшитсйик,— дедн.

— Айтмагъа не бар я, Себиля аптс?
Эр кес киби бпз де окъудыкъ, эким олдыкъ, деп башлады Чешмеджиева.
— Мен де омюримде эки кунню эиъ бахтлы куньлеримден саям.
Бириси, ана шу Макъпуле киби партия сафына кирген кунюм.
Эй-эй, о агъыр куньлер эди.
Башымыз тёпесинде топ-снаряд патлагъан вакъытлар эди.
Экинджи бахтлы куньлеримден бири де шуиы саям ки, о вакъыт байрамгъа азырлангъан киби кийинип-къушанып девлет имтиаилары бермеге кеткен эдим Мен асыл имтиан бериа оламам деп раатсызланмадым.
Озюмни энди эким эсаплай эдим.
Эм ойле де олып чыкъты.
Имтианларнынъ эпнсинден «аля» ишарети алдым.
Имтианларны берген сонъ,ч группамызнен бир ерге топлапдыкъ ве не япаджагъымызны бильмей тура эдик.
Эписи къуванч алямети олса керек, бакъсакъ аудиториядан профессорымыз чыкъты.

Не беклеп гурасынъыз?— деди о кулюмсиреп.
— Имтианларны бердинъиз, энди эпинъиз экимсннъиз.
Эпинъизнинъ юзюпъизде мерамет ве джиддийлик корюлип тур_!

Къарт профессорымыз бу сёзлерни айтты да, мердивенлерден тюшип кетти.
Мен о вакъыт анъладым ки, эким олмакъ ичюн инсангъа эвеля эки кейфиет керек экеи.
Бириси — мераметлик, экинджиси — джиддийлик.

— Психиатр-логопед зенаатына сонъундан окъугъандырсыз даа?—деди Айрие меракъланып.

— Эм техникумда, эм институтта окъугъанда мен ялынъыз хирург олмакъ истей эдим.

— Коресинъми, балам анасыны операция япып кетиргенлери онынъ юрегине балалыкътан синъип къалгъан, ойлемн къызым?—деди Себиля апте.

— Ойле олса керек.
Мсн яш экенде анамнынъ хастаф ланувы, эвимизге шу эким-хирургнынъ келип турмасы, ниает мсни.м къолумнынъ къырылмасы — булар эписи манъа белли бир тсэссурат къалдырса керек.
Институтнынъ сонъки курсында бизнн психиатрия хастаханесине алып барды ве лекциялар окъудылар.
Мен анда яткъан чешит хасталарны корип, инсаннынъ психологиясынен меракъланып башладым.
Инсангъа физик ярдым япмакъ мумкюи, лякин медицина ярдымы тск бунынъле сынъырланмай экен.
Стол устюнде беяз чаршаф тюбюнде яткъан хастанынъ агъыргъан ернни операция япар, кесер, алыр, къуртарырсынъ.
Лякин онынъ даа ахлякъий-рухий ярдымгъа икътияджы бар, чюнки о озюнинъ дерди акъкъында тюшюне, яныкълай ве даа зняде чекише.
Мына бу ерде хастанынъ психикасыны анъламакънынъ пек буюк эмиети бар.
Пснхиатрия хастаханесинде мен чешит тюрлю экимлернинъ, чешит сой хасталарнен курешкенлерини корьдим.
Бу ишке буюк сабыр, буюк теджрибе ве мерамет керек олгъаныны анъладым.
Сонъра бир намлы къарт психиатрнен таныш олдым.
Онынъле кечирген файдалы субетлеримиз манъа бу зенаатны сайлап алмагъа ярдым этти.
О къарт психиатрнынъ янында мен чокъ йыллар чалыштым, ондан чокъ шенлер огрендим.
Мына, бойледжесине мен экимликкс кельдим.
Шукюрлер олсын, ич пешман этмейим.
Энди эким-психиатр олып чалышкъаным йигирми йылдан зияде.

— Алла саплугъынъны бсрснн де балам, къыркъ йыл даа чалыш.
Чырайынъа бакъкъанда ойле эсли корюльмейсннъ.
Яшлыгъынъда нри козьлю, къырмызы янакълы, тос-томалакъ бир къыз олсанъ керек.
Тевекель ерде заваллы бабанъ сени «Кобете кенар» деп севмегендир.
Ши.мди де бетинъден шу яшлыкъ чагъынънынъ нурлары тамлап тура.
Даа ксльгенинъизге эки кунь олмай, бутюн совхозымызнынъ джемааты сизни корьмеге авес эте.
Сен балам, бир афтанен бизден къуртуламазсынъ.
Он къорантадан бириси сени мусафир этсе, кене энъ аздан бир ай отурмакъ керекснз.
Совхозымызнынъ халкъы мусафирчен э_ Кенини озюнънз билеснз.
Бирине барып, дигерине бармасанъ джанларыны агъыртырсынъ,— дедн Себиля къартий.

— Сагъ олунъыз, къартана.
Мен бир афтадан зияде отурмам.
Бир афта Алма-Атада, бир афта Ыссыкъ-гольде олмакь керекмиз.
Айт-уйт этип эвге баргъандже отпускамыз кечип кетер.

— Айды, о якъыны сонъ бакъармыз Земинс Гъафаровна.
Безгендже отурырсыз.
Биз де сизни бездирмемеге элимизден кельгенине коре тырышырмыз.
Шимди снз бираз ятып раатланынъыз.
Тюневин кеч яттынъыз, бугунь акъшам да отурмакъ, къонушмакъ керек оладжакъ.
Киринънз кишилик эвге, буюрыиъыз,— деп Айрие мусафирни раатлыкъ одасына алып кирди.

Бнраздан сонъ юкъусына кереги кибн тоюп-къангъан Сусанна чыкъты.
Онынъ устюнде тизлеринден ашагъысы бол, юкъаоысы тар тикильген йылтыравукъ штан бар эди.
Элини, бетнни сабуннен копюртип ювгъан сонь, кене одагъа кирип кетти.
Шифоньернинъ къапысындаки бойдан-бой кузгюнинъ алдына кечип, сачларыны къызыл лентачыкънен котерип багълады.
Штанынынъ тюсюне келишкен бенекли енъсиз ве якъасыз кофтачыгъыны кийип, Айриелернинъ янына чыкъты.

— Битай, келинъиз къолунъызны алайым, саба шерефинъиз мубарек олсун— деди о.

— Вай, балам, бойле шейлерни шеэрлилер де билеми ёкъса?—деди къартий тааджипленип.
Сонъра, чатлакъ пармакъларынен штанынынъ балагъыны сыйпап бакъты.
— Тегиз шей экен, амма устюнъде ие гузель ярашып тура я, балам.
Бойле шейлерни эвелькининъ ханийлери, антер астындан кие тургъанлар.

Сусанна индемеди.
Утансыргъаб киби олып, азачыкъ чырайыны сытты,— аралыкълангъан дудакъларыныкъ арасындан сютдай беяз тишлерининъ уджлары корюнди.

— Земине Гъафаровна юкълаймы?—деди Сусанна.

— Шимдичик таянды.
О саба эрте тургъан эди.
Медпунктымызны корип кельднк.
Сусанна, сиз анамнен эгленип турынъыз, мен барып чай къояйым,— деди Айрие.

— Мен дс сизге ярдым этсйим,— деп аякъкъа турды Сусанна.
Дйриснен экиси ашхаиеге кирдилер.
Экиси де оглюк багълап, ншке тутундылар.

— Къыймамыз тазе, согъан истегенинъ къадар.
Земине Гъафаровна тургъандже чиберек ясап азырлайыкъ,— деди Айрие.
Сонъра сёзюни девам эттирип Сусаннагъа озюнинъ кечмиши акъкъыида нкяе этти.
Лакъырдысынынъ сонъунда Сусаннаны пек бегеигенини, къардашыиа чокътан келин къыдыргъаныны айтты.

— Бельки сенинъ таныш-билишлерииъ ’бардыр, Сусаина.
Юпус ярамай огълан дегиль, озюнъ корип турасынъ.
Тск бильгиси ёкъ.

— Бильгиси олмаса да зенааты чокъ экен онынъ,— дедн Сусанна.

— Зенааты чокъ.
Учь тюрлю курс битирди.
Озю пек уста адам, эр шейге къолу яраша.
Койнинъ электриги де о, монтсры да о, телевизор, радиоприёмниклернинъ де устасы.
Мында онынъ нши пек яхшы.
Эр кеснинъ ишини о битире.
Лякин, не япайыкъ даа эвленмей юре кяфир.
Къыз бегенмей эмиш.
Анам да оны эр кунь зокъумлай.
«Сснинъ озюнъни бегенмеселер керек» деп сёге.

— Ничюп я, онынъ мында къызлар арасында намы буюк.
Тюневнн экимнз ойнаймыз, къызлар мени козьлсринсн ашайджакълар.
Меселе къыз бегенмеювде олмаса керек.
Онынъ озь тюшюнджеси, озь хаяллары бар.

— Санъа бнр шейлер айттымы ёкъса?

— Екъ.
Биз онынъле бир кереден догъмуш киби якъын олып къалдыкъ.
Мен мында кимсени бильмегенден сонъ...
Онынъ табнаты пек яхшы экен.
Адамгъа тез алыша ве озюне джельп этмеге биле.
Асыл койде оськендир демезсинъ.

Айрие Сусаннанынъ козюне бакъты.
Лякин онынъ не демек истегенини анълап оламады.
«Эльбет де къыз баланы бир кереден анъламакъ зор.
О къальбиндеки сырыны бир вакъыт ортагъа чыкъарып къоймаз.
Барып да, Сусанна оны бегенсе_ Ёкъ ич оладжакъ шей дегиль.
Окъугъан, эким олгъан, шеэр тербиеси корьген.
Олар экнси — эки тюрлю адам.
Юнускъа кене озюнинъ къысметини Алсабадан къыдырмакъ керек.
Анамнынъ айтмасы кнби, мен де мыида бахтлы олдым.
Ёкъса, Алсабаиынъ къызлары адам дегиллермн?
Эписи бирер гондже гуль.
Эм окъувны беджерелер, эм ишннн билелер.
Не сыджакътан не де сувукътан къоркъалар.
Анджакъ бойле къызлардан озюн’ье омюр аркъадашы сайлайджакъсынъ.
Бойле къызлар яджджынъа да даяныр, арджынъа да» деп тюшюнди Айрие.
Шу арада ашханеге Ссбиля апте кирип кельди.
О Сусанианынъ оглюк такъын къартоп артлагъаныны корьгенинен хихилдап кульди де:

— Сен яхшы ана-бабадан тербие корьген къызгъа бенъзейсинъ, балам,— деди.
— Устюнъни-башынъны былаштырырсынъ.
Къартопны сенсиз де артлармыз.
Чез оглюгинънн де, кеч меним къаршыма отур.
Санъа бакъыпбакъып тоямайым.

— Айса, мен сизге бир къаве пиширейим,— деп Сусанна джезвеге япышты.

— Эшитесинъми, Айрне.
мынавы шеэр баласы не дей?!
Къаве пиширмеге де биле экен.
Эбет, эбет къызым, пншир, ичермиз.
Къол опьмсге огретксн ана, къавс пиширмеге огретмезми?

— Мени девлст тсрбиелсди, битай, анам да ёкъ.
бабам да.
Мектепни битиргеиджс балалар эвинде тербиелепдим Бу шенлернн сизинъ кибн адамлардан корнп огреидим.

— Башында олмагъангъа балам, бир шей файда бермей экен.
Инсаннынъ урбасына бакъып къабул эт, акьылына бакъып озгъар, дегенлер.
Талаб эткснсинъ, огрснгенсинъ.
Шнмди зарар эттинъ.мн?
Эр шсйни биль де, япма дсгенлер.
Омюр чаталлы бир-ёлдыр.
Эписн ксрск олур.
Къаиа, Айрие, къыйманъ азырмы?
Уйле олды, бу адамларгъа аш-сув береджекмизмн?..

Почтаджы къадыи азбао къапыны ачты да къутугъа бир шейлер ташлап кетти.
Айрие пенджсреден кории къалды, лякин чыкъмады.
Къоллары къамырлы эдн.
«Зарар ёкъ, ишим бнткен сонъ чыкъып алырым» деди о озь-озюне.

Къамыр басып, къыйманы азырлап, устюне чанакъиы къапакълап къойды да:

— Земине Гъафаровна тургъан сонъ пиширирмиз,— деп Сусаннанынъ къайиаткъан къавесинден ичмеге отурдылар.
Шу арада азбарда Фиданенен Эскендср псйда олдылар.
Олар аля даа байрам урбаларынен, байрам зевкъынен шадланып юрмсктелер.
Азбарда чувулдашып башлагъанларынен Айрие чыкъты, яваштан къулакъларына эгилип бир шейлер айтты.
Балалар кене зий-чув олып сокъакъкъа чыкъып кеттилер.
