### IV

Катсрнна Мануйловна шеэрге къатнавыны кеттикче сыкълаштырды.
Оны нелердир къыйнай, эзнетлей.
Чокъган берли алышып къалгъан шаматалы шеэр яшайышындан сувунып оламай.
Дерсииъ ичеги шеэрде багълы къалгъан

Совхоз посёлкасы кунь-куньден осе ве абаданлаша.
Ишчилсрге ве хусусан яшларгъа раатлыкъ вакъытларыны шенъ кечирмск ичюн акъшамлары кино косьтерилип башлады.
Мерксзий сокъакъта хастахане ачылды, тюкян ве балалар багъчасы къурулып битти.
Биринджи тютюнин къабул этмек ве ишлемек ичюн аран, тютюн къурутув хансси япылды.
Къуруджылыкъ ишн къызгъын девам этс, сокъакъларны вс объектлсрни электрик лампочкалары айдынлатмакъталар.

Совхознынъ этрафындаки такъыр топракълар инсап къолунынъ кучюнден ем-ешиль олдылар.
Мында ишчилер ялыпъыз тютюп сачмакънен кифаетленмей, озь нхтияджларыны темин этмек ичюн себзеджилик бригадасы да тсшкиль эттилер.
Кимсе язлыкъ себзе, къаргоп ве бостан алмакъ нчюп шеэрге я да базаргъа кстмсй.
Эр шсн озьлеринде етише.

Я юксск дагъларгъа янтайып кстксн сшиль къадифе киби къырларны айтмайсынъмы?
Бири-бири артындан къуралып кеткен бу джаплар къыш кельгенге къадар сшерип туралар.
Язда куиешпинъ атешли шавлелериндеи къызгъан аваны тосат-тосат сагъанакълап кельген ягъмурлар салкъынлата.
Шуиынъ ичюн къырлар данма ешерип, даима тазелик къокъусы сачып туралар.
Бу ерде темель къурып яшамагъа кельгенлернинъ эндн озь маллары бар.
Совхозда негиз къойылып башлангъанынен бирге мал фсрмасы да тешкилятландырылды.
Булар эпиеи аз бир вакъыт нчинде ишчнлернинъ исрарлы эмеги саесинде мейдангъа кетирнльдн.

Каштановнынъ баш къашымагъа вакъыты ёкъ.
Кнмерде-бир рааглыкъ кушо келип-кечкенинн дуймай къала.
Чокьусы раатлыкъ куньлерини иш башында кечнре.
Катерина Манупловна исе, раатлыкъ куню кельдими, шеэрге кетмекни, я да къырларда кезинмекни теклиф эте.
Лякии, Каштанов эр кересннде онъа ёлдаш оламай.

— Вакъытым ёкъ, кет озюпъ,— деп ташлай о Катернна аорлап башласа.

Бугунь де шай олды.
Афтанынъ ортасы эди.
Катсрина Мануйловна мытлакъ Алма-Атагъа барып Валернйнинъ аиасынен корюшмеге ве оларнынъ илеридеки тюшюнджелсрини бильмек истеди.

— Шу балагъа пек алышып къалдым, Андрей.
О пек муляйим, пск табиатлы бир яш.
Эвде дерслерини япкъзн сонъ меннм эр ишиме ярдым эте.
Савут-сабаны къыз бала кнби джувуп ерине къоя.
— Бу йыл институткъа кирип олмасам, окъувгъа крсст къоям.
Сизинъ совхозгъа барьш тракторгъа мине.м, тётя Катя,— дей.
— Шу баланынъ такъдири мсни гъает раатсызлай,— дсди Катсрииа чы — райыны муляйимлештирип.

— Мсн онынъ «архитектор оладжагъым» дсп ксстирип айткъаныны бегснднм.
Сен, эльбстте онъа баягъы эмек къойдынъ.
Бар, ярдым эт, рухтан тюшмссин,— дед;г Каштанов Катсринанынъ ялварыджы сёзлерини динълегсн сонъ.
— Мен сени райои мерксзине къадар озгъарайым, бугунь анда мушаверемиз бар.

Катерина Мануйловна озь къуванчыны ичине сакълап тез-тез джыйышынды ве Каштановнен берабср машинагъа минип ёлгъа чыкътылар.
Каштанов ранои меркезинде тюшип къалды.

Мушавсре чокъ девам этмеди.
Ярым йыллыкънынъ екюнлери ве базы-бир хозяйстволарнынъ агъымдаки ишлери акъкъында сёз кетти.
Каштанов тютюниииъ яхшы япракълагъаныны ве ильк берекстни топлап алмакъ ичюн, корюльмекте олгъан азырлыкъны къыскъадан антты.
Мушавере биткенинеи аркъадашлар эписи машиналарынй мииип, тараф-тараф олыи кеттилер.
Каштановиынъ машинасы ёкъ.
Саатине бакъты.
Молдабайнынъ не вакъыт къантып келсджеги бельгисиз.
Совхоз ёлуна чыкъты.
11акьыл юклю самосвал келе эди.
Къолуны котерди ве минип кетти.

Раатлыкъ куню саба Каштанов кене вакътыны шашырман уянды.
Юкълайджакъ олып не къадар тырышса да.
юкълап с_ламады.
Катерина шеэрде.
Бираз тюнпонип ятты.
Козю огюне бутюн къуруджылыкъ объектлерини, янъы темели къойылып башлагъан эвлерни, тютюн аранларыны, Матвей Петровични, Молдабайны ве ниает Катеринаны кетирди.
Турды.
Софагъа чыкъып къолларыны о якъ, бу якъ саллады.
Белини йымшатты.
Керильди, бир къач кере терен нефес алды.
Сонъра бетини ювып ашханеге кирди.
Чай къайнатаджакъ олды.
Собаны тутандырмады.
Эринди.
Къайтып кене софагъа чыкъты.
Ава яхшы.
Кунеш дагълар артындан алтын нурларыиы сачмакъта.
Кокте къушлар чивильдешелер.
Багъласалар эвде отурыладжакъ вакъыт дегиль.
Яз авасы адамны тышкъа тарта.

Молдабай да раатлыкъ куню олгъанына бакъмай вакъытында кельди.
Машинаны къапынынъ алдына яиаштырып токътатты.
Ичери кирмедн.
Софада Каштановны корип, къолуны саллап селямлашты.
Сонъра элине чул алып, машинанынъ джамыны, капотларыны сюртти.
Кене софагъа козь эттн.
Энди Каштанов ёкъ эди.
Машинаныиъ къапыларыны ачты, отургъычларнынъ устюни, астыны темизлемеге башлады.

Каштапов кишилик, темнз урба кийинип чыкъты.

— Азырсынъмы?—деди Молдабайгъа.

— Къол ларымны сюртсем, азыр оладжагъым,— дедн Молдабай ве козьлери къысылып кетти.

Онынъ кулюмсирегеинни тек бундан танымакъ мумкюн.

Каштанов озюнинъ эр вакъыт отурып алышкъан ерине акъырындан ерлешти.

— Истесснъиз арткъа отурынъ, урбанъыз былашмаз,— деди Молдабай.

— Темизлик севген шофернинъ янында бир вакъыт урба былашмаз.
Айдай бер, бугунь кезинемиз Молдабай, нерзаларны бир язып келейик,— деди Каштанов котеринки рухнен.

— Устюнънздеки урба да шуны косьтернп тура!
Къайсы якъкъа, къыргъамы?
Екъса тузлу-гольгеми?

— Радикулиттен шимдилик зорым ёкъ,— дедн Каштанов кулюмсиреп.
— А_да, шеэрге!

— Шеэрге дегиль, Катернна апагъа!—деп догъуртты Молдабай.

— Эбет, оны да алып къайтырмыз.

Кунеш Алма-Ата сокъакъларынынъ асфальтинн иритеджек дереджеде къыздырмакъта эди.
Шеэрде адам къалабалыгъы эксильген кибн корюне.
Дерсинъ эр кес сыджакътач сакълангъаи.
«Ыссыкъ-куль» ёлунда таксилер вызыр-вызыр къатнашмакъталар.
Адамларгъа раатлыкъ керек, гольге ашыкъалар.
Таксиджнлер исе, бонле кунни къыдырып тапамайлар.

Молдабай машинаны озюнинъ кене шу таныш азбарыиа кирсетип токътатты.
Бу Каштановнынъ шеэрдекн эвининъ азбары эди.
Молдабай эвге кнрмеге нстемеди.
къолуиа кене чул алып, машинанынъ тозуны сюртмегь башлады.

Каштанов мердивенлерден юкъары котерильди.
Къапысынынъ алдына келнп, чанънынъ дёгмесине басты.
Бираз турды, кене чынъылдатты.
Ичериде кимсе ёкъ.
Кене дёгмеге пармагъыны басып, бираз чокъча тутты.
Динъленди, нчериден сес-солукъ эшитильмеди.
Къайтып, явашяваш мердивенлерден ашагъы энди.

Молдабай машинанынъ джамыны энди йылтыратып къойгъан эди.

— Къаиа, Катерина апа?—деди о Каштановнынъ кенфн бозулгъаныны эслеп.

— Айда «Ыссыкъ»кьа Молдабай!
Екъса биз башкъалары киби ялдамагъа бильмеймизми?

— О-о...
Мен сув астындан балыкъ тута тургьаиым,— деди Молдабай къувапып.
— Бизим топракъта яшап да, «Ыссыкъ»къа барып кеиф чатмагъаннынъ я мьшда ёкъ, я мында — деп башта башыиы, сонъра джсбини тюртип косьтсрди.

— Каштанов кульди.
«Бир шофер таптым амма, чек яздырып сымарлагъан олсам, бойлс сою расткельмез эди», деп тюшюнди.

Ыссыкъ-кульде адамдан ине ташламагъа ер ёкъ.
Акъикъатен шеэрде кимсе къалмагъанмы, не?
Эр кес баласычагъасынен мында.
Гольнинъ ялысындакн къумлыкъта бетине газета орьтип яткьанны истейсинъми, зонтик тюбюне башыны тыкъып созулгъанны истейсинъми, я да къум чтюбюне кокюсине къадар комюлип зевкълангъаниы истейсинъми, эр тюрлюсини корьмек мумкюн.
Мында мемлекетимизнинъ чешит кошелериндеки фирмаларда ти- , кильген ювунув костюмлерими расткетиресинъ.
Машинанен кельгенлер гольнинъ дживарларыпдаки чименликте чадырлар къургъанлар.
Бу алан-алан-оськен дюльбер орманчыкъта къурулып кеткен «Чадырлар щеэрининъ» сонъу ёкъ.
Пек чокъ аилелер бала-чагъасынен бирликте отпускасыкы мында кечирмеге кельгенлер.
Чадырларнынъ алдында язлыкъ оджакълар, асма къазанлар, къазанаякълар, букленильген алюмнн кроватьлар ве дигер чанакъчёльмеклер тура.

Молдабай машинаны пляждан узакъча бир чименлик ичинде токътатты.
Андрей Андреевичнен берабер союнып, урбаларыны машинада къалдырды ве къапысыны пекиттилер.
Экиси бнри-бири артындан ачкозьленип сувгъа атылдылар.
Ялыда, сай ерде ойнашкъан яш балаларнынъ шаматасындан къулакъ тына, кимсе-кнмсени танымай.
Къаршынъа келип уруналар, астынъдан-устюнъден ялдйн кечелер, бунъа эмиет берген олмай.
Эр кес озь зевкъы, озь кейфииен мешкъуль.
Моторлы ве курекли къайыкъларда адамлар гольнинъ бир башындан дигер башына къадар ялдап зсвкъланалар.

Каштаиов вс Молдабай баягъы ювундылар.
Сувдан чыкъаджакълары кельмесс де, бираз раатлаимакъ ичюн машинанынъ янына келип къумгъа яттылар.

— Молдабай, биз бир яиълышлыкъ яптыкъ.
Дшыкътыкъ.
Ашамагъа бнр шей алмадыкъ,— деди Каштанов.

— Зарар ёкъ, Андрей Андреевич!
Къасеветленменънз.
Ме истесенънз тапарым.
Мында эпнси бар.
Ялынъыз «бешбар.макъ» ышандырмайым,— деп кульди Молдабай.

— Устюнъ саркъкъан сонъ.
барып бир шейлер бакъып ксль.
Кеч олса эписинден къуру къалырмыз.
Бу къадар джангъа аш-сув етсми?

Молдабай дсръал турып кеттн.
Устюне япышып къалгъан къумиы биле темизлемеди.
Каштанов аркъасыны кунешкс чевирип ятты ве бнраздан юкъусырап башлады.
11окъкъа бармай чапыи, талагъы къатып, Молдабай кельди.
Къолуида дёрт шише жигули пивосы.

— Андрей Андреевич!— дедн о нефесини зорнен тыйып.
— Катерина апаны корьдим.
Валерийнен экиси къумда яталар.
Янларында бир де эслидже къадын бар.

— Узакъталармы?— деди Каштаноз яткъан ериндеи.

— Пиво будкасына якъынлар.
Барып чагъырайыммы?

Андрей Андреевич индемсди.
Молдабай къолундаки шишелеринен аякъ устюнде къалды.

— Ач бир данесини, не шашып къалдынъ?—деди Каштанов онынъ аякъ устюнде тургъаныны эслеп.

Молдабай эки шишенииъ тенеке къапачыкъларыны бири-бирине илнштирип, бир кереден тартты, экиси ле пышылдап ачылдылар.
Тенеке къапачыкълар къумгъа атылып кеттилер.

Каштанов бнр котергенде пивонынъ ярысыны ичип, шишсни къумгъа отуртып къойды.

— Сеии корьмедилерми?—деди о кекирген сонъ.

— Эслемеселср керек.

—- Ксдер этме, раатлансынлар,— деди Каштанов пе ксне юэю-къоюн айланып ятты.
Молдабай бираз даа аякь устюндс турды ве сонъки экн шише пивоны чименликнинъ салкъынына ерлештирип, озю адамлар нчинде джоюлып кетти.

Лндрей Андреевич башы ве омузлары устюне газета ташлап, юкъусырап башлады.
Молдабай бутюн пляжны анланып чыкъты.
Экн балабан тазе пите, къавурылгъан эт, эки шише алма шырасы, минераль сув.
къазах янтыгъы ве даа бир чокъ шей джыйыштырып кельди.
Андрей Андреевични татлы юкъуда беллеп.
индемей бираз нефес ала ве кене адамлар арасында джойылып кете.

Кунешнинъ атешли зиялары эксилип башлады Чименликтен серин ельчик ойнай, ава бираз енгиллешти, салкъын тюшкен киби олды.
Сыджакъта ювунып ёрулгъаи тснлерге тендюристлик кельди.
Куннинъ сонъу якъынлагьанындан адамлар истемей-истемей кийине ве автобус тарафкъа адымлайлар.
Биревлер исе.
аля даа башыны котермен къумда яталар.
Дигерлери сувны ве серин аваиы ташлап къайтмагъа къыймайлар...

Андрей Андреевич терлеп уянды.
Молдабайнынъ кетнрнп къойгъаи питесииден къопарып къапты.
Манълайынынъ терн сувугъан сонъ, кене ялдамагъа кетти О сувгъа далар-далмаз, машнна янында Молдабай пейда олды.
Каштанов сувнынъ темиз еринде чайкъанып чыкъты.

— Сувгъа тюшии чыкъкъан сайын мадденъ ачыла, ашайджагъынъ келе,— деди о.
Сонъра Молдабайнынъ узаткъан кемикли эт парчасыны алып, кемирмеге башлады.

— Къайттылармы?—деди Каштанов.

— Андрей Андреевич, оларнынъ чадыры бар.
Бнзден баягъы узакъта, чимснликнинъ юкъары бетинде.

— Янълышмайсынъмы?
«

— Мен омюримде бир кере янълыштым, о да анамнынъ къарнында экенде,— деп кульди Молдабай.

Андрей Аидреевич Молдабайнынъ бойле дегенине &е кульгенине бакъып къалды, лякин индемеди.
Онынъ юрсгини бир шейлер раатсызлап башлады.

Акъшам салкъыны тюшти.
Пляжда адамлар сийреклештнлер.
Лякин, «Чадырлар шеэрчигинде» буюк арекетченлик корюне.
Биревлер оджакъларыны тутандыра, биревлер къазан аса, чай къайнаталар.
Катеринанынъ чадыры чешит ренкли ресимлер чызылгъан, чубар брезенттен эди.
Молдабай чадырларнынъ этрафында айланып юрген ве раатланмакъта олгъан адамлар арасына къарышып, онъайтлы бир ерге ерлешти.
Чубар брезентли чадыр онынъ козю алдындан таш атсанъ барып етеджск къадар месафеде тура.
Молдабайнынъ бутюн дикъкъаты шунда.

Ерге къаранлыкъ чёкти.
Пляжда экишер-экишер олым.
анда-мында ялынъыз яшлар отурып къалдылар.
Чадырларнынъ алдындаки кичкене оджакъларда талгъын алевлер липильдей.
Къумлыкъ тарафтан Катерннанынъ лафы эшитильди.
Молдабай башыны котерди.
Катерина, омузлары устюне ташлагъан халатынен чадыргъа келип сокъулды.
Валерий чадырнынъ алдында токъталып, оджакъкъа одун ташлады ве силеджек алып чадыргъа кирди.
Шу арада чадырдан эслидже къадын чыкъып, къазанны къарыштырмагъа башлады.

Молдабай ериндеи атылып турды ве догъру Аидрей Андрсевичке чапты.
Арадан чокъ кечмеди.
Каштанов ве Молдабай чадырнынъ янына кельдилер.
Каштанов оджакъ башыидаки къадымгъа эмиет бермеди.
Ичериден Катеринанынъ кулькюсн эшитильди.
Молдабай Каштановны къалдырып, озю машннагъа къайтты.
Бир къач сание орталыкъмы сукюнет къаплады.
Каштанов бираз даа сабыр эттч.
Омынъ къулагъына анълашылмагъан лакъырдылар келе.
Чадырмынъ ерге тарттырылып пекнтильген ппичдеи тутты.
Огге таба юрдн.
Къапыгъа экн адым къалды.

— Валсрик, тартчы купальннгнмнинъ зынджырчыгъыны, къолум етмей,— деди Катерина ичериден.

Каштанов артына айланды.
Кенъ адымларнен къумгъа баса бернп, кери къайтты.

— Кийин, Молдабай, кеттик!—дедн о машинадам урбаларыны чыкъарып.
Молдабай онынь ачувлы экенинн корип, индемеди.

Ел узакъ олса да, гедже къайтмагъа сыра кельдн.
Саба иште олмакъ керек эди.
