### V

Къыш къатты олса да, баарь эрте кельди.
Къыбла елиндеи топракъ бир.кереден джиберилип кетти.
Къар суву эр ерни джибитти.
Аралыкъларда балчыкътап юрюльмей.
Къалдырымдан аягъынъ тайдымы, къарлы сувгъа батып къалырсынъ.
Сувгъа щишелип, гъаркъ олгъан аралыкълг.рда акъшам-саба чамур ёгъурып туварлар юрелер.
Тгрлалар даа къышнынъ беяз чаршафынен орьтюли.
Кузьде сюрюльген топракълар яваш-яваш нрпИекте олгъан къарнынъ шырасыны сюзип гъыдаланмакъгалар.
Ялыньыз юксек дагъларда баарь къокъусы дуюлмай.
Анда аля даа къыш укюм сюре.
Койлерде баарь ишлери башлагъанда дагъларда аля даа къар иримей.
Бутюн къыш къар астында яткъан энъишли-ёкъушлы къырларнынъ баари де, къышы киби пек аджэйип ола.
Башта къырларнынъ сюйрю тёпелерн корюне.
Яваш-яваш къар чаршафы инджере, кичксне адачыкълар пейда олалар.
Ахыр сонъу терен йылгъалар нчинде, кунь тиймеген еолерде къар куртюклери сакъланып къала.
Ава къызып башлагъан сайын къырлар къыш юкъусындан уяиып, ошнль къадифеге бурюнелер.
Бу вакъыт джаплар къаршысында къой сюрюлери пейда олалар.

Баарь кельдими, койлюнинъ иши белли.
Эр кес озь хызметининъ башында.
Янъы берекет асрамакъ, етиштнрмек керек.
Эм номай берекет.
Совхоз ишчилерн буны яхшы билелер.
Мында кимсени эв-эвден юрип ишке чагъырмайлар.
Совхоз тешкиль олунгъанынынъ биринджи кунюнден башлап, дирекция бунъа ёл бермеди.
Адет ойле.
Адамлар озь вазифесине анълы янашалар.
Эр кес: озь иши ичюн джевапкяр.
Парниклерде фиделер ешерии башладымы от чёплеп алмагъа чыкъаджакъ адамлар чагъыртув беклеп турмайлар.
Парниклерни ачмакъ, кубрслсмек, сувармакъ киби ишлернинъ башында эвельдсн таинленген уста тютюнджилер туралар.
Олар эписи дерсинъ бнрер агроном.
Фиденинъ чырайы къачтымы, оны экн.м киби тедавийлемеге башлайлар.

Хозяйствонынъ эр бир саасында ишлер бойле тертипке къойылгъан.
Эксикликке ёл бернльднми, оны коллектнв къуветннен енъелер...

Арслановнынъ чырайы куле, кейфи яхшы.
Я о не ичюн яхшы олмасын?
Ташкенттен буюк къуванч кетнрдн.
Фндане бульбуль киби сёйленип башлады.
Азгъана тутукълыгьы даа бар, амма яваш-яваш онынъ бир тамам тюзеледжегине эмин олып къайтты.
Баланынъ тутукълыгъыны башта корьмеген, бильмеген адам, шнмди оны ич абайлап оламай.
Бильгенлер исе, экимнинъ бу алидженап ишине муджизе деп бакъалар.
Акъикъатен муджизе.
Буны Арс-. ланов озь козюнен корип кельди.
Фиданеден бинъ кере бетер балаларнынъ тюзелип кеткенине шашып къалды.

— Мына дюньяда насыл аджайип адамлар бар экен,— дей о лаф чыкъкъанда гъурурнен.
— Сагъ олсакъ мен сизни о адамнен корюштиририм.
Язда отпуска вакъты бизим тарафкъа келеджек олды.
Даа Алма-Атаны корьмеген экен.
Мен онъа отургъан еримизни, дагъларны, къырларны, гютюн тарлаларыны косьтермеге сёз бердим.
Эп бир Фиданени бир даа козьден кечирмек керек, мытлакъ барырым, деп ишандырды.

— Кельсе не олгъан, ёкъса бизде отпуска кечирмеге ер ёкъмы?— деди Айрие.
Бу фикирге Макъпуле де джанюректен къошулды.

— Шимди яшайышымыз эвелькиси киби дегиль.
Отурмагъа тёрюмиз бар, соймагъа къоюмыз,— деп къошты Себиля апте.

Фиданенинъ дюрюст сёйленип башлагъанына, дерсил ь, анасындан зияде Катерина севинди.
О Эскеидер меселссинден сонъ Айриеге даима ярдым этип тура.
Фиданен;— сыкъ-сыкъ эвге алып келе.
Кимерде бир Эскендернен экисине бир тюсте бахшышлар кетире, ана-бабаларны даима тенбнлеп юре.

Лякин Катерина энди агъырлашып къалды.
Эв хызметннн де кереги кибн япалмай.
Базы куньлери аякъ язайым, деп медпункткъа бара.
Ал-хатир сорашып къайтл.
Эр ксресн Айрие оны яры ёлгъадже озгъарып кете.
Бош куньлери исе, эвине барып, чамашыр ювмагъа, орталыгъыны джыйыштырмагъа ярдым эте.

Бугунь Айрие Эскендернннъ къолундан тутып, мектепке къадар озгъаргъан сонъ, Катерина Мануйловнаиыиъ эвине айланды.

— Сенинъ келеджегннъни джаным дуйгъан экен, Ан* рие,— деди о къуванып.
— Андрей Андреевнчни шимди эвде тутмакънынъ чареси ёкъ.
Баарь, сачув вакъгы.
Танъда гурып кете, яры геджеден сонъ келе.
Заваллы сабалыкь чайыны да унута.
Бильмейим не къадаргъа даа даянаджакъ?
Энди савлугъы баштаки киби дегиль.

— Амма, табиаты, шакъасы кене денъишмей,— деди Айрие онынъ сёзюни кеснп.
— Бир кере янынъдан шакъа этмейип кечмсй шу адам.

— Шакъаны о ялынъыз джаны севген, базнасы отькен адамгъа япар.
Бири-биримизнн бильгенден берли адети ойледир.

— Самеднн ойлелерден дегиль.
О шакъанынъ не экенини бильмей.
Шакъа этселер, шу дакъкъасы кене фельсефеге чевирип йибере.
Онынъле эр вакъыт джиддий лаф этеджексииъ.
Шимди Самединнн де эвде тапсанъ ал.
Тёшегинде бир кере танъ юкъусы корьген адам дегиль.
Акъшам олса, беклейим беклейим кельмей.
Сонъра бонъайып юкълап къалам.
О явашчыкътан къапыны ачып келе, яныма тыкъыла, озюм сескенем амма, козьлеримни ачып оламайым.
Сабагъа якъын татлы танъ юкъусына далдым, дегенде ёргъаннынъ астындан сыптырылып чыкъа?
Бундан сонъ, оны бир даа тапсанъ ал.
Эбет мыида ялынъыз о дегиль, эписн шай.
Макъпуле де танъ юкъусыны тек къышта юкълай.

— Тюгюиджилик иши ойле экен, Анрие,— деди Катерина.
— Эписи сыджакъ тёшеклериин ташлап, сабалар къучагъында тютюн тарлалары ичинде козьден гъайып олып кетелер...

Катерина бираз токъталды, сонъра башыны котерип муляним назарнен Айриенинъ козьлернне бакъты.

— Мен энди медпункткъа къатнап оламайджагъым, Айрне.
Ара-сыра озюнъ келип мени ёкъла.
Мына алымны коресинъ, эвде янъгъыз къалмагьа сакъынам.

— Медпункткъа кельмесенъ де, бираз аякъ устюнде юрмек файдалыдыр.

— Утанам чыкъып адамларгъа корюнмеге.
Бетим пек лекеленди, пудра да файда бермей.

— Утанмагъа не бар?
Санки сен оны хырсызлагъансынъ.
Халатынъны бираз боллаштырмакъ керек, устюнъде пек таргылып турмасын.

Азбарда Каштанов ве бир адам даа псйда олды.

— Олар эвге киреяталар, ма, халатынъны тсз-тез сокъ устюнъе,— деди Айрие иенджсреге козюни тикнп.

— Мусафирнн кутип ал, Катя, мына бнзге ким кельди!—дсдн Каштанов котерйПки рухиен.

— О-ой, Валернк!
Сен къайдан бойле?..

— Селям, Катенна Мануйловна.
Багъышланъ, сизнн раатсызлагъаныма.
Андгъей Андгъсевичнннь мектюбнни алгъанымнен ёлгъа чыкътым,— дсдн Валернк озюнс хас дюльбер аэнкле пельтекленип.

Каштаиовнынъ онъа мектюп язгъанындан Катеринанынъ хабери ёкъ эди.

— Меним мектюбимни алмадынъмы?—деди Катерина оныиъ бетине бакъып.

— Екъ, алмадым.

Валерик бойле дегени киби, Катерииа кулюмсиреп Каштановкъа чевирильди де:

—. Ярамазсынъ, Андрюша, адресини къа_дан тапкъанынъны биле айтмадынъ,— деди.

— Молдабай бизим экимизге де садыкъ бир адамдырг Катюша.
Санъа тапкъан адресини маиъа тапмайджакъмы?
Айды, мен кеттим.
Я сен не аякъ устюнде къалдынъ, Айрие?
Катя апанъны санъа эманет этем.
Мукъайт ол, онынъ эбанайы сен оладжакъсынъ!— деп Каштанов кенъ адымларыны созып чыкъып кетти.

Бир къач кунь совхозда яшагъан сонъ, Валерик мында къалып чалышмагъа разы олды.
Комсомол тешкилятынынъ секретары, арыкъ черели, чабик арекетли сарышын къыз, Галя Гурченко Валерикнинъ комсомол билетини корип чыкъкъан сонъ, джедвельнинъ сонъунда онынь адыны язды да:

— Тешкилятымызда бир аза даа артты,— деп козьлерини сюзип кулюмсиреди.
Сонъра Галя оны яшлар ятакъханесине къадар озгъарып кетти.
Яшайджакъ одасыны, кроватыны косьтерген сонъ:

— Эвленгендже мында, эвленген сонъ, комсомол тою япып айры эвге ерлештиремиз, бизде адет бойле,— деди.

Валерик совхозда къалгъанына пек къуванды.
Мында озюне яхшы достлар тапты.
Техникумгъа киргендже, къуруджылыкъ бригадасында чалышмагъа къарар берди.
Анасыны да мында алып кельмеге истеди, лякин Флора, ничюндир, бунъа разы олмады.

Тарлада къызгъыи иш кете.
Бу йыл фидени он кунь эвель отуртмагъа башладылар.
Сийрек-сепелек сагъанакълап кельген ягъмур сачувгъа кедер этсе де, ава ачылгъанынен башлап кеткен къызгъын иш онынъ устюни орьте.

Арслановнынъ бригадасында бу йыл етиштирильген фиделер рамка астында сыгъмайлар.
Къалын озекли, сагълам тамырлы фиделер джамгъа таянып къалдылар.

— Бойле фиде биз даа етиштирмеген эдик,— деди Еремеев рамканы юкъары котерип.
Фиденинъ кейфиетини бакъып юрген Каштанов ашагъы эгилип бир топ фиде тартып чыкъарды.
Онынъ япрачыкъларыны, авуч толусы топ-топ кубрели тамырларыны тутып бакъкъан сонъ Арслановкъа айланып:

— Бу йыл фидени насыл етиштиргенинъни башкъа бригадирлерге де айтып анълатмакъ керексинъ,— деди.

— Мында гизли бир шей ёкъ, Андрей Андреевич,— деди Арсланов.
— Бригадирлер чокъ келип кетелер.
Озь козьлеринен корелер.
Вакъытны аямай, парниклернинъ арасында токьтамайып къыбырданып юрсенъ мына бойле фнде етише экен.

— Тек къыбырданып турмакънен фиде етнштирильсе оны сенинъ эвинъдеки къартанайлар да асрар эдилер.
Совхоз агролабораториясыиынъ хадимлери бутюн бригадаларгъа косьтеришни бир гюрлю япалар амма, эписининъ фидеси башкъа-башкъа олып чыкъа.

— Биз бу йыл парннклерге дагъ отлакъларындан къара гопракъ кетирип къойдыкъ, Андрей Андреевич,— деп сёзюни девам эттн Арсланов.
— Топракъны къызгъанмадыкъ» къалынджа тёшеднк.
Буны япмакъ нчюн чокъ шен керекмей.
Ялынъыз дагъгъа кетмеге эринмейджексинъ...

Каштанов кульдн.
Арсланов даа зияде юрекленип девам этти:

— Беш-он кере де Ешильбаскъангъа барып келеджексинъ,— деди о кульмейип.

— Ешнльбаскъан озени къайда ята?Анда баргъандже, мына Къаракъамыс аягъынъ тюбюнде!— деп ташлады Каштанов.

— Ёкъ, Андрей Андреевич, Кьаракъамыснынъ къумы бизге кечМей.
Мен былтыр алдангъаныма аля даа пешман олып юрем.
Якъындан къум ташымакъ эльбет де къолай.
Амма Ешильбаскъаннынъ къумы бам-башкъа экен.
Мына нетиджесини корип турасыз.
Дагъ топрагъына шу къумдан отуз процент къадар къоштыкъ.
Бундан сонъ тавукъ фермасына барып ксльмеге де эринмейджексинъ.
Тавукъ кубреси киби гъыданы къайдан аладжакъсынъ?
Мыиа бу ишлерни япкъан сонъ, парник араларында къыбырданып юрмеге мумкюн.
Яни, вакъыты-вакъытында’ сувараджакъсынъ, керек хнмикатларнен темин этип тураджакъсынъ, ачаджакъсынъ, япаджакъсынъ...
О якъы белли шей.
Бу йыл ойле олып чыкъты ки, топракънынъ теркибинде туз къалмады, зиянкярлар зарар кетирмеди, фидемиз ич бир тюрлю хасталыкъ корьмеди.

Каштанов экинджи парниктен де бир топ фиде тартып чыкъарды.
Сонъра Еремеевке бакъып:

— Арсланов фидени отуртып битирмезден алдын бригадирлерни мында топлап келинъиз де, бу тедбирлерни эписине яхшы анълатынъыз,— деди.
