## Учунджи къысым

### I

Поезд келип Ташкент вокзалына токътады.
Ава сувукъ эди.
Ташкентке кетемиз, деп енгнль кийинген ёлджылар кенъ вокзал мейданына чыкъкъанлары киби янълышкъанларыны сезип башладылар.

Чырчыкъ.
беттен эскен аджджы ель ве къарлы ягъмур адамларнынъ бетине урула, къулакъларыны, бурунларыны къыджырткъан киби ашлап, чертнп ала.

Троллейбус токътагъан ерде топлангъан адамларнынъ арасында эки къыз тура.
Бириси сарышын, дигерининъ сачы исе мысырбогъдай пускюлини анъдыра.
Сачларынынъ уджларындан саркъкъан къарлы ягъмур тамчылары энъселеринде ве къулакъларынынъ артында ёлакъ къалдырып акъмакъта.
Устьлеринде къыскъа юбка ве индже кофтачыкълар.
Балдырларына япышып къалгъан чильтер чорапларыпыпъ ичинден шафран алмасы киби къызаргъан тиз къапакълары корюне: Энди лаф этмеге меджалы къалмагъан бу къызларгъа эки яш эришип башлады:

— Шималь къызлары, Ташкентке исинмеге кельдинъизми?— деди олардан бириси мыскъылнен.

— Энди исиндик.
Етиштирип олсакъ, кельген посздымызнен къайтыр эдик,— дедн тишлеринн шатырдатып пускюль сач къыз.

— Я бу къадар юфкъа кийинип кимге корюнмек исгединъиз?
Чокъ языкъ ки, къаршылап чыкъмагъанлар.

— Даа шуба къазанамадыкъ,— деди дигер.
къыз кулюмсиреп.

— Телсграмма бермеге унуттыкъ,— деди пускюль сач сою.

— Айса юрннъ чайханеге.
Чай эр шейнинъ башыдыр.
Бираз ичинъизге джанынъыз кельсин.

Къызлар бирн-бирине бакъыштылар.
Сёзсюз анълашсалар керек, кетмеднлер.
Яшлар троллейбускъа минип кеттилср.
Экинджн троллсйбусны беклемеге чареси къалмагъан къызлар, таксн невбетнни беклеп тургъанлар янына авуштылар.
Устюнде терн якъалы бой пальтосы, башында мешин къулакълы къалпагъы олгъан адамнынъ артындан невбет алдылар.
— Э.мдже, пальтонъызнынъ бир кошесинн бизге бермейсиз.ми?—деди кулюмсиреп бириси.

— Берир эдим амма, бир этек тюбюнде учь къыз сыгъдырамам.— деди бу адам.
Сонъра пальтосынынъ астында сакъданып тургъан тос-томалакъ ири козьлю къызчыкъны косьтерди.

— Багъышланъыз, шакъа этемиз эмдже.

— Мен санъа билир-бильмез адамгъа илишме демеген эдимми?—деп тазирледи достуны пускюль сач къыз.

— Эркек кишиге мукъайт олып илиш.
Истесенъ, шимди пальтосынынъ тюбюнден апайы да чыкъар.

Адамлар кулюштилер.

— Зарар ёкъ, тезден кунеш догъар, къызарсыз.
Озьбекстан джыллы ер,— деп бу адам къызларнынъ энди когерип башлагъан аякъларына бакъты.
— Вай-вай,— деди о сонъра аджынып.
— Снз нафиле такси беклейсиз.
Кунеш чыкъкъандже барып вокзалда отурмайсызмы?

— Ёкъ, эмдже.
Кетеджек еримиз узакъ.
Автобускъа етишмек керек.
Шу арада такси келип къалды.
Пальтолы адам къызчыгъыны котерип таксиге сокъулды.
Онынъ артындан бу эки къыз да минди.

— Сиз не якъкъа кетесиз?—деди таксиджи пальтолы адамгъа.

— Психобольницагъа.

Шай дегенде къызлар экиси де пальтолы адамгъа тикилип бакътылар ве бири-бирн артындан таксиден секирип тюштнлер.

Таксн поихиатрик поликлиника алдына келип токътады.
Пальтолы адам къызынынъ къолундан тутып тюшюрди.
Балабан кемер къапылардан кечип, кенъ мейдан азбаргьа кнрднлер.
Азбарнынъ ичинде беяз халатлы адамлар о якъ-бу якъ ашыкъып юрелер.
Олар экнмлер, эмшнрелер олса керек.
Базыда бир исе, чалышып юрген адамларгъа расткелеспнъ.
Юксек чинарлардан текюльген япракълар ешиль клумбалар устюнде асылып къалгъан.
Пементленген арыкълардан ташып къарлы сувлар акъмакъта.
Арыкъларнынъ базы ерлеринде кестане ве эмен тереклерннден тёкюльген япракълар йыгъылып къалгъан.
Бу ерде сув тынналгъан ве клумбалар арасына ташып кеткен.
Тереклернинъ чокълугъы, клумбалар ве ерге бастырылып къонылгъан чокътан-чокъ гуль тюблери язда бу кениш азбарнынъ ярашыкъ бир гульбагъча шекилине киргенини тасдикълап туралар.
Кунеш шавлелери тереклер арасындан сепилип башлагъанынен азбарда сипиртки ве курек алып чыкъкъан адамлар пейда олдылар.

Таксинен кельгеи бу пальтолы адам къызынынъ къолундан тутып, азбарнынъ ортасында ерлешкен биринджи корпуснынъ басамакъларындан котерильди.
Софагъа киргенинен онынъ алдына беяз халатлы семиз бир къадын чыкъты.

— Гражданин, сиз къайда кетесиз?—деди о къаба сеснен.

— Манъа баш эким керек.

Къадын онъа шубели бакъты.

— Баш эким шимди хасталарны тешкере.
Бельки башкъасы керектир?
Адыны, фамилиясыны айтынъ, мен чагъырырым.

— Манъа кимсе керекмей.
Мен хастанен корюшмеге кельмедим.
Меним баш экимге эки лафым бар.

— Ойле олса, мына бу корюшюв одасына киринъиз.

Баш эким хасталариыиъ арасында олмаса, оданынъ экинджи къапысындаи орта аяткъа чыкъарсынъыа.
Сагъ тарафта баш экимнинъ кабинетини корерсиз.

Пальтолы адам корюшюв одасына кирди амма, озюнинъ негс огърагъаныны бнльмей къалды.
Мында хасталар озь адамларынен, тувгъанларынен корюше, ал-хатио сораша экенлер.
Узун столнынъ бир тарафында хасталар отура, дигер тарафында исе оларгъа хати{э сорап кельген сой-акърабалары отуралар.
Хасталарнынъ арасында чешиг тюрлю сойлары бар...
Кимиси куле, кимиси индемен козюнъе бакъып тура.
Кнмиси исе газета окъуп, сонъра къолуны котерип, янындакине анълата.

Корюшюв одасында эким ёкъ эди.
Пальтолы адам къаршыдаки къапыны ачып ортадакн узун аяткъа чыкъты.
Баш экимнинъ кабинетини тапып, къапысыны аралыкъ этип бакъты.
Ичериде, сгол башында козьлюкли, чал сач бир къадын отура эди.

— Киринъиз,— деди о пальтолы адамнынъ янында тургъан къызчыкъны корьген сонъ.

— Мен Къазахстандан кельдим,— деди о скемлеге ерлешип.
— Адым Самедин Арсланов.
Башкъа бир шейде шубеленменъиз, акъылымыз еринде.
Бу меним къызым Фидане.
Бизге ялынъыз тутукъларны сёйлендирген эким ксрек.
Ярдымда булунманъызны риджа этем.

— Сизни мында ким йиберди,? Озюнъизде эким ёкъмы?
Алма-Атада пек яхшы экимлер бар.
Тутукълыкъ саасыида ишлеген логопедлер, алимлер бар.
Къыш куню баланы заметке къойып, андан мында кельмеге аджет бар эднми?

Баш эким бу сёзлеринн айткъанынен дикъкъатнси онынъ козьлернне бакъты.
«Асыл эким-психиатрларнынъ адамгъа бакъышлары бам-башкъа ола экен» деб тюшюнди Арсланов.

— Бар эди, доктор.
Багъышланъыз, экимнинъ экимден фаркъы ола экен.
Шимдики заманда месафенинъ узакълыгъы якъынлыгъы чокъ белли олмай.
Ёлгъа чыкъкъаи сонъ, истесеиъ Алма-Атагъа, нстесенъ Ташкентке кет, э.миети ёкъ.
Самолёт истеген ерннъе етнштире.
Дердннъе дерман тапмакъ ичюн энъ узакъ экимге энъ якъын адамынъ деп келесинъ.
Эбет, сааткъа бакъып хаста къабул эткен, экимлер де ола.
Ойле союна бир кере баргъан бир даа бармакь истсмей.
Яхшы экимнинъ намы узакъ кете экен.
Мына бнзгс бойле эким керск,—деп къоюн джебинден чыкъарып бир кягъыт узатты.

— А-а, Земнне Гафаровна Чешмеджиева?!
Ойле эким бизде бар.
Лякин бильмейим, о сизни къабул этип олурмы?
Онъа бир къач ай эвельси невбетке язылалар.
Я бу адресни сизге ким берди?

— Башынъа беля тюшсе доктор, эр ерден сораштырасынъ.
Мынавы гуль киби къызчыгъым тутукъланды.
Къазагъа огърады.
Онынъ бахты сизинъ къолунъызда, ярдым этинъ доктор.

Эким телефонгъа къолуны узатты, трубканы алды, нумерлеринн бир къач кере анландыргъан сонъ:

— Сусанна, бу сенсинъми?—деди.
— Земнне Гафаровнаны чагъыр телефонгъа.

Трубканы къолундан ташламай, бираз беклеген сонъ, кене лаф этмеге башлады:

— Селям, ишлер насыл?..
Ёкъ, ёкъ, сен оиъа айт, низам эр кес ичюн къаиундыр.
Ава ярамай олса да, хасталар бир вакъыт кечикмей, экимнниь де кечикмеге акъкъы ёкъ.
Земине, мында сенн корьмек нчюн та Къазахстандан кельгенлер.
Бабасы ве къызы.
Къабул эт.
Зарар ёкъ, эр бнр къануннынъ ихтары да ола бнле.

Баш эким трубканы ташлады, яры акъ, яры къара сачларыны юксек къасиакълы такънеси арасына къыстырып аякъкъа турды.

— Юрннъ, сизге къапыны ачайым,— деп алкъагъа кечирильген бнр топ анахтарны къолуна алды.

Эким, кене шу, банаки хасталарнен корюшюв одасынынъ къапысыны ачты ве Арслановныиъ агъызындаи арды-сыра текрарланып чыкъкъан алгъышларгъа эмнет бергеннни бильдирген киби башыны саллады ве къапыиы килнтлеп озь кабинетиие къайтты.

Корюшюв одасында энди кимсе ёкъ эди.
Анълашылгъаиьша коре демнки хасталарны озь палаталарьша алып кеткенлер.
Бугунь ава сувукъ ве ягъмурлы олгъаныидан хатнр сорап кельгеилер де аз олса керек.
Арслапов къаршыдакн къапыны тартты, ачылмады.
Бир даа къуветлидже тартты, кене ачылмады.

— Ой, анасыны,— деди о.
— Бу къапыны да килитлегенлер.
Кери къайтты.
Баш экимнинъ тарафына чыкъкъан къапыгъа кельди.
Бар къуветинен итеди, озюне таба чекти, о да ачылмады.
Эки тарафта, эки къапы, экиси де килитли.
Баш экимнн къычырып чагъыраджакъ олды, кабинети узакъта.
Коридорнынъ энъ сонъунда, къычырсанъ да эшитильмейджек.

— Коресинъми, къалдыкъ мынавы хасталар одасында,— деп ташлады о къаарленип.

— Я о-ойле дегенинъ не?— деди Фидане бабасына бакъып.

Арсланов шу ан агъызындан янълыш лаф чыкъкъаныны анълады ве сёзюни бурып:

— Зарар ёкъ, къызым, шимди эким апанълар келип къапыны ачарлар,— деди амма, озю къайсы къапыгъа барып уруладжагъыны бильмей.
Пенджереге бакъты.
Пек юксек, пармакъ уджуна турып созулсанъ биле боюнъ етмейджек.
Бираз вакъыт кечкен сонъ, азбар тарафкъа чыкъкъан корпдорда къопкъа тасырдысы эшитильди.
Арсланов къапынынъ анахтар делигннден эгилип бакъты.
Коридорнынъ полыпы ювмагъа кельген къадынны эследи.

— Гражданка, гражданка!—деди о анахтар тешигинден козюни алмайып.
— Къапыны ачынъыз, бнзге чыкъмакъ керек!

— Мен ачарым санъа шимди!— деп сомурданды къадын пол ювгъан таягъынынъ уджундаки чулны къопкъагъа далдырып.

— Апа, менн дннъленъиз, къулакъ салып динъленъиз!
Мен хаста дегилим, баш экимге кельген эдим, къалдым мынавы оданынъ ичинде.
Апа ялварам, ачынъыз къапыны!

— Чокъ зырылдай берме!— деди къадын сылакъ чулны къопкъадан чыкъарып.

— Апа, инанмасанъыз, барып баш экимден соранъыз.
Мен акъылым еринде бир адамым, шукюр даа бу дертке огърагъаным ёкъ.
Мына янымда къызым да бар.

Шай дегенде бу къадын токъталды, пол ювгъан таягъыны къопкъанынъ устюне къойып, къапыгъа кельдн.
О да эгилип бир козюни анахтар тешнгине якъын кетирдн.
Арсланов кенаргъа чекильди ве Фиданенннъ къолтукъларындан котерип косьтерди.

— Шимди, токътап тур,— деди къадын Фиданени корьген сонъ.
Арсланов нейсе, озюне келип башлады.
Полгъа демир болтларнен пекитильген отургъычкъа отурды, джебинден явлугъыны чыкъарып, тер баскъан манълайыны, энъсесиии сюртти.
«Булар адамгъа акъылыны оннаткъан деп бакып алышкъанлар»— деди о ичинден.
«Даа мында мий хасталыгъына огърап тюшсенъ не япаджакъсынъ?
Айды, сабыр этейик, анавы пол ювгъан къадын эндн манъа инанса керек.
О биревге илле къапыиы ачтырыр.
Уф, мынавы пальто да сыджакълыкъ этти.
Саба вокзалда тентиреп тургъан пускюль башны мында кетиреджек экенсинъ.
Къалтырамаз эди ченъгеси амма...» Арсланов пальтосыны чыкъарып, къолуна алды.
Сабыры тюкенгенинден еринден турып къапыгъа таба адымлады.
Коридорда кене къадын давушлары эшитильди.
Пол ювгъан къадыннынъ артындан анахтарларыны чынъгъылдатып беяз халатлы семиз бир къадын кельди О къапыны ачты да, Арслановнынъ козьлерине шубели-шубели бакъты.
Сонъра экн метр къадар кери чекилип:

— ?ражданин, сиз мында не япасынъыз?— дедн.

— Оны сизден сорамакъ керек!— деди Арсланов ачувланып.

— Гражданин, сиз мыида не ишлеп юресинъиз!?— дедн о текрар.

— Мен сизге айттым да, гражданка!—деди Арсланов сесинн котернп.

— Мен санъа «гражданка»—нынъ не экенинн анълатырым.
Бу кимнинъ баласы?
Оны мында ким къалдЪфып кеткен экен?
Дежурный!!!

Арсланов къапыдан чыкъып етиштнралмады.
Беяз халатлы къадын тез-тез къапыны япын, килитледи.
Лякнн озю кетмеди.
Невбетчи етишип кельди.
О, анахта-рджы къадынгъа саба ишке кельгенинен бир къызчыкънынъ къолундан тутып корюшюв одасына кирген пальтолы адамны корьгенини айтты.
Бундан сонъ къадын бир даа къапыиы ачып:

— Айды, чыкъынъыз гражданин, бизим ишимизде чешит худжур шейлерге расткелине.
Шунынъ ичюн пек мукъайт ишлемек керек ола.
Сизни де анъламай бираз раатсызладыкъ, афу этинъиз,— деди.

— Арсланов бу кереси индемеди.
Фиданенинъ къолундан тутып коридор бою адымлады.

— Сиз кимге кельдинъиз?—деди онынъ янашасындан озгъарып чыкъмакъта олгъан анахтарджы къадын.

Арсланов кене индемеди.
Дерсинъ агъызына сув алгъан.

— Гражданин, сизден сорайым, сиз кимге кельген эдинъиз?— деди о текрар.

— Сорай бергенинъиз не я?
Сабадан берли баягъы.терлеттинъиз, етер!,— деди Арсланов сертейип.

— Гражданин, мен сизге ярдым этмек истейим, сизде гъалиба, шизофрения!

Арсланов индемеди.
Клумбалар арасындан бурулып кеткен сокъакъ бою тез-тез адымлады.
Онъа баш эким къайсы корпускъа бараджагъыны анълаткъан эди.
Энди кимседен бир шей сорамай, бир тарафында юксек дивар къалангъан тар ёлчыкъ бою кетти.
Бу ёл оларно!
япракълары сарарып къалгъан шефтали багъчасына алып кельди.
Багъчанынъ ичинде семиз бетли озьбек йигити кебаб къызартмакъта.

— Юр, къызым, санъа кебаб алайым,— деди Арсланов бурунына къокъу ургъанынен.

Олар кебабчынынъ яньжа кельднлер.
Арсланов онъа дёрт пармагъыны юкъары котсрип косьтерди ве кенаргъа чекильдн.
Тютюнге богъулгъан кебабчы дёрт теменни авуштырып, хорлы ерге айландырып къойды.

— Тез оладжакъмы?—деди Арсланов бираз беклеген сонъ.

— Ашыкъманъ, эмдже,— деди кебабчы оксюригине богъулып.
— Ашыкъсанъыз шашмаларсыз, шашмаласанъыз анавы бинагъа тюшерсиз,— деп башыны оларнынъ янъы чыкъып кельгсн корпусына тараф къакъты.

— Мен анда тюшип чыкътым энди,— дедн Арсланов чырайыны сытып.

— Ойлеми?—деди кебабчы абдырап.
— Мына шимдичик сизинъ кебаб азыр олур.
Бир минут сабыр этинъ.
Айса, энди тюзелнп чыкътынъызмы?
Шукюр савлукъкъа.
Къызынъыз да къаршылап кельдими?
Я анасы къайда?
Онъа кебаб сымарламайсызмы?—деп кебабчы бир чокъ шашма лафлар сачып башлады.

Арслапов сусты.
О эндн агъызыны ачып кимсеге лаф айтмайджакъ олды.
Чюнки не айтса, онъа мында шубеленИп бакъалар.
«Бу хызметте ншлеген адамлар ойлелер.
Ёкъса, мен оларгъа худжур олып корюнемми?
Анъламайым, деди Арсланов озь-озюне.
«Ал, къызым, аша.
Буиъа кебаб дейлер».

— Къартаиам бонле пиширмей,— деди Фидане кебабны тишлегенинен.

— Къартананъныяъ кебаб къызарткъан тавасы башкъа къызым.
Аша, аша, тоймасанъ даа алырым.

Чешмеджиеванынъ кабинетн алдындакн скемлелерде Фиданеден буюкче бнр къач бала даа беклеп тура эди.

Эпнсининъ янында анасы, я да бабасы бар.
Эписининъ чырайы кускюн.
Бири-биринен лаф этмей, индемей туралар.
Я эвлядынынъ бахтсызлыгъыны истеген ана-баба олурмы?
Эбет, олар да Фидане киби бирде-бир себептен дерт тапкъандырлар.

Пельтеклик инсан ичюн буюк хусур ве эксикликтир.
Бала осе, окъуй, зенаат огрене, бнльги саиби ола, лякин пельтеклиги ичюн бутюн омюри бою азап чеке.
О эвеля озь-озюни азаплай, утана.
Адамлар арасына кирмеге чекине.
Эр кес шенъленгенде о сусып отура.
Сёзге чыкъмакътан, нуткъ айтмакътан марум олып яшай.
Къыз бала ичюн тутукълыкъ азабы эки кере зияде.
О севген яшынен ачылып лаф эталмай.
Озь къысметиидеи озю къачып юре.
Булар эпнси бала оськен сайын онынъ психикасына тесир этип башлай.
Яваш-яваш нерва системасыны зайыфлата.
Эр шейге ачувнен бакъа, къуванчы экснк ола.
Бу дерткс огърагъан балаларны деваламакъ ичюи, оларнынъ тюзгюн лаф этмелери, бахтлы олмалары ичюн, совет экимлери, совет педагоглары гедже-куньдюз къайгъырып туралар, бу агъыр ишке буюк чыдам ве сабырнен янашалар.
Баланынъ психикасы ве нерва системасынен багълы олгъан бу кучь вазифеде беллн бир дерсджеде мувафакънет къазанмакъ ичюн эким-логопеднинъ шахсий истидаты, терсн бильгиси ве теджрибеси олмакъ керек.
Бу иштс эр бир эким мусбет нетидже эльде эталман.
Оны къазанмакъ ичюн баланы этрафлыджа огренмек керск.
Айни вакъытта ана-бабасыны, онынъ турмушыны, кадяларынынъ ойнагъан достларыны.
къомшуларыны дэ огренмек ксрек ола.
Тутукъны девалагъан, сёйлендирген эким, онынъ экинджи анасы олып къала.

Арсланов сабырнен невбетини беклеп тура.
Чешмеджиевагъа баш эким телефон этсе де, о бу ерде акъсызлыкъ япып, шамата чыкъармагъа истемей.
Уйле маали якъынлап кьалды.
Невбетте кене эки бала даа бар.
Олардан сонъ, чневбет Фиданенинъ.

«Манъа ашыкъмагъа бир шей ёкъ.
Эп бир Къазахстангъа бир къач куньсиз къайталмайджакъмыз.
Ташкент мусафирпервер бир шеэр.
Бизге де къонмагъа бир коше тапылыр, тек Фиданемнинъ иши онъына кеткейди.
О къадар ерден мында замет этип кельген сонъ, баланынъ бахты юргейди баре».
Арсланов шимди ялынъыз бойле тюшюнджелернен яшай.

Тойнынъ олып кечкенине даа эки ай толмай.
Къулагъында аля даа чалгъы сеслери янъгъырай.
Я Айриепинг сыджакъ севгисини, къартийлернинъ къуванчлы козья!
ларыны айтмайсынъмы?
Арслановнынъ юреги, шимди.
ат башы киби.
Онынъ севинчи де ичине сыгъмай.
Эвлеигенинииъ ильк кунюнден Фиданеге бабалыкъ дуйгъусы ашламагъа тырыша.
Айни шу мунасибетни Айриеден озь эвлядына — Эскендерине беклей.
Шунынъ ичюн о ашыкъмай.
Туткъан ишининъ сонъуна чыкъмагъа истей.
Тарлада иш къалмады.
Тютюнлер къурутылып таванлар- * гъа илиндн Дсметлев иши яхшы кете.
Алтыи киби сары, темиз тютюн тайларыны машиналаргъа юклеп, девлетке тсслим этелер.
Онынъ башында шимди Арслановнынъ олмасы шарг дегиль.
Арангъа кирген берекет бир вакъыт ятып къалмай.
Онынъ ери тез тапыла.
Тек даа олгъайды.
«Сагъ олсын трубаджы Шемшедин, бу адресни манъабермеген олса, бнр бучукъ миллионлыкъ Ташкент ичинден Чешмсджиеваны къандан тапар эдим...» деп тюшюне о.

Ниает, Арслановнынъ невбети кельди.
Яш, дюльбер бир къыз къапыны ачып, Арслановкъа бакъты да:

— Сиз, Чешмеджиевагъа кирмек истейсизми?— деп сорады.
Сонъра къапыны япты ве бир дакъкъа кечер-кечмсз кене ачып:

— Хаста, киринънз!—деи Арслановны давет этти.

Арсланов Фиданенинъ къолундан тутып яваш адымларнен нчери кирди.
Къыз тургъан одадан кечип, экинджи къапыны ачты.
Онынъ алдында, кенъ стол башында элли яшларында, орта бойлу, сачлары агъарып башлагъан, бсяз бетли, ири козьлю къадын отура.
Иште бу тутукъларны сёйлендирген эким-логопед Чешмеджиева Земине Гъафаровна эди.

О баягъы яшларында олгъанына бакъмадан еринден турды, кулюмсиреп Арслановнынъ янына кельди, Фиданени къучагъьша алып опьти де, кене ерине къайтып отурды.
Бираз вакъыт индемей турды.
Бу арада Арслансвны экимге давет эткен къыз келип Фиданенн охшап-алдатып янаша одагъа алып чыкъты.
Эким башта баланынъ бабасынен лаф этмек нстей экен.
О ничюнднр, бутюн вакъьп кулюмсиреп, бир шейлер язды, язды, кене индемеди.
Бу сукюнетли кулюмсиревде гизли сыр олгъаныны, экнм эндн Фиданенн озюне джельн этип башлагъаныны Арсланон эльбет де анъламады.
Кулюмсирегеиде агъызындаки а— тын тишлсрининъ уджлары корюне, соиъ кене гъанып олып кетелер.
Манъланы ве янакъларында йымшакъ бурюшнклер асыл олалар.
Кечмишининъ хатиреси олгъан бу терен ёлакълар, онынъ беяз бетини даа зияде яраштыра, къальбинъде эким ичюн ншанч ве урьмет ислери уяндыралзр.
Кимерде бир башыны котерип юэюнъе бакъса, ирн тёгерек козьлери сени бир кереден эсир ала.
Эгер о тылсымлы козьлер санъа бир къач дакънкъа бакъып турмасын, озюнъни гуя башынъ айлангъан киби дуясынъ.

«Бу экимнинъ бутюн сыры козьлеринде олса керек»— деп тюшюндн Арсланов.

— Къазахстандан кельдинъизми?— деди экнм онынъ тюшюнджесини болюп.

— Эбет, Алма-Ата областындан,— деп джевапланды Арсланов.

— Къызыпъызмы?

— Къызым.

— Анасы сагъ-селяметми?

— Сагъ.
Якъында эвлендик.

Арслаиов, агьызындан бойле сёз чыкъып кеткеннне пешман этти.

— Насыл ола я?
А-а, анълашылды,—деди эким онынъ шашмалагъаныны корип.

— Тутукълангъаны чокътанмы?

— Тнли чыкъкъанындан берлн.
Эндн беш йыл.

— Неден олгъаныны билесизми?

— Къоркъудан олды.
Анасынен берабер, дреэина къапакълангъанда огърагъанлар.

Бу суаллерден сонъ, эким Арслановкъа янаша одагъа чыкъмасыны риджа этти ве:—Сусанна!—деп яваштан озь ярдымджысыны чагъырды.

Сусанна Фиданекн алып кельди.

— Къана, къызым, кельчи бу якъкъа1

Фидане сакъына-сакъына бир-эки адым атлады, янаН1а одагъа чыкъкъан бабасына бакъты, кери къайтаджакъ олды, сонъ токъталды.

— Кель, кель къызым.
Бакъчы меним столымда насыл ресимлер бар.
Кель, санъа косьтерейим.

Фидане юрекленип якъын кельди.
Эким оны кене къучагъына алды.
Чекмеджени ачып, махсус япылгъан ресимлерии бирлей-бирлей стол устюне къойды.

— Сен пек я_шы къызчыкъ экенсинъ.
Эм козьлеринъ дс тоз-тёгерек.
Менимкилерине бенъзей.
Догърумы?

Сйле дегенде Фидане экимнинъ козьлерине бакъты.

— Ана, шай, аферин къызыма.
Биз экимиз ойле дост олайыкъ ки, сенинъ бутюн достларыиъ бизгс сукълансынлар.
Меним деген шейимни япаджакъсынъ къызым, не сорасам айтаджакъсынъ, яхшымы?
Къана бакъайым, сен озь адынъны билесинъми?

— Би-билем.

— Недир сенинъ адынъ?

— Фн-фи-Фидане.
Я ананънынъ ады не?

— Ай-ай-Анрие.

— Аферин къызыма.
Эр шейни биле экенсинъ.
Мынавы ресимни таиыйсынъмы?
Недир бу?

— Эчки.

— Я бу не?

— Бу да эчки.

— Я бу эчкилер не япалар?

— Тюртюшелер.

Эким китапнынъ ичиндекн бутюн ресимлерни косьтерип, сорап чыкъты.
Фидане тутукъланса да, эписине догъру джевап бердн.

— Яхшы, къызым.
Айды, бар энди бабанъа.
Коресннъми насыл достлаштыкъ сеннен?
Акъыллы къызлар ойле олмакъ кереклер.

Фидане джувурып Сусаннанынъ янына барды.
Бабасыиы кене экнм чагъырды.

— Баланъызда хавфлы бир шей корюнмей.
Девалав курсындан кечсе тнлн тюзелип кетер.
Акъылы еринде, табиаты яхшы, сёзге де пек келе.
Энъ эсасы шу ки, адамны дикъкъатнен динълей.
Бойле балалар деваланувгъа яхшы берилелер ве тез тюзелип кетелер.

— Сиз меним омюримни узаттынъыз, эким, Сагъ олынъ.
Мен анджакъ бойле умютнен ёлгъа чыкъкъан эдим.
Умютим бош кетмеди.
Демн лафымдан сезип къалдынъыз кн, биз онынъ анасынен якъында эвлендик.
Эвленюв мунасибетинен кечирген акъшаммызны яраштырмагъа Ташкент усталары кельген эдилер.
Олар Фиданени корьгенлеринен меннм къулагъыма сизинъ адынъызны айттылар.
Трубаджы Шемшеднн деген адам сизни пек ?лхшы биле экен.
Адресинъизни ондан алдым.

— Я мен оны бильмейим де, о мени къайдан биле экен?

— О сизни пек яхшы бнле.
Сизинъ акъкъынъызда газета ве журналларда язылгъан макъалелерни кесип кесип джеп блокнотына къойгъан.
Йнгит озь лагъабынен анъылыр, дегенлери киби халкъ арасында адынъыз «тутукъларны сёйлендирген эким» деп джайрагъан.

— Айды, чокъ макътамаиъ мени.
Юзлернен совет экимлери киби мен де озь хызметимни япып келем.
Ишимде кимседен устюнлик корьмейим.
Элимден кельгенине коре тырышам.
Фидаиенииъ озь акъранларындан бир группа топлап, сонъ девалав курсына кечермиз.
Лякин меселе шунда ки, сиз Ташкентли дегильсиз, узакътан кельдинъиз.
Бу ерини озюнъиз чезеджексинъиз.

— Къач кунь керек олур экен беклемеге?

— Энъ аздан бир ай,— деди эким.

Арсланов юткъунды.
Бир ай Ташкентте яшамакъ онъа мумкюн дегнль.
Баланы ташлап кетмеге де ишанчлы адам керек, эв керек.
Я бунъа Айрие разы оладжакъмы?

— Айса, бизге эвге къайтмакъ керек оладжакъ,— деди Арсланов ынджынып.
— Чокъ языкъ.
Мен онле тюшюнмеген эдим.
Янълышкъаным.
Афу этинънз.
Тюф,. тюф...

— Ташкентте кимсенъиз скъмы?—дедн эким.

— Таныш-билишлер бар амма, баланы кимге ишанырсынъ?

— Сизнинъ къач кунь къалмагъа вакътынъыз бар?

— Эки афтагъа рухсет алдым.

— Онле олса, озюиъизни пек къыйнаманъыз.
Бнзии мусафиримиз олурсыз.
Меннм де Фидане киби бир торунчыгъым бар.
Экиси аркъадаш олур, эгленнрлер.
Девалав курсуна озюнъиз алып кетер, алып къантырсыз, разысызмы?

— Бинъ бир кере тсшеккюр сизге ЗемИне Гъафаровиа!
Тевекель ерде халкъ арасында адынъыз айтылмай экен.

Чешмеджиева Сусаннаны чагъырды ве Фиданени кичкене балалар группасына язып къоймасыны буюрды.
Сонъра Арслановкъа бакъып:

— Саат алтыгъа къадар сиз бошсыз, кетип Ташкентнен таныш олунъыз.
Истесенъиз Фиданени айванат багъчасына алып барынъыз.
Мени трамвай токътагъан ерде беклерсинъиз.

Арсланов Фиданени алып чыкъты.
Къапы янында бир къач адам даа беклеп тура эди.
Сусанна чай кетирди.
Экимнен экиси уйлелик аш вакътында бир тыныш нефес алдылар...

Хасталарны къабул этюв акъшамгъа къадар демач этти.
Чешмеджиева саат алты олгъаныны эслемей къалдм.

Пек къалабалыкъ кунь эди.
Пациэнтлернен лаф эте-.л_ онынъ агъызы талды, тамагъы къуруды.
Оэюиинь къарардан зияде ёрулгъаныны башынынъ агъырлашкьанындан ве кьулакъларынынъ дувулдап башлагъанындан дуйды.

— Сусанна, айды джыйыштыр столынъны, къабул битги.
Энди чарем ёкъ, къайтмагъа вакъыт.

— Кене яхшы акъылынъызгъа кельди Земине Гъафаровна, мен бугунь сизни мында геджелейджексиз беллей эдим.
Чокъ шукюр, къапыда беклеген ёкъ,— деп кулюмсирсди Сусанна.

Чсшмеджиева халатыиы чыкъарып ильди, пальтосыны кнйип пснджереге кельди.
Тышта серин кузь авасы.
Саба ишке ксльгенде орталыкъ титис, къарлы ягъмур бетннъе шыпыра эди.
Шнмди бакъ сен, чинарларнынъ кербар тюс япракъларында кузь кунеши йылтырап тура.
Чешмеджиева пенджсре къаршысында саатлернен отурып иефес алмагъа, сргьунлыгъыны савуштырмагъа истеди.
Лякии, эвге къантмакъ ксрек.
Онынъ эвдс де иши бар, акъайы, къызы, севимли торунчыгъы бар.

О пснджерсни япып чыкъты ве узун коридор бою адымлап башлады.
Коридорда ве кабинетлерде кимсе ёкъ эдн.
Эр кес ишини бнтирип къайткъан.
Бир къач дакъикъадан Чешмеджнева трамвай токътагъан ерге келип етти.
Мында оиы кестане тюсте «Волга» беклеп тура эди.
Экимнинъ бундан хабери ёкъ.
Арслановнен берабер кенъ омузлы, кесментик бир йигит оиы къаршылап чыкъты.

Бу йигит экимге якъыи келерек:

Земиие Гъафаровна, сизни эвинъизге, я да истеген еринъизге алып кете билемизХ Машина бизимки, эмнр сизинъкн,— деди утансырап.

— Теклифинъиз ичюн чокъ сагъ олунъ.
Эгер снз бильсенъиз меним не къадар узакъта яшагъанымны теклифинъизге белькн псшман этерсиз,— деп кулюмсиредн эким.

— Машина нчюн месафенннъ эмиети скъ,— дсди йигит руль башына ерлешкенинен.

Земине Гъафар0Вца машинагъа сокъулгъанынен Фиданени сорады.
Арсланов оны Шемшединнинъ эвине_таи!— лагъаныны ве бу машинанынъ саибн, руль башында отургъан йигит Шемшедин олгъаныны анълатты.

— А-а, меннм адымны халкъ арасында даркъаткъан смз зкенсиз де, энди бильднм баш къабаат кммде олгъаныны,—деди Чешмеджиева.

— Афу этинъиз, Земине Гъафаровна, сизинъ кибм адамлар бизмм гъурурымыз.
Сизде олгъан севапнынъ ярысы менде олсайды, дженнетке бир сёзсиз тюшеджегимни биле-биле яшар эдим,— деди Шемшедин шакъанен.

— Сенде де севап баягъы бардыр, чокъ ынджынма.
Коресинъми, та Алма-Атагъа барып той чалгъансынъ.

— Алма-Атадан о якъта даа эки юз километр,— деп догъуртты Арсланов.

— Севап къазандыкъмы, гуня къазандыкъмы, оны бизге бнльмек къыйын.
Ничюн десенъиз, бизим зенаагнынъ уджунда пара бар.
Адамлар тойгъа келелер, къызышып башлагъан сонъ, трубанъа параны кетире-кетмре тыкъалар.
Тойдан сонъ эсинн джыйып, джеплерини къарыштырып бакъсалар бир ша къалмагъан.
Сонъ, «ой анасыиы, эпнсини Шемшединнмнъ трубасына тыкъкъаным»— деп сени бир де сёгюп алалар.
Ана санъа севап...

— Екъ, ёкъ’, сен ойле деме.
Чалгъыджы эки яш омюрнинъ энилигини яраштыра.
Яшлыкъта шу ферахлы гедженннъ зевкъыны корьген адам омюрининъ сонъуна къадар унутмай.
Озюнинъ тоюны ольгендже хатырлай, балачагъасына, дост-эшине нкяе эте.
Бу севап пш,— деди

Чешмеджиева.

Шемшедин лаф ичюи джепке кпреджек йигит дегнль экен.
О машинасыны Ташкентнинъ вокзал районынынт кьалабалыкъ сокъакъларындак айландырып, кенъ ве узун Навоий проспектине чыкъты.
Бутюн днкъкъаты рульде олса да, Чешмеджиеванен къызгъыи-къызгъын лаф этеджеги келе.
Сабанынъ къарлы игъмурындан сонъ, къурып етишмеген сокъакъ бою машина сувда ялдагъан къайыкъ киби акъып кетмекте.

— Эвлендирмек сеЕап иш амма,— деди Шемшедин бираз сукюнеттен сонъ,— вай онынъ айрылыгъы олмаса.
Эвленгенде бизни алгъышлайлар, айрылыкъ чыкъса, къудасыны да, еди эждадыны да, аякъчысыны да, чалгъыджысыны да къаргъайлар.
Ана санъа севап.

— Я, бизни къаргъамайлар беллейсизми?—деди Чешмеджиева кулюмсиреп.

— Екъ.
Сизни къаргъагъаннынъ тили тутулыр.
Сиз инсанларгъа ялынъыз яхшылыкъ япасыз.
Адамгъа сагълыкъ багъышлайсыз, эксиклигини тамамлайсыз.
Меи балларыма геджс-куньдюз экнмлик эенаатыны макътайым Дюньяда онъа етер венаат ёкътыр.

— Бу сиэинъ шахсий фикиринъиз, эльбетте,— деди Чешмеджиева.
— Лякин, эр кес эким оламай.
Даа догърусы эр бир зенаатнынъ экими олмакъ керек.
Мына сиз той чалгъанда эр кеснинъ гонълюни тапмагъа тырышасыз, дегильми?
Бу ерде пара меселесинн четке быракъайыкъ Эгер снз акъикъий уста олсанъыз, тек парагъа хызмет этмсйдирсинънз беллейим.
Сиз биревни кульдиресиз, биревиинъ козюнден яш тамлатасыз.
Мына бу да экимликтир.
Бизим зенаатымыз да_ ойле.
Адамны кульдирмек ичюн, онъа башта сагълыкъ бермек керек.
Экимиинъ ярдымынен адам озь-озюне сагълыкъ къазана, онынъ огреткеи чсшит васталарынеи омюрини узата.

— Эр алда, меи чокъ ерлерде, чокъ адамлар арасында олдым.
сизни ялынъыз алгъышлагъанларыны эшиттим.
Снзде экимликтен башкъа, инсаниетлик де буюк.
Буиы халкъ анълай ве унутмай.
Мына, Самеднн агъа сиэинъ иссаииетлигинъиэге йшанмагъан олса, бу серт авада ёлгъа чыкъмаз эди.

— Догъру антасыиъ, Шемшедии,— деди индемей тургъан Лрсланов.
— Ннсан олып яшаган сонъ, юрегинъде мсрамст олмалы.
Мераметсиз олып дюньяда яшамакъ мумкюн дегиль.
Мерамет олмаса адамлар бири-бирине къашкъыр кнбн бакъар эдилер.
Мсн догърусыиы айтсам, Ташкентте бонле эким яшагъаныны бильмей эдим.
Амма сеи Фиданенн корип, мерамет эттинъ.
Мени ёлгъа алып чыкъмагъа ссбебчн олдынъ.

— Анды, ханырыны корюнь.
Бельки Земине апге онынъ дердине дерман тапар.

— Мен эм сизнн динълейнм, эм де терен тюшюнджеге далам,— дедн Чешмеджиева.
— Ничюн десенъиз, кимерде мен устюме буюк, месулиетли иш алам.
Бу хусусан тутукълыкь меселесинде.
Чюнкн, эр бир хаста ве онынъ тувгъанар!_ да экнмден озь баласынынъ тюзелип кетмеснни беклеп туралар.
Амма, хастанынъ деваланувы я да деваанмаюры я_ынъыэ экнмге багълымы, аджеба?
Тутукъыкъ башкьа хасталыкълар кибп дегнль.
Мында хастаиынъ якъынлары ве шахсен озю буюк роль ойнай.
Бир ай девамында баланы сабырнен, ачувландырмай, вакъытлы-вакътында экимге кетирмек керек ола.
Кимерде, девалан курсуны бир къач айдан сонъ, текрарламагъа меджбурсынъ.
Базы ана-бабалар бу шартны кереги киби сонъуна чыкъмайлар.
Баланы вакътында алып кельмейлер, невбетни къачыралар.
Сонъра, «бир файдасы олмады» дсп баланынъ янында лаф этелер.

Чешмеджиева бу сёзлернн Арслановнынъ дикъкъатыны джельп этмек ичюн айтты.
Яхшы ки, янында Фидане скъ.
Бала олмагъанда бабасына аит шейлернинъ эпис.ши айтып къалмагъа истедн.
О эм лаф эте, эм де Арслановкъа козь ташлай.
Бабанынъ анъы ве табиатыны огрене.
Эким бунынъле энди озюнинъ вазифесине киришкенини кимсеге сездирмей.
О Арслановнынъ юрегини ачып корьмеге истей.
Акъикъатен бу балагъа ярдым этмек истегеннни, онынъ келеджсги нчюн бабаджа къайгъыргъаныпы анъламагъа тырыша.

Арслановнынъ къайгъылы ве тюнпонджели чырайы

Чешмеджиеваиынъ къальбинде ишанч догъура.

Машина эски шеэрнинъ айланмалы тар ёлларындан кечип, эки тарафыпда вишне тереклсри отуртылгъан сокъакъкъа бурулды.

— Мына, бу бнзим маалле,— деди Чешмеджиева.
Сонъра Арслановкъа назар ташлап:—Фиданени не вакъыт алып келеджексинъиз?— деди.

— Земнне Гъафаровна,— деди Шемшедин омузыны бурып.
— Фидане бизде отурсын.
Самедин агъансн экисинс бнр ода гапармыз.
Истесе барып яресини де кетирснн.

— Мен къаршы дегилим.
Бизде яшамагъаны даа яхшы, деваланувнынъ эффекти къачмаз.
Мына, бизим эвнмнз.
1 юшюнъиз, бир къаве пиширейим,— деди Чешмеджиева.

— Сагъ олунъыз, башкъа вакъыт кирермнз.

Эртеси куню саба ягъмурдан ксне козь ачмакънынъ чареси ёкь эди Чешмеджиева зонтигини ачып, аджеле адымларнен трамвайгъа ашыкъты.
Трамвай токътагъан ерге кельгендже плащынынъ этеклери сылангъан, аягъындаки къыскъа къонучлы, беяз резина ботилер ерден сачрагъан быланчыкъ сувлардан лекеленген эди.
Эр кес ишке ашыкъа.
Трамвайгъа сокъулып етиштирген кете, етиштиралмагъан невбеттски трамвайны беклей.
Чешмеджиева бу ёлдан къатнай-къатнай энди чокътан эр бир шейни огрснип къалды.
Омюрининъ йигирми еди йылыньг бу ишке багъышлады.
Ишке кечикип кельмек онынъ омюринде олмады.
Ава не къадар бозукъ олса да, транспорт токътап къалса биле о бир вакъыт ишке кечикмей.

Сусанна яш логопед.
Якъында институт битиреджек Шимди Чешмеджиеванынъ яныида амелият кечмекте.
Устазындан не корьсе, оны огренеджек, онъа итаат этеджек.
теджрибели экимден алгъаныны халкъкъа багъышлайджакъ,

Чешмеджиева буны яхшы биле ве Сусаннанынъ алдмнда озюни эр вакъыт нумюнели тутмагъа тырыша.
Знди озюнинъ баягъы яшларда олгъанына бакъмадан, кимерде бир Сусаинанен акъранджа лаф эте, яшлыгъыны хатырлай.
Онынъ яхшы кийинип юргенине сукълаиа.

Бугунь Сусанна ишке кечикип кельди.
Эвден зонтик алмайыи чыкъкъан.
Плащ, кинмеген.
Башынынъ тёпесиндеки ясама сач обасы сувгъа штдельген.
О ягъмурдан джибинген тавукъ киби къапыдаТ« келИя_кирди де:

— Багъышланъыз, кечиктим, Земине Гъафаровиа,— деп перде артына кечип ташланмагъа башлады.

Шу арада къапы къакъылды ве джевап беклемейнп ичери он учь яшларында бир къызчыкъ кирди.

— Л, Наташа?
Кир, кнр, отур къызым, шимди мен ишимни битиририм,— дедн Чсшмеджиева.

Наташаныиъ мында деваланып къайткъаны энди бир йыл олгъан эди.
О баягъы денъпшкен, оськен.
Бираз утансырап къапы янындаки бош скемлеге огурды.
Чешмеджиева янъы кельген хасганынъ анасынен лакъырды этмекте эди.
О сорав ве анълатувларыны битирген сонъ, н;у баланынъ анасы экимге суаль артындан суаль бернп башлады.

— Тутукълыкъ хасталыгъыны бир тамам деваламагъа мумкюнми?—деди о экимге шубели козьлеринн тикип.

Чешмеджиева онынъ бакъышындан ойле анълады ки, онъа нс антсанъ, эп бнр инанмайджакъ.
Оны къандырмакъ нчюн мытлакъ козюне бир шей косьтермек керек.
Чешмеджиева бнраз индемей турды ве Наташагъа бакъып кулюмсиреди де:

— Мына сизге джанлы мисаль,— деди.
— Бу къызчыкънен лаф этип бакъынъыз, тутукълыкътан къуртулмакъ мумкюнми-ёкъ.мы, о сизге анълатыр.

Наташанынъ бу дерттен къуртулгъанына эпди бир къач йыл олды.
Бу йыллар ичннде о учь кере озь лакъырдысыны тешкертмеге кельди.
Шнмдн Наташа тешкерювге дегиль де, озюнинъ эски досту — оны бу дерттен къуртаргъан экимии корьмегс, сагълыгъыны бильмеге кельди.
Чюнки онъа энди тилини тешкертмеге аджет екъ.
О бир къач йыл нчинде озюинпъ тутукълангъаныны унутып башлады.
Тутукълыкъны, бу аджиз азапны бир тамам башындан аткъарды.
Ташкснтке кельген сайын Чешмсджневаны корьмегендже къайтмай.

— Наташа, кельчи бу якъкъа,— деди Чешмеджиева гъурурлы тавурнен.
— Айт, къызым, мына бу къадынгъа, сен насыл тутукълана эдинъ ве о дерттен насыл къуртулдынъ.
Мен сизни бир озюнъизни къалдырайым,— деп эким еринден турып кетеджек олды.

— Отурынъыз, кетменъиз, ЗеминС Гъафаровна.
Мен сизинъ янынъызда лаф этмеге сыкъылмайым, манъа тиль берген сиз олдынъыз, сизден утанмакъ манъа айып дсгнльми?— деди Наташа тюзгюн ве татлы тилинен.

Наташаиен олып кечкен субеттеи сонъ, Чешмеджиеиа шу къадындан сорады:

— Эгер сиз берген суалинъизге къанаатлы джевап алгъан олсанъыз, бизге инансанъыз, ярыи саба саат докъузда баланъызны бу кабинетке гнпноз сеансына алып келинъиз,— деди.

Къадын къуванчлы козьлерини яшландырып:

— Сагь олунъ, эким, мытлакъ келирим,— деп чыкъып кетти. :

— Ана шай, Сусанна,— деди Чешмеджиева онынъ халат кийген сонъ да джюнчюп отургьаныны корип.
— Баласындан эвель, ана-бабасыны да деваламагъа сыра келе.
Сусанна, сен пек ушюгеисинъ.
Бнр, чай кетнр, ичинъе джанынъ кельсин.
Эм бир даа бойле дслилик япма.
Бунъа яшлыкъ белясы дейлер.
Тышта боран, сен исе язлыкъ форсанъны денъиштнрмей юрес_шъ.

Сусанна къапыны ачкъанынен ичери орта яшларда бир къадын кирди.
Чешмеджиева бир шейлер язын отура эди.
Къадын столгъа якъын келнп:

— Селям, Земине Гафаровна!—деди.
Чешмеджиева башыны котерди, селямны алды ве кене язмагъа тутунды.

— Танымадынъызмы?—деди къадын.

— Бир корьгениме ошатам, лякин хатырлап оламайым.

— Шимди танырсынъыз,— деп къадын къапыны ачты.
Ичери тыпкъы озюне бенъзеген къырмызы янак_ьлы яш бир къыз кирди.
Чешмеджиева оны корьгенинен:

— Галочка, Галя!
Меним дюльберим, тувгъанчыгъым!
Сен энди таныладжакъ киби олмагъансыиъ, къайдан бойле?— деп эеджанланды.

Къыз Чешмеджиеванынъ бойнуна сарылды.
Козьлерини сюртип озю акъкъында икяе этип башлады...

Галя, биринджи кере анасыиен Чешмеджиевагъа кельгенде ои эки яшында эди.
Арадан алты йыл кечти.
Шубесиэ, къыз баланы алты йылдан сонъ танымакъ зор.
Лякии о Чешмеджиевагъа эр йыл келнп кете.
Алты йыл эвельси онынъ тутукълангъаныны корьген адам аджынып кетер эди.
Базы сёзлерни ич де айтып оламай эди.
Он эки яшында, дюльбер, сюзме козьлю бу къызчыкънынъ тилини тюзетмек ичюн Чешмеджиевагъа баягъы чекишмек, баягъы терлемек керек олды.
Онынъ деваланувгъа агъыр берильгенине нервасы чыдамаса да, озюне бакъып ачувланыр.
козюне бакъып аджыныр эди.
Бир сёзни догъру айттырмакъ ичюн афталарнен огърашмакъ керек олды.
Галя бутюн кучюни ортагъа къойып кученир эди, боюны созулыр.
дамарлары къабарып чыкъар, бетн къып-къырмызы олур, сеси инджечик чыкъар, лякин сёзю анълашылмаз эди.
О къадар чекишип сёзни догъру айталмагъан сонъ окюрип агълай эди.
Бу алдан къызны къуртармакъ ичюн ?ешмсджиева онъа чешит усулларнеи якълашты.
Башта илядж берди, сонъра гипноз япты, тилини ачмагъа ярдым эткеи чешит амелиятлар кечти.
Буны эм кабинетте, эм эвде анасынынъ ярдымынен кечирди.
Биринджи девалан курсы бойле кечти, тутукълыгъы къалмады.
Бир йылдан сонъ кене кельди.
Бу сефер азгъана файдаланып къайтты Эки иылдан сонъ учюнджи кере девалав курсыны кечти.
Бир тамам тюзелип кетти.

Мыпа шимди Галя кене Чешмеджиеванынъ алдында отура Кабинетте Сусанна ве озь невбетини беклеп кирген эки ана-баба даа бар.
Чешмеджнева индемей.
О таиымагъан, бильмеген адамлары янында Галя насыл лаф этеджегини динълеп тура.

— Педагогика институтынынъ биринджи курсында окъуйым, Земине апа,— деди о азачыкъ къызарып.
Диплом алса.м сизни эвге чагъыраджагъым, мытлакъ келирсинъиз

Чешмеджиева онынъ тюзгюн лакъырдысына къувангъанындан даянамай еринден турды да:

— Сагъ-селямет олсам мытлакъ барырым Галя, даветинъ ичюн сагъ ол,— деп къырмызы янагъындан опьтн.

Бу къыз къач йыллар эвельси тутукъланып лаф эталмайдыр, деген фикир кабинетте отургъанларнынъ акъылына биле кельмеди.
Ялынъыз анасынынъ козьлерннде къуванч нурлары янмакъта эди.
Кимге-кимге, онынъ насыл тутукълангъаны эр кестен зияде анасына малюм эди.

— Мен сизге риджа эте.м, мени бир кере даа девалав курсындан кечирсеньиз, Земине апа,— деди о сагълыкълашкъанда.

— Галя, сен пек яхшы ве пек темиз лаф этесинъ, санъа даа не керек?

— Эки йылдан берли озюмни яхшы дуям, лякин инанып оламайым, акъылыма тюшкенде этим-теним къалтырай, къоркъам.
Тутукълыгъым къайтып келир, деп къоркъам...

Чешмеджиева онынъ неден къоркъкъаныны эльбетте козюне бакъкъанда анълады.
Галя озь бахтына аля даа инаналмай.
О тутукълыкъ дердинс насыл огърагъаныны.
насыл чекншкенини, юреги чыдаялмайджакъ азаплар чеккснини унуталмай.
Янъы адамлар, янъы достлар арасында бахт тапкъанына пнапалмай.
«Оны бу сонъкн азаптан къуртар.макъ къолай, онъа гипноз керек» деп тюшюнди

Чешмеджиева.

— Яхшы...
Барсын сенинъ нстсгенинъ киби олсын, Галя.
Язлыкъ имтиандан сонъ бир келип кетерсинъ...

— Сусанна, кельчи бу якъкъа,— деди Чешмеджиева Галяны озгъаргъан сонъ.
— Отур, Сусанна, днкъкъатнен динъле мени.
Сен тюневин бизге кельген хасталарны козюнъ алдына кетирип оласынъмы?

Сусанна козьлернни доландырып бир ан тюшюнгсн сонъ:

— Хатырлайым,— деген манада башыны ,эгильттн.

— Энъ зияде санъа тесир къалдыргъан ангиси эди?
— деди Чешмеджиева карточкаларыны къарыштырып.

— Федянен, Фидане.
Экиси де.

— Олар экнси бир группада оладжакълар, дегильми?—деди Чешмеджиева онынъ сёзюни болюп.

— Эбет.
Ойле яздырдынъыз.
Яшлары ве хасталыкъ хусуснетлери бир группада олмагъа келише.

— Шу группаны экимиз берабер тедавийлейджекмиз.
Мына оларнынъ карточкалары.
Мында эр шей язылгъан.
Окъу, таныш ол ве озюнънн азырла.
Бу агъыр группа Олар даа кичкенелер.
Мында къуру сёзлерден башкъа анаджа къайгъырув ве яш балаларнынъ психологиясына ант бутюн усуллардан файдаланмакъ керек оладжакъ.

— Яхшы, Земине Гъафаровна.
Мен озюм де сиздсн шу группаны истейджек олып юре эдим.
Анавы Фиданкачыкъны пек аджыдым.
Бабасы да къызындан зияде раатсызлана.
Башкъа баласы олмаса керек.

— Мыма, хусусан шу ерине зняде эмиет берип иш алып бармакъ лязимдир.
Фиданенинъ тилини тюзетеджск олып.
юрегини яраламайыкъ.
Меселе шундаки, Арслаиов онынъ озь бабасы дегйль...

Сусанианыиъ козьлери ирилешти, агъызыны азамыкъ къыйышгырып, инджи киби тишлеринен дудагъынынъ уджуны тишледи.

— Акъылыма биле кельмеди Земине апа,— дсди о тааджипленип.

— Сенинъ акъылынъа кельмегени, шу адамнынъ акънкъатен Фндане ичюн озь баласы киби къайгъырувьшы ве инсаниетлигинн косьтере.
Лякин, сен, бугуньден сонъ, бир дакъикъа акъылынъдан чыкъарма.
Бу назнк меселеде янълышмагъа олмай.
Буны яхшы биль!
