## Часть третья

### I

Поезд прибыл на Ташкентский вокзал.
Стояла холодная, промозглая погода.
Люди, которые считали, что едут в Ташкент и посему необязательно одеваться потеплее, поняли свое заблуждение, едва ступив на перрон.

Колючий ветер с Чинганских гор швырял в лицо дождь со снегом, жег нос и уши.

На троллейбусной остановке стояли две девушки:
одна светленькая, а другая — с копной огненно-рыжих волос.
 ноги покраснели, в волосы набился подтаявший снег.
Девушки были одеты в коротенькие юбочки и тонкие кофточки,
% Сквозь сетчатые носки, прилипшие к икрам, коленные чашечки краснеют как шафрановое яблоко: К этим девушкам, что уже не имели сил разговаривать, подошло два юноши

— Красавицы, приехали в солнечный Ташкент погреться?
— заулыбался какой-то парень, стоявший тут.

— Согрелись уже.
Была бы возможность, сели на тот же поезд, которым приехали, и укатили б обратно,— сказала рыжеголовая.

% — Кого вы хотели увидеть в такой легкой одежде?
% Очень жаль, что они встретились.

— Ещё не смогли заработать на шубу, — сказала другая девушка улыбаясь.

% — Забыли отправить телеграмму, — сказала рыжеволосая.

— Вы б пошли в чайхану.
% Чай главнее всего.
% Прийдёте в себя.

%Девушки посмотрели друг на друга.
%Должно быть договорились без слов, не пошли.
% Парни сели в тролейбус и уехали.
Посоветовавшись, девушки перешли на стоянку такси, где очередь продвигалась довольно заметно.
Они встали за высоким человеком в длинном зимнем пальто с меховым воротником и в шапке-ушанке.
— Дяденька, мне бы укрыться хоть одной полой вашего пальто!—воскликнула подруга рыжеголовой, вымученно улыбаясь.

— Я бы с удовольствием, да видите, место занято,— улыбнулся мужчина и отвернул полу пальто.
и отвернул полу пальто.На девушек глянула большеглазая, румянощекая рожица.

Рыжеголовая извинилась за подругу:

— Сколько раз говорила тебе: не приставай к незнакомым людям!

% — Осторожно обращайся с мужчинами.
А вдруг из-под полы появилась бы не дочка, а жена?

И высокий мужчина, и прислушивавшиеся к разговору соседи засмеялись.

— Ничего, девушки, крепитесь,— сказал мужчина подбадривающе.— Вот выглянет солнышко — враз потеплеет.
Узбекистан — теплый край,
% — сказал и посмотрел на ноги девушек, что уже начали их поднимать.
% — Ой-ой, — сказал он позже с сожалением.
% — Вы напрасно ждете такси.
% А вообще шли бы вы на вокзал, пока не выглянет солнце.

% — Нет, дядя.
% Место в которое мы едем далеко.
Не то мы на автобус опоздаем.
Подошло несколько такси,
в одно из них сел мужчина с девочкой.
Девушки протиснулись на заднее сиденье.

% — В какую строну едете?— сказал таксист мужчине в пальто.

% —До психбольницы.

% Таким образом, обе девушки уставились на мужчину в пальто и одна за одной спрыгнули с такси.

Такси остановилось у ворот психиатрической больницы.
Высокий мужчина вывел из машины девочку.
А мужчина повел девочку через широкий двор,
где сновало множество людей в белых халатах.
% Они должно быть, были врачами, медсёстрами.
% Иногда можно встретить работающих проходящих мимо людей.
Опавшие листья высоких чинар усыпали клумбы.
Зацементированные арыки были переполнены снежной водой.
% На арыках в некоторых местах остались опавшие листья каштанов и дубов. 
% В этом месте запрудила вода и упала между клумб.
Большое количество деревьев, клумб, прижатых к земле и засыпанных землей цветочных кустов свидетельствовало, что больница располагает прекрасным садом.
% Солнечные лучи начали рассеиватся между деревьев и во дворе появились люди с веником и совком.

Мужчина поднялся, держа за руку девочку, по ступеням расположенного в середине сада первого корпуса.
Когда они вошли в приемную, путь им преградила толстая женщина.

— Гражданин, вы куда?
% — сказала она грубым голосом.

— Мне нужен главный врач.

% Женщина посмотрела на него подозрительно.

— Главврач на обходе.
Если вы пришли к больному,
скажите имя, номер палаты — я позову...

% — Мне никто не нужен.
— Я не к больному пришел.
Я к главврачу но частному делу.

— Тогда пройдите в комнату для посетителей.

Если главврача там нет, через вторую дверь выйдете в коридор.
Там справа и будет кабинет главврача.

Войдя в комнату для посетителей, мужчина с девочкой на миг растерялись.
Здесь обычно проходили свидания больных с родственниками.
Больные сидели по одну сторону длинного стола, родственники — по другую.
Между больных было много родственников.
% Кто смеялся, кто просто молча смотрел в глаза.
% Кто же просто читал газету, потом подняв руку начинал пояснивать ближнему.

% В комнате для посетителей не было врача.
Мужчина поспешил открыть дверь в коридор, прошел несколько шагов.
Найдя кабинет главного врача, он заглянул внутрь.
За столом сидела седая женщина в очках.

— Войдите,— сказала она, заметив, что мужчина держит за руку девочку.

— Я приехал из Казахстана,
Мужчина вошел, опустился на стул напротив женщины.
—Зовут меня Самедин Арсланов.
% Не сомневайтесь ни в чём другом, наш ум впорядке.
А вот дочь... ее зовут Фидане...
Нам нужен доктор, который вылечит ее от косноязычия.
% Я прошу вас о помощи.

— Кто вас послал сюда?
Разве у вас самих нет врачей?
В Алма-Ате прекрасные специалисты-логопеды.
% Там есть логопеды, учёные работающие в сфере заикания.
Стоило ли ехать в ненастье в такую даль, мучать ребенка?

С этими словами главврач внимательно посмотрела Самедину в глаза, точно проникая в самую душу собеседника.
% «В настоящего врача-психиатра другой взгляд на людей» подумал Арсланов.

— Стоило, доктор.
—Вы меня простите, но врачи тоже бывают разные.
Сейчас в наше время дальность расстояния — не помеха.
Коль вышел в путь — можно ехать и в Алма-Ату, и в Ташкент или еще куда,— разницы нет.
Самолет доставит тебя туда, куда хочешь.
К далекому врачу, от которого ждешь исцеления, едешь как к самому близкому человеку.
Конечно, встречаются врачи, которые, принимая больных, нет-нет да взглянут на часы: когда же, мол, кончится рабочий день?
На прием к такому эскулапу второй раз не пойдешь.
А о хорошем докторе слава распространяется далеко.
Вот нам как раз такой врач и нужен.
— Арсланов вынул из кармана бумажку, протянул главврачу.

— А-а, вы имеете в виду Чешмеджиеву Земине Гафаровну?
Да, работает у пас такой врач.
Но сомневаюсь, попадете ли вы к ней.
К ней на прием записываются за несколько месяцев.
А кто вам дал наш адрес?

— Когда тебя настигает беда, доктор, не ленишься расспрашивать людей.
Случилось несчастье — девочка наша заболела.
%Попала в аварию.
Счастье девочки в ваших руках, доктор, помогите ей.

Врач протянула руку к телефону, набрала номер.

— Сусанна, это ты?
Попроси к телефону Земине Гафарову.

% Не вешая трубку, подождав немного, она заговорила снова:

— Здравствуй, как дела?
Нет, нет, ты ей передай, дисциплина — закон для всех.
Хорошая погода, плохая — не важно, врач не имеет права опаздывать, заставлять ждать больных...
Земине, тут у меня сидят люди.Специально приехали из Казахстана, чтоб повидать тебя.
Отец и дочь!
Прими их.
Ничего, ничего, у каждого правила могут быть и исключения.

Главврач опустила трубку на рычаг, заправила волосы с проседью под шапочку, встала.

— Пойдемте, я вас провожу.
% — сказала и взяла в руки вязку ключей на кольце. 

% Врач, опять открыла двери в комнату для посетителей, которая только что была полна больных и  один за одным обяснила Арсланову, потом как-будто показывая одобрение, кивнула головой и закрыв дверь на замок, вернулась в свой кабинет.  

% В комнате для посетителей уже никого не было.
% Как выяснилось только что больные разошлись по своим палатам.
% Так как сегодня погода холодная и дождливая должно быть немного людей, что пшили спросить о памяти.
% Арсланов потянул дверь,что была напротив,но она не открылась.
% Потянул еще сильнее, снова не открылась.

% — Ой мама, — сказал он.
% — Эта дверь тоже закрыта.
% Снова вернулся.
% Подошол в строну двери, с которой выходила главный врач.
% Толкнул что есть силы, потянул в свою сторону, она тоже не открылась.
% На обеих сторонах, две двери, и обе закрыты.
% Думал позвать главного врача, но кабинет далеко.
% В самом конце коридора, если й закричишь никто не услышит.

% — Видишь, остались мы в вот этой комнате для посетителей, — сказал он расстроившись.

% — И что это значит? — спросила Фидане посмотрев на отца.

% Арсланов не првильно поняв, что сказала дочка ответил:

% — Не страшно дочка, сейчас прийдет тетя врачь и откроет дверь, — сказал, но сам не знал в какую дверь стучать.
%Посмотрел в окно.
% Очень высоко, даже если стать на кончики пальцев, все равно не достанешь высоты.
% Немного времени спустя, в коридоре, что выходит в сторону двора услышалось тарахтение ведра.
% Арсланов наклонился и посмотрел в дверное отверстие для ключа.
% Он заметил женщину, что пришла мыть пол коридора.

% — Гражданка, гражданка! — сказал он не отрывая глаз от дыры для ключей.
% — Откройте двери, нам нужно выйти!

% — Сейчас я вам открою! — пробубнила женщина, погрузив тряпку, что висела на краю палки, которой моют пол.

% — Послушайте меня тётя, развесив уши послушайте!
% Я не больной, я приходил к главврачу, и вот остался в этой комнате.
% Тётя умоляю, откройте двери!

% — Много не брюзжи! — сказала женщина вынимая мокрую тряпку из ведра.

% — Тётя, раз не верите мне, сходите спросите у главврача.
% Я человек в своём рассудке, слава богу не страдаю этой болезнью.
% Рядом со мной есть моя дочка.

% После этих слов женщина остановилась, положив палку, которой моют пол в ведро, подошла к двери.
% Она тоже наклонившись поднесла один глаз к отверстию для ключей.
% Арсланов отодвинулся в сторону и показал Фидане подняв её за подмышки.

% — Сейчас, подождите, — сказала женщина увидев Фидане. 
% Арсланов всё-таки, начал приходить в себя.
% Он сел на стульчик укреплённый железными болтами, и достав с кармана платок вытер выступивший пот на лбу и на затылке. 
% «Они привыкли смотреть на потерявшего ум человека» — сказал он сквозь.
% « Что будешь делать, если попал сюда с болезнью мозга? 
% Давай, потерпим, вот та женщина, що мыла пол должна была мне поверить.
% Она откроет дверь с кем-либо.
% Ох это пальто сделано тёплым.
% Вот бы привести сюда дрожащую рыжеволосую, что стояла утром на вокзале. 
% Челюсть бы не дрожала но...»
% Арсланов сняв пальто, взял его в руку.
% Встал с места, так как кончилось терпение и направился в сторону двери.
% В коридоре снова послышались женские звуки.
% За женщиной, что мыла пол, звеня ключами, пришла тучная женщина в белом халате.
% Она открыла двери и с подозрением посмотрела в глаза Арсланова.
% Потом отодвинулась назад на два метра.

% — Гражданин, что вы сдесь делаете?—  сказала.

% —  Это нужно у вас спросить!—  сказал Арсланов разозлившись.

% — Гражданин, что вы сдесь ходите!?—  повторила она снова.

% —  Я вам говорю гражданка!—  сказал Арсланов поднимая голос.

% — Я вам расскажу что такое «гражданка».
% Чей это ребёнок?
% Кто его оставив здесь ушёл?
%Дежурный!!!

% Арсланов не успел выйти из-за двери.
% Женщина в белом халате быстро-быстро закрыла двери.
% Но сама не ушла.
% Пришёл дежурный.
% Он расказал женщине с ключами, что утром когда он пришёл на работу, то видел как мужчина в пальто дуржа за руку девочку, зашёл в комнату для посетителей.
% После этого женщина ещё раз открыв дверь:

% — Давайте выходите гражданин, в нашей работе встречаются разные странные вещи.
% Поэтому нужно работать очень осторожно.
% Вас тоже непоняв, немного потревожили, извините.

% — Арсланов в этот раз промолчал.
% Держа руку Фидане направился вдоль коридора.

% — К кому вы пришли?— сказала сбоку провожавшая его женщина с ключами.

% Арсланов снова промолчал.
% Как-будто набрал в рот воды.

% — Гражданин, я у вас спрашиваю, к кому вы пришли?— повторила она.

% — И что что спрашиваете?
% Ещё с утра заставляете меня много потеть, хватит!,— сказал Арсланов ругаясь.

% — Гражданин, я хочу вам помочь, у вас наверное шизофрения!

% Арсланов промолчал.
Арсланов быстро зашагал по петляющей между клумбами аллее.
% Ему главврач уже обьяснила в какой корпус идти.
% Уже никого ничего не спрашивая, пошёл вдоль узкой дорожки в одной стороне, с выкладенной стеной. 
Пройдя еще немного, они попали в персиковый сад.
Под голыми деревьями смуглолицый узбек жарил шашлыки.

— Идем, дочка, перекусим малость, — сказал Арсланов, почувствовав ароматный запах.

Они подошли к шашлычнику.
Самедин заказал четыре палочки шашлыка и отошел в сторону.
Шашлычник переставил четыре шампура с уже наполовину поджаренпыми кусками мяса на жар.

— Скоро будет готов?
— спросил Арсланов.

— Не торопитесь, ака — закашлялся шашлычник от дыма, идущего от мангалки.
— Кто спешит,тот здоровью вредит, а кто сдурел — вот его и дом.
— И кивнул головой в сторону корпуса, откуда Арсланов с девочкой только что вышли.

— Я только что оттуда,— нахмурился Арсланов.

— Да ну?
— посерьезнел шашлычник.
— Сейчас ваш шашлык будет готов, ака.
Потерпите минуточку.
Так, значит, вы уже вылечились?
Дай бог каждому здоровья.
А дочка пришла встречать?
Почему же без мамаши?
% Вы ей заказали шашлык?— сказал шашлычник и начал много болтать.

Арсланов оставил вопросы шашлычника без ответа.
% Он уже не хотел ни с кем говорить.
% Потому что, что не сккажет здесь на него смотрят с подозрением.
% « Работающие на этой службе люди такие.
% Или я им кажусь странным?
% Не понимаю, сказал Арсланов сам-себе.
% « Бери дочка, ешь.
% Это называется шашлык».

Самедин понял: Фидане сказала, что бабушка шашлыки готовит не так.

— У бабушки другая сковородка, дочка, поэтому и шашлыки другие.
Ты ешь, ешь, не наешься — я еще возьму.

На стульях перед кабинетом Чешмеджиевой сидели в очереди еще несколько ребят, чуть постарше Фидане.

Возле каждого — мать или отец.
У всех лица хмурые, озабоченные.
% Ни с кем не разговаривают, сидят молча.
% Разве есть родители которые хотят нещастья для своего ребёнка?
К каждому из этих несчастных детей недуг пришел своими путями.

Заикание, косноязычие для человека большое несчастье.
Ребенок растет, учится, овладевает профессией, обзаводится семьей, но вся жизнь его полна страданий из-за этого недостатка.
Он считает себя обделенным, мучается, стесняется,
начинает сторониться людей.
Все кругом веселятся, а он молчит.
% И живёт лишённый выступлений и речи.
Еще хуже отражается эта болезпь на судьбе и характере девочки.
Она не может заставить себя заговорить с парнем, который ей нравится,
не может построить семью.
С годами переживания отражаются на психике ребенка,
разрушают нервную систему.
На все вокруг дитя начинает смотреть раздраженно, озлобляется, его мало что радует.
Для того чтобы вернуть таких людей в общество, вернуть им радость бытия, врач-логопед должен обладать неиссякаемым терпением, талантом, разносторонними знаниями и опытом.
% Чтобы заработать достижения в определённой ступени в этой сильной задаче связанной с детской психикой и нервной системой, у него должны быть личные качества вчара-логопеда, глубокие знания и он должен быть опытным.
% В этом деле не к каждому доктору приходит положителный результат.
% Чтобы его заработать нужно изучить ребёнка с разных сторон.
Еще он должен знать родителей больного, его друзей, соседей.
Врач, вылечивший заику, становится второй матерью ребенка.

Арсланов терпеливо ждал своей очереди.
Впереди них всего лишь двое ребят, но тут приближалось время обеденного перерыва — и врач, конечно, могла прервать прием.
Но тут приближалось время обеденного перерыва. 
Впереди них всего лишь двое ребят.
% После них очередь Фидане.

«Ничего, дождемся, спешить нам некуда,—думал Самедин.
— Домой мы так и так раньше двух-трех дней не сможем вернуться.
Ташкент — город гостеприимный.
Как нибудь определимся на ночлег, главное, чтоб лечение Фидане пошло на лад.
Уж такой путь проделали, намучились в дороге, хоть бы улыбнулось девочке счастье...»
В последнее время Арсланов только этими мыслями и живет.

Со дня свадьбы не прошло еще и двух месяцев.
Кажется, в ушах все еще звучат звуки музыки.
Сердце переполнено горячей любовью Айрие, безмерной радостью двух старушек.
% Сердце Арсланова, сейчас, как голова коня.
% Его радость не вмещается внутри.
С первого дпя женитьбы Самедин старается относиться к Фидане как к родной дочери.
Он уверен, что и Айрие будет относиться так же к его сыну.
Потому и назад не очень торопится.
Хочет довести дело до конца.
На поле работ не осталось.
Табак убран до последнего листика,высушен и развешан.
Упаковка идет хорошо.
Готовые тюки желтого, как золото, чистого «дюбека» ежедневно увозят на машинах в приемный пункт.
Сейчас присутствие Арсланова в Алсабе не обязательно.
% Приходящий в сарай урожай, не долго остается лежать.
% Его место быстро находится.
% Только б ещё было.
«Спасибо трубачу Шемшедину,— думает Арсланов.— Если б он не дал мне адреса, намучился бы, наверное, пока разыскал Чешмеджиеву в полуторамиллионном Ташкенте».

Наконец подошла их очередь.
В коридор выглянула молодая красивая девушка, посмотрела на Арсланова.

— Вы к Чешмеджневой?
— Получив ответ, девушка почему-то захлопнула дверь, но через минуту вновь распахнула ее и пригласила:

— Больной, входите— и пригласила.

Арсланов, держа дочь за руку, медленно пошел за девушкой.
Она провела их через небольшую комнатку, повидимому процедурную, открыла дверь в кабинет.
За широким письменным столом сидела женщина лет пятидесяти, полненькая, с начинающими седеть у висков волосами и большими внимательными глазами.
% Наконец-то это была врач-логопед Чешмеджиева Земине Гафаровна, которая может вылечить это заикание.

Врач поднялась навстречу им с проворностью, не вяжущейся с ее возрастом, она с улыбкой поздоровалась с Арслановым, взяла Фидапе на руки, поцеловала ее, потом вернулась на место.
% Какое-то время она стояла молча.
В это время в кабинете появилась давешняя девушка, с какими-то ласковыми словами увела Фидане в соседнюю комнату.
«Наверно, врач хочет поговорить со мной без Фидане»,—подумалось Арсланову.
Чешмеджиева все что-то писала, на губах ее блуждала таинственная улыбка.
При этом у глаз собирались мелкие морщинки, которые, однако, нисколько по старили ее доброе лицо.
% Когда она улыбается, видно кончики золотых зубов у неё во рту, потом они снова исчезают. 
% На лбу и на щеках появляются мягкие морщинки.
% Эти глубокие тропинки, которые есть воспоминаниями о прошлом, скорее украшают её белое лицо, пробуждая в его сердце доверие и уважение перед доктором.
% Иногда подняв голову посмотрит в лицо, и одновременно её крупные круглые глаза берут тебя в плен. % Если эт
% Если эти волшебные глаза посмотрят на тебя не острываясь несколько минут, то ты чувствуешь что у тебя как-будто начинает кружится голова.

Об этом красноречиво говорят её глаза подумал он.

—Значит, вы приехали из Казахстана?
— прервала наконец молчание Чемшеджиева.

— Да, из Алма-Атинской области,— ответил Арсланов.

— Фидане ваша дочь?

— Дочка.

— Мать жива? Здорова?

— Здорова.
— Мы с ней поженились совсем недавно.

И тут же пожалел, что проговорился.

% — Как это?
% А-а, понятно, — сказала врач увидев его растеряность.

— Давно девочка заикается?

— С тех пор как начала говорить.
Пять лет уже.

— Причина вам известна?

— От испуга.
Они вместе с матерью перевернулись на дрезине.

После этих вопросов она попросила Арсланова подождать в соседней комнате.
— Сусанна!
— тихо позвала затем медсестру.

Давешняя девушка ввела в кабинет Фидане.

— Подойди ко мне, доченька, не стесняйся!

Фидане сделала несколько робких шагов, посмотрела вслед вышедшему отцу, хотела пойти за ним, остановилась.

— Иди, иди, доченька.
Посмотри, какие картинки у меня на столе.
Иди, я тебе их покажу.

Фидане, осмелев, подошла поближе.
Доктор снова взяла ее на руки.
Из ящика она вынула стопку специально разрисованных картинок, разложила их веером на столе.

— Ты, оказывается, очень хорошая девочка.
И глазки у тебя круглепькие.
На мои похожи,
правда?

При этих словах девочка посмотрела в глаза доктора.

— Вот так, молодцом, доченька.
Мы с тобой станем такими друзьями, что все нам будут завидовать.
Ты будешь делать все, что я попрошу, отвечать на все, что спрошу, не так ли?
Ну-ка, посмотрим для начала, знаешь ли ты свое имя?

— 3-знаю.

— И как же тебя зовут?

— Фи-Фидане.
— А маму как?

— Ай-Айрие.

— Молодец, доченька.
Да ты, оказывается, все знаешь.
Посмотри на эту картинку.
Что на ней нарисовано?

— Коза.

— А это?

— Это тоже коза.

— А что они делают, эти две козы?

— Б-бодаются.

Доктор показала девочке всю стопку картинок.
Фидане, хоть и заикаясь, все назвала правильно.

— Хорошо, доченька.
Можешь идти к отцу.
Видишь, как мы с тобой сдружились?
Умные девочки такими и должны быть.

Фидане подбежала к Сусанне.
Та позвала Арслапова.

— У ребенка вашего ничего опасного.
Пройдет курс лечения — заикание исчезнет.
Девочка развитая, послушная, с ровным характером.
Главное, умеет слушать с вниманием.
Такие дети легко поддаются лечению и быстрее поправляются.

— Вы мне продлили жизнь, доктор.
— Спасибо вам.
Я и тронулся в путь в надежде на хороший исход дела.
Не напрасно надеялся.
Давеча из моих слов вы, конечно, поняли, что мы с матерью Фидане поженились совсем недавно.
На нашу вечеринку приезжали музыканты из Ташкента.
Они-то и шепнули мне на ухо ваше имя.
Трубач Шемшедин, оказывается, очень хорошо вас знает.
У него я и взял ваш адрес.

— Откуда же он меня знает?— Я никакого Шемшедина не знаю.

— Зато он очень хорошо знает вас.
Он повырезал из газет и журналов все, что писалось про вас, и носит с собой в блокноте.
В народе у нас говорят: каждый знаменит своим ремеслом. Люди вас за глаза называют «доктором, возвращающим язык».

— Ладно, не захваливайте меня.
Как и многие-многие другие врачи, я стараюсь честно исполнять свой долг.
% На своей работе ни на кого не смотрю с превосходством.
% Стараюсь делать то, что получается.
Мы должны собрать группу из ее ровесников и лишь после этого начинать курс лечения.
Но дело в том, что вы не ташкентский, приехали издалека.
А тут придется ждать...

— Сколько времени понадобится?

— Самое малое — месяц.

Арсланов сглотнул слюну.
Он никак не сможет жить целый месяц в Ташкенте.
Но и ребенка одного оставить сложно: нет ни квартиры, ни такого человека, который бы за ней присматривал.
Да и согласится ли еще на это Айрие?

— Тогда нам придется возвращаться,— вздохнул Самедин.
— Очень жаль,
я не подумал,что понадобится так много времени.
Ошибся,
простите, пожалуйста...
% Какая жалость...

— У вас никого нет в Ташкенте?

— Есть кое-какие знакомые, но кому оставишь малого ребенка?

— На сколько дней вы можете задержаться здесь?

— Я взял разрешение на две недели.

— В таком случае не переживайте.
Будьте нашими гостями.
У меня есть такая же внучка, как ваша Фидане.
Они станут подружками.
На лечение будете приводить и отводить сами, согласны?

— Тысячи раз вам спасибо, Земине Гафаровна.
Недаром, видно, о вас так много говорят люди...

Чешмеджиева поторопилась позвать Сусанну, попросила записать девочку в младшую группу.
% Потом посмотрев на Арсланова:

— До шести часов вы свободны, поезжайте, погуляйте по Ташкенту.
Сводите Фидане в зоопарк.
Меня подождете на трамвайной остановке.

Арсланов с Фидане вышли в коридор.
Там сидело в очереди еще несколько человек.
% Сусанна принесла чай.
% Обе вместе с врачём, во время обеда немного передохнули.

Прием больных продолжался до вечера.
Земине Гафаровна и не заметила, как перевалило за шесть часов.

День выдался необычно хлопотливым.
% Её рот уже утомился говорить с пациентами. глотка пересохла.
О том, что сегодня устала больше, чем обычно, доктор поняла но тому, как отяжелела голова и неприятно шумело в ушах.

— Сусанна, давай собираться, прием окончен, 
Не могу больше — устала.

— А я боялась, что вы решили сегодня ночевать здесь.
— Слава богу, что нет ожидающих,— засмеялась медсестра.

Чешмеджиева повесила халат на гвоздь у двери, надела пальто, распахнула окно.
В комнату ворвался по-осеннему свежий воздух.
Утром, когда шла на работу, стояла мерзкая погода, в лицо бил снег с дождем.
А сейчас на еще не опавших листьях чинар золотилось солнце.
% Чешмеджиева хотела часами сидеть напротив окна, дышать и успокаиватся от усталости.
Но ничего не поделаешь, надо спешить домой.
Там тоже работы хватит,— семья, наверно, уже в сборе: муж, дочь, внучка.

Она закрыла раму и вышла в необычно пустынный коридор.
% В коридоре и в кабинетах никого не было.
Врачи уже почти все ушли.
Земине Гафаровна подошла к трамвайной остановке.
% Здесь её ждала каштанового цвета «Победа». 
% От врача не было вестей.
Ей навстречу вышли Арсланов и широкоплечий чернявый мужчина.

% Этот мужчина подойдя ближе:

— Земине-апте, мы ждали, чтобы отвезти вас домой или куда вам нужно.
% Машина наша, приказ ваш,— сказал незнакомец стесняясь.

— Спасибо за предложение.
Однако боюсь, что вы пожалеете о своем предложении, когда узнаете, где я живу.

— Для машины расстояния не имеют значения,—ответил мужчина, открывая дверцу «Победы».

Лишь только все расселись, доктор поинтересовалась, куда делась Фидане.
Арсланов объяснил, что оставил ее у Шемшедина, что сидящий за рулем человек тот самый Шемшедин и есть.

— А-а, так, значит, это вы пропагандируете среди населения мое имя?
— улыбнулась Чешмеджиева.
— Теперь я знаю, кого притянуть к ответу.
— Вы меня простите, Земине-апте, но такие люди, как вы,— наша гордость.
Будь у меня хоть половина той доброты, что вы оказали людям, я жил бы в полной уверенности, что забронировал себе место в раю,— пошутил Шемшедин.

— Вы, музыканты, тоже немало добра приносите людям.
Вон куда аж махнули свадьбу играть — в самую Алма-Ату!

— А то им от Алма-Аты еще двести километров отмахать пришлось,— поправил Арсланов.

— Добро ли мы делаем, зло ли — порою трудно судить,— задумчиво проговорил Шемшедин.
— Почему? Да все потому, что дело наше связано с деньгами.
Люди чин чином приходят на свадьбу, потом под градусом спиртного распаляются, начинают совать тебе в трубу комками деньги.
А тот бедолага наутро приходит в себя, проверяет карманы, а там пусто.
Ну и начинает поносить тебя: все, мол, деньги труба Шемшедина поглотила.
Вот вам и добро...

— Нет, нет, ты не прав, Шемшедин!
% Музыкант украшает два года жизни.
Память об этом вечере они сохраняют до конца дней своих.
 рассказывают о нем детям своим и внукам.
Так что занятие ваше благородное, Шемшедин.

% Шемшедин не полезет за словом в карман.
Покружив по запутанным улочкам привокзального района, миновав Беш-Агач, «Победа» выехала на широкий и прямой проспект Навоий.
Шемшедин ловко вел машину и поддерживал оживленный разговор с пассажирами.
% Продолжал он, обходя громаднейшие лужи, залившие проспект, после утреннего снежного дождя.

— Женитьба, конечно, дело хорошее,— 
% — сказал Шемшедин спустя недолгого затишья,— если бы не разводы.
Чуть дело доходит до этого, то начинают проклинать и родителей, и сватов, и аякчы, и музыкантов, и даже гостей, бывших на свадьбе...
% Вот вам и благородство.

— Думаешь, нас, врачей, не проклинают?
—усмехнулась Земине Гафаровна.

— Нет.
— У проклявшего вас — отнимется язык.
— Вы делаете людям только хорошее.
Дарите им здоровье.
Я своим детям постоянно расхваливаю профессию врача.
Нет на свете профессии равной ей.

— Это, конечно, ты так считаешь.
Но каждый врачом быть не может.
Еще точнее, каждый в своем деле должен быть врачом.
Вот ты когда играешь свадьбу, стараешься, чтобы все были довольны — и гости, и хозяева, не так ли?
Вопрос о деньгах отбросим.
Если вы настоящие музыканты, то я уверена, что вы работаете не только ради денег.
Своей игрой вы кого-то веселите, кого-то заставляете всплакнуть.
А ведь это тоже своего рода врачевание.
% Наша профессия такая же.
% Чтобы развеселить человека, ему поначалу нужно дать здоровье.
% С помощью врача человек сам себе зарабатывает здоровье, продлевает себе жизнь разными способами узнаными у врача.

Я бываю в разных местах, среди множества разных людей и слышал о вас только самые лучшие слова, Земине-апте.
Вы кроме умения врачевать обладаете великой человечностью.
А народ это знает и не забывает.
Вот, например, возьмем Самедина-ага, разве бы он поехал в такую даль, в такую погоду, если бы не верил в вашу человечность?

— Ты прав, Шемшедин,— сказал молчавший до этого Арсланов.
— Раз уж ты родился человеком — в твоем сердце должна теплиться доброта.
Без доброты невозможно жить на свете.
Не было бы доброты — люди жили бы между собой, как волки.
Я не знал, что в Ташкенте живет такой прекрасный врач, пока ты не сказал мне об этом.
А ты это сказал потому, что захотел сделать добро бедной девочке.
% Ты стал причиной того, что я отправился в путь.

— Дай-то бог, чтоб все обошлось.
Быть может, Земине апте и вылечит девочку.

— Я вот слушаю вас, и сомнения одолевают меня,— сказала Чешмеджиева.
% — Почему вы говорите, что иногда я беру на себя большую, ответственную работу
Это в особенности относится к лечению от заикания.
% Потому, что все больные и их родственники ожидают от врача, что он исцелит их ребёнка.
Будто излечение больного зависит только от врача.
% Заикание не такая болезнь как другие.
Нет, излечение зависит еще от самого больного, его родных, обстановки в доме.
% На протяжении месяца нужно приводить ребёнка к врачу с терпением, не злясь и вовремя.
Вот бывает иногда, ребенок прошел курс лечения, через какое-то время его нужно повторить.
А папаша и мамаша и думать забыли об этом.
% Не приводят ребёнка вовремя,упускают очередь.
Или при самом ребенке твердят бесконечно: вот, мол, лечили-лечили, а толку никакого.

 Чешмеджиева говорила все это специально для Арсланова.
Пользуясь тем, что рядом нет Фидане.
Она хотела, чтобы родители девочки ясно представляли свои определенные обязанности в период лечения.
% Она и говорила и бросала взгляд на Арсланова.
Она старалась получше узнать Арсланова, его характер.
Доктор, можно сказать, уже приступила к исполнению своих обязанностей.
 % Она хотела увидеть открыто ли сердце Арсланова. 
% Она правда хотела помочь этому ребёнку и паталась узнать действительно ли по-отечески заботится он о будущем девочки.

Озабоченность и душевность Самедина рождали в ее душе, что все обстоит именно так.

Машина сворнула с проспекта и покатила по улице, обсаженной по обеим сторонам вишневыми деревьями.

— Вот и наша маалле объявила Чешмеджиева,
потом обернулась к Арсланову: — Когда привезете Фидане?

— Земине-апте,— проговорил Шемшедин просительно,
— Вы но обижайтесь, но я никак не могу отпустить их.
Для девочки и ее отца можно отвести отдельную комнату.
Они могут и маму свою сюда выписать.

— Что ж, я не против.
Это даже лучше, если девочка будет видеть меня реже.
Вот наш дом.
Зайдемте, выпьем по чашке кофе,— предложила Чешмеджиева.

— Спасибо, в другой раз.

Наутро опять лил беспросветный дождь.
Чешмеджиева, раскрыв зонт, поспешила к трамваю.
Пока дошла до остановки, полы ее плаща намокли, короткие белые резиновые боты забрызгались грязной водой.
Все спешили на работу.
Протиснуться в трамвай удавалось не всем, входы приходилось буквально штурмовать,иначе жди, пока появится следующий трамвай.
Земине Гафаровпа, изо дпя в день ездившая по этой дороге, давно изучила эти условия, поэтому ей удалось кое-как пробиться в вагон.
% Она отдала этой работе двадцать семь лет жизни.
Чешмеджиева ни разу не опоздала.
Но, не сумей она сесть в трамвай, на работу все равно прибыла бы вовремя.

А Сусанна — начинающий специалист,
скоро окончит институт.
Сейчас проходит практику у Чешмеджиевой.
Что она увидит у наставника, то и примет: хорошее — так хорошее, плохое—так плохое.

Земине Гафаровна это понимает, старается во всех мелочах быть образцовой учительницей и наставницей.
Несмотря на свой возраст, разговаривает с Сусанной о современной моде, фильмах, вспоминает молодость.
Она от души радуется обновам своей подопечной.

Сегодня Сусанна опоздала на работу.
Из дома вышла без зонта.
Не надела плаща.
Волосы на голове безжизненно повисли, у девушки был очень жалкий вид.
% Она зашла в двери мокрая от дождя как курица.

— Простите, Земине Гафаровна, я опоздала немного,— сказала она виновато, зашла за ширму, начала переодеваться.

В это время постучались, не успела врач ответить, дверь распахнулась и в комнату влетела девочка лет тринадцати.

— А-а, Наташа!
Заходи, заходи, дочка, я сейчас освобожусь,— сказала Чешмеджиева.

% Уже прошёл год, как Наташа вылечилась и вернулась сюда.
% Она очень изменилась, выросла.
Слегка смущаясь, девочка присела на стул у двери.
Чешмеджиева беседовала с матерью нового больного.
Довольно нервно выслушав врача, она опять, по-видимому, вернулась к своему вопросу:

— Так вы убеждены, что заикание можно окончательно вылечить?

Чешмеджиева поняла, что никакие слова не убедят отчаявшуюся мать, 
пока она не получит каких-либо иных веских доказательств.
—Она кивнула на девочку, которая чинно сидела у двери.

— вот вам живой ответ.
— Поговорите с ней, и она развеет все ваши сомнения.

Наташа лечилась у Чешмеджиевой несколько лет тому назад.
% За эти годы Наташа трираза ходила проверять свою речь.
Вначале приходила проверяться,а потом уже просто как к старому другу, повидаться, справиться о здоровье, житье-бытье.
% Потому, что уже нед надобности проверять её язык.
% Она за эти несколько лет начала забывать о своём заикании.
% Она полностью избавилась от этой слабой муки, заикания. 
% Когда приезжает в Ташкент, не возвращается не увидев Чешмеджиеву.

— Наташа, подойди сюда, пожалуйста,— позвала врач с теплыми нотками в голосе.
— Расскажи, дочка, этой тете, как ты болела, как вылечилась и как теперь себя чувствуешь.
Я оставлю вас одних.
— Она хотела встать, но девочка удержала ее.

— Не надо, не уходите, Земине Гафаровна.
Я не стесняюсь, разве можпо стесняться говорить при человеке, который вернул тебе язык?

После того как женщина разрешила свои сомнения разговором с Наташей, Чешмеджиева сказала:

Если вы теперь поверили нам, приводите вашего ребенка завтра к девяти часам на сеанс гипноза.

Глаза женщины увлажнились.

— Спасибо, доктор! Обязательно приведу.Женщина вышла.

— Вот так, Сусанна, — Земине Гафаровна заметила, что помощница, хоть и переоделась в другое платье, а сверху накинула халат, вся посинела и ее бьет мелкая дрожь.
Прежде чем лечить детей, приходится воспитывать родителей.
— Боже, как ты продрогла!
Беги немедленно, принеси чаю и погрейся немного.
И больше не делай таких глупостей.
Вот что эначит молодо-зелено!
На улице почти вьюга, а она решила в летней одежке пофорсить...

После ухода Сусанны в комнату вошла женщина средних лет.
% Чешмедиева сидела и что-то писала.
— сказала она, направляясь к столу.

— Здравствуйте, Земине Гафаровна!
Чешмеджиева подняла голову от каких-то бумаг, которые заполняла быстрым размашистым почерком.

— Вы меня не узнаете?

— Похоже, где-то видела, да никак не могу вспомнить.

— Сейчас узнаете,— сказала женщина и открыла дверь.
В комнату быстрыми шагами вошла девушка.
Земине Гафаровна,увидев ее,вскочила с места.

— Галя, Галочка!
Красавица моя, родная!
Тебя совсем не узнать, откуда ты такая?!

Девушка бросилась в объятия доктора.
% Вытерев слёзы она начала рассказывать о себе.

Гале было двенадцать лет, когда мать впервые привела ее к Чешмеджиевой.
% С этого времени прошло шесть лет.
% Без сомнения, девочку ребёнка сложно узнать спустя шесть лет. 
% Но она каждый год приезжает к Чешмеджиевой.
% Тот кто увидел бы её заикание шесть лет назад, ушёл бы с сожалением.
Некоторые слова она вообще не могла произносить. 
Немало пришлось доктору попотеть, помучиться, пока старания дали первые обнадеживающие результаты.
Порою руки опускались, не выдерживали нервы, тогда доктор, готовая проклясть себя, титаническим усилием заставляла продолжать лечение.
Для того чтобы научить девочку правильно произносить одно слово, приходилось биться целую неделю.
Галя старалась изо всех сил, от невиданного напряжения у нее вытягивалась шея, вздувались вены, лицо краснело, голос делался топким, но — увы!— слово выходило непонятным, до неузнаваемости исковерканным.
Тогда, не в силах смириться с неудачей, девочка начинала плакать навзрыд.
Чтобы избавить Галю от излишних переживаний, Чешмеджиева пыталась использовать различные средства:
% Давала лекарства, применяла гипноз, они прошли разные практики, чтобы помочь ей говорить.
Лечение проводила как дома у больной, при участии матери, так и в больнице.
Истек срок первого курса лечения — заикание осталось.
Через год курс повторился.
На сей раз лечение продвигалось усиешнее,
а когда девочка прошла третий курс
— от болезни не осталось и следа.

И вот Галя опять сидит перед Чешмеджиевой.
% В кабинете Сусанна и родители, что зашли дождавшись очереди. 
Врач молчит.
Ждет и немножко волнуется: как-то будет говорить Галя?

— Поступила на первый курс пединститута, Земине апа,— проговорила девушка, слегка покраснев от гордости.
— Когда получу диплом, приглашу вас на выпускной вечер вместе с мамой.

Не в силах скрыть радости, что Галя так хорошо говорит, 

— Буду жива-здорова — обязательно приду! Спасибо за приглашение, Галочка, —Чешмеджиева поцеловала девушку в алую щеку.

% Несколько лет назад эта девушка не умела говорить заикаясь, эта мысль даже не приходила в голову сидящим в кабинете.
% Только в глазах матери горели лучики радости.
% Кто-кто, найбольше о её заикании знала мама.

— Я хочу попросить вас, Земипе-апа, пройти со мной еще один курс лечения...

— Ты ведь разговариваешь очень хорошо и чисто, что тебе еще нужпо?

—Два года я чувствую себя настолько хорошо, что никак не могу поверить в свое излечение, когда вспоминаю, как я мучалась, начинаю вся дрожать, готова вотвот потерять сознание от страха.
Я боюсь, Земине-апа... страшно боюсь, что заикание может возобновиться...

Вообще-то Чешмеджиева поняла, что девушку гнетет какой-то страх, лишь только заглянув ей в глаза.
Понятно, девушка до сих пор не может поверить в свое счастье.
Она не может забыть, как заболела, какие невыносимые муки вынесла за те годы.
Боится потерять институт и новых друзей, свои надежды на будущее.
«От страха освободить ее будет легче,— подумала доктор,— Ей нужен гипноз».

— Хорошо,
пусть будет так, как ты хочешь, Галя,— сказала она.
— Заходи после летних экзаменов.

Проводив Галю с матерью, Чешмеджиева позвала помощницу.
% — Садись Сусанна, послушай меня внимательно.
— Сусанна, ты можешь вспомнить больных, которые приходили к нам вчера?

% Девушка покружила глазами и с минуту подумав:

% — Помню, — сказала и кивнула головой.

— Кто из них произвел на тебя большее впечатление?
% — Сказала Чешмеджиева перемешав карточки.

— Фидане и Федя.
— Те двое.

— По-моему, они будут в одной группе?
% — сказала Чешмеджиева прервав её слова.

— Да.
Вы сами велели их записать вместе.
По возрасту и особенностям болезни они подходят в одну группу.

— Эту группу будем лечить мы с тобой.
Вот карточки больных.
Здесь все данные.
Прочти, поразмысли, подготовь себя.
Это трудная группа.
Дети еще малы.
Здесь кроме всего прочего потребуется проявлять материнскую чуткость и ласку.

— Я понимаю, Земине Гафаровна.
Я и сама хотела попроситься в вашу группу.
Мне очень жалко было эту Фиданочку.
Он так переживал, бедняга...
Видно, она единственный ребенок у родителей.

— Вот поэтому-то я и предупреждаю тебя, Сусанна.
Нам нужна особая осторожность,чтобы, пытаясь вылечить язык, не поранить сердце девочки.
Дело в том, что Арсланов — не родной отец Фидане...

% Сусанна немножко искривив рот, зубами как жемчужинами, закусила край губы и округлила глаза.

— Это мне даже в голову не пришло!— воскликнула она.

— В том-то все и дело, Сусанна,— улыбнулась Земине Гафаровна,— Он так заботится о девочке, так за неё переживает, как того не делают иные для своих родных детей.
и впредь не забывай, пожалуйста...
% В этом щекотливом вопросе нельзя ошибиться.
Ты теперь об этом знаешь.
