### VI

Макъпуле конторанынъ агъач мердивенчиклеринден хаста бир алда тюшти.
Чыраны солукъ.
Сабадан берли аш ашамай, рухуны эзнетлеп юре.
Бир умют эткен ери контора эди.
Мында да оны кимсе тынчландырамады.
Демирёлда, Отузынджы километрде дрезинанынъ къапакълангъаныны ве ичиндеки адамларнынъ чокъусы агъыр яралангъаныны анълады.

О башыны асып кетмекте эди.
Кимсени эслемей къулагъына ич бир шей кирмей.
Онынъ козьлерине къаранлыкъ чёкти.
Аякълары къалтырап башлады.
Адымларыны сийреклештирди.
Ерге баскъанда аягъы тюбюнден дюнья авдарылып кеткен киби олды.
Салланды, йыкъылаязды.
Сагъ къолунен башына япышты.
Ёл кенарында къаланып тургъан агъачлар устюне отурды.
Козьлерини юмды.
Бираз вакъыттан сонъ, бир юткъунып алды, къулакълары ачылды.
Дюньяда аят девам эткенини, сеслерйи, шаматаларны эшитип къуванды.
Къаршыдан атлы адам корюнди.
Бу Мефодий Пантелеевич эди.
Макъпуле котерилнп тураджакъ олды, кене аякълары тюбюнден ер къуртылып кеткен киби олды.
Отурды, кене къолунен козьлерини къапатты.
Мефодий Пантелеевич атындан тюшти.
Макъпуленинъ къолуны котерип, юзюне бакъты.
Онынъ козьлери нурсыз эдилер.

— Не олды санъа?

— Башым айланды.

— Ачтырсынъ.

Макъпуле индемеди.
Мефодий Пантелеевич:

— Тур, еринъден,— деп онынъ къолундан тартты.
Макъпуле турды, зорнен кулюмсиреп Мефодий Пантелеевичнинъ бетине бакъты.

— Эписи кечти, сагъ олунъ, дюнь гедже ярамай юкъ* лагъан эдим,—деди о.

— Ёкъ, кечкени ёкъ.
Ма, ал мынавы талонларны да, догъру ашханеге бар.
Аша ве ятып раатлан.

— Екъ, ёкъ, Мефодий Пантелеевич, менде талон бар.

— Ёкьтыр сенде талон, баш кутме.
Сен эвге къайтам дсп уйлелик талонынъны Мурадасылгъа бердинъ.
Билем мен сенинъ табиатынъны.

— Асыл сиз мени не вакъыт оледжегимни де билесиз гъалиба?—деп кулюмсиреди Макъпуле.
Сонъра озюне келип, Мефодий Пантелеевичке дрезина ве Айрие меселссини айтып анълатты.

— Манъа мытлакъа Отузынджыгъа барып кельмек керек, Мефодий Пантелеевич,— деди Макъпуле.

— Транспорт ёкъ, ёлда тюневинден берли арекет токътады.

— Джаяв кетерим.

— Кеч олды, озюнъ де алсызсынъ.

— Чсркео-л_ш

— Зарар ёкъ.

— Ойле олса, ма, ал мынавы атны, дагъда къоркъунчлы!

— Айса снз рухсет этинъиз арандан бир ат даа берсинлер, яныма Юнусны, анавы элекгрикчи баланы алырым.

— Яхшы.
Лякин, башта ашханеге!

Макъпуленинъ къуванчындан козьлерине ярыкъ кирди.
Атиыпъ джугенинден тутып, догъру Себиля аптенинъ эвине кельдн.
Юиус ер къазып отура эди.
Макъпуле онъа къолуны саллады.
Юнус курегини ерге санчты ве Макъпулегс тараф адымлады.

— Ю нус, бар, арандан бир ат эгерлеп ал, Мефодин Пантелсевич айтты.
Экимиз бир ерге барып келеджекмиз.

Юнус бир шей сорамады, джувурып арангъа тараф кетти.
Бнраздан эгерленген атнынъ аркъасына минип кельди.

— Аферин, йигитлер бойле олмакъ кереклер,— деди Макъпуле вс экисн де атларнынъ джугенлеринден тутып ашхане янына кельдилср.
Атларны электрик дирегине багълап, ашханеге кнрдилер.
Макъпуле портмаиети ичиндси демичик Мефодий Пантелеевич берген талонларны чыкъарып, ашчыгъа узатты.
Бирер чанакъ къартоп шорбасынеи.
бирер тепси къартоп пюреси ашадылар.
Артындан бирср стакан татлы чай нчтилер.
Юнус агъызыны, буриуны фуфайкасынынъ енъине сюртти, сагъ олунъыз Макъпуле татам деген киби джылмайды.
Ашыкъып турдылар, атларына миндилер ве демирёлны кечип Отузынджыгъа тараф бурулдылар.
Акъшам якьын эди.
Ормангъа киргенлери кибн кунешнинъ зиясы гъайып олып кетти.
Макъпуле Юнуснен ян-янаша келнп:

— Эй, йигит, къайда кеткенимизни не сорамайсынъ?— деди.

— Макъпуле татам, менимчюн къайда олса олсун, ич фаркъы ёкъ.
Сиз янымдасыз, не якъкъа бур десснъиз, азырым.
Менн хырсызлыкъкъа алып кетменджегинъизни билем.

— Къайдан билесинъ, бельки...

— Мен сизни догъгъанымдан берли бнлем.
Анам менн афталарнен сизге ташлап дегнрменге кеткеннни де билем.
Аювчыкъ, оксюз Эльмазчыкъ масалларынъызны да бнлем.

— Унутмадынъмы?

— Ольгендже унутмам.
Балалыкътаки шейлер унутул** май экен.

— Йигит, мени дннъле.
Биз сенинъ татанъны къыдырмагъа кетемиз.

Шай дегенде, Юнус бирден атнынъ джугенини тарттъь Чырайы джиддийлешти.

— Сиз не айтасыз шу, анъламайым?—деди о шубел** козьлерини Макъпулеге чевирип.
— Татарджа айтынт*.

— Айса мен сеннен къазахча лаф этемми?

— Анълашылмай.
Бу дагъ ичинде татанъны къыдырамыз дегенинъиз не я?

— Динъле.
Айриени эки кунь эвельси, баласынен1 берабер Чамлыкъта корьгенлер.
О сизге тюневин келип» чыкъмакъ борджлы эди.
Ёлда дрезина къапакълангъан...

Юнус атыны токътатты.
Чырайы тюрленген алдг» къулагъыны Макъпулсге тикти.

— Айтып битиринъ, сонъ кетермиз,— деди о.

— Сонъу, ана шу.
Бунынъ санъа йигит олгъанынъ ичюн айтам.
Гъарип ананъа сакъын бильдирмс.
Меним анълагъаныма коре къазалангъанлар.
Отузынджыда олса кереклер.
Тек олюм олмагъайды...

— Эшитмедим, эм акъылыма да кетирмсдим,— деди Юнус атыны кочюрип

— Сен электрик диреклери тёпесинде оласынъ, амма мен ердем.
Эр алда хаберлер ерде чокъ ола,— дсди Макъпуле онынъ артындан етип.

— Асыл бир тувгъан аптсм бар, бнзнмле бсрабер олгъан олса, бенъзн солмаз эди.

— Эй, кадям, къыз баланынъ такъдирн башкъаджа ола.
Тевекель онъа эвнинъ мусафири демегенлер.
Вакътыкельдими, къуш киби уча да кете.

— Учмакъ-учмакъ амма, къонаджакъ еринъни дс биль_мек керексннъ.

— «Йыкъыладжакъ еримни бильсем, тобан тёшер эдим»— деген къартлар.
Къыйын шей, севгинен шакъа* олмай.
Мына сен де чагъынъа кельдинъ, не эвленмейсинъ?

— Манъа даа учып кельген сою расткельмеди.

— Э-э...
Сен ойле тюшюнсенъ янъылырсынъ.
Учыг* кельген союндан сакът ол.
Энъсенъе къонар да омюрлик мийинъни чокъчылар.
Бир данеси къонайым деп юре эди...
Яхшы ки, козюмизни ачтыкъ.

— Кимни айтасыз шу?

— Озюнъ пек яхшы билесинъ.
О сени хамутлап отургл эди, амма..,

— Макъпуле татам, сиз меии электрик дирсклери устюнде юре деп, ердеки шейлерни бильмей беллейсизми Визге тёпеден эр шей корюне.

— Корюне амма, аз къалдынъ Зеранынъ къапкъанына тюшмеге.

— Зеранынъ меннен эсаб кескени чокътаи.

— Сен де къуру къалмадынъ, ярамаз?!

— Онынъ энди лафы арам.
Яшлыкъ белясы.
Баарьде къар ирнп ксткени киби, о да яшлыкъ арарети эди, сёнди. кетти.

— Айды не олса да, ойле къушчыкълардан сакът ол кадям.
Онынъ энди яхшы ходжасы бар.
Бу лафлар, мына бу сагъыр дагънынъ ичинде къалсын.
Яшасьш, бахтлы олсун.
Бахт эр кеске керек.

Юнуснынъ аты конделен яткъан агъачкъа сюрюндн.
Озю де абынып атнынъ джалынларыиа япышты.
Белиии цогъурткъанынен арткъа айланып, Макъпулени тенбиелелм.
Макъпуленннъ аты сюрюнмеди.
Огюнден кеткен атны эслесе керек.

— Огдс къар ийинтиси бар!—деп къычырды Макъпуле.
— Мукъайт ол, батакъ олмасын.

— Отузынджынынъ тавларында батакъ олмагъан ер бармы?

— Бизгс расткельмегеиди дейим.

— Шунынъчюн мында къаза чокъ ола.
Бу демирёл Оатакълыкъ устюнде къурулды.
Агъач юклю вагонлар кечкен санын ёл чёке.
Дрсзина вызлы юрген шей...
Хайырлысы олгъайды баре.

— Эгер аптем бу къазадан къуртулгъан олса, мен оны энди бнр якъкъа йибермем.
Акъайы дегиль, истесе султаны кельсин.
Анам меним ичюн йигирми султандан къийметли.
Гъарип асретликтен, яныкътан къуруп къалды.
Сиз де айтыиъ, Макъпуле татам, кетмесин, эп бир анам ынджыныр.

— Энди сагъ-селямет юзюни корьгейдик.
О якъыны келиштирир эдик.
Ичнмде бир сувукълыкъ бар; къоркъам Юнус.

Юнус индемеди.
Юткъунып алды.
Тюшюнджеге далып кетти.
«Бир аптем бар, демесе ондан да айрылдым, деди о озь-озюне.
Тувгъансь13 яшамакъ агъыр шей.
Аптеме бир шей олгъан олса, анам да онынъ артындан о бир дюньягъа ёлджу.
Анамнынъ бахтына, баре зарарзевал корьмегейди.
Бабам ольген сонъ, мени.м аскъымны чеккен аптем олды.
Колхозда чалышты, бизге ачлыкъ чектирмедн.
Анам хаста эдн.
Аптем, эм анамны, эм мени бакъты.
Унутмадым аптечигим мен сени, эм унутмам.
Ашаткъанынъ, ичиргенинъ, кийдиргенинъ ичюн омюр билля алдынъда озюмни борджлы саям.
Экимизни бир ана догъурды, бнр ананынъ сютюни эмдик.
Бизни айырмагъа кнмсенинъ акъкъы екътыр.
Ёкъ, екъ, татачыгъым сагъдыр...»

— Не сусып къалдынъ Юнус, демирёл корюнеми?.
Линиядан чокъ узакълашмайыкъ.
Акъшам вакъыты джо~. юлмакъ мумкюн,— деди Макъпуле Юнуснынъ хаялыны даркъатмакъ истеп.

— Мен бу ерлерни беш пармагъым киби билем.

— Пек кьопайма.
Бойле орман къопайларнынъ джслькеснни тез сындыра.

— Орманнынъ да озь къануны бар.
Оны билъсенъ, бир вакъыт джоюлмазсынъ.

— Эбет шашмаларсынъ, лякин ёлунъны тапа бнлир-( синъ.

— Кунешке бакъып эм вакъытны, эм сыртны, эм къыбланы бильмек мумкюн.
Буны бизге хавфсызлыкъ техникасыны огренгенде айттылар.

— Я кунеш олмаса) Мына, шнмдикн кибн.
Эндн.
кунеш къонса керек?—деди Макъпуле чевреге бакъынып.

— Кунеш олмаса, тереклернинъ пытакъларына бакъ.
Мына сырт тарафтаки пытакълар, мына къыбла тараф.
Коресинъми, пытакълар анги тарафта зняде оськенлер?
Тереклер де инсанлар киби сыджакъны ве тыичлыкъны севелер.

— Сени, эгер Мефодий Пантелеевич бильмесин, шу ан озь болюгине алыр.
Башлы яшсыкъ, амма...
Эр алда мукъайт ол.

— Сиз къоркъуп башладынъызмы шу, Макъпуле апте?

— Къаранлыкъ чёккенинен акъылыма анавы тётя Маланья кельди.
Былтыр кузьде гъайып олгъан эди де?

— Озю къабаатлы.

— Коресинъми, сен кене янълыш лаф этесинъ.
Олян, сенинъ ананъны бугунь чыкъар йибер бойле орманнынъ ичине, о сенинъ пытагъынъны анги тарафкъа оськснини къайдан бильсин?
О дёрт дивар ичинде зар-зорнен къыбласыны тапа, худжур адамсынъ.

— Тётя Маланья озю къабаатлы, кене айтам, эм лйтырым.

— Вазгеч шуны.
Къопай адамны дннълемеге истеме-им.

— Динълемесенъиз, динълеменъиз.
Лякин, тётя Маланья шашмалагъанынен бир терекнинъ тюбюне чёкии, сабаны бсклемек керек эди.

— Оляп, бир къаот къадын орман ичкнде сабагъа къадар даянырмы?
Онынъ къыркъ отю олса, эпнси бир кередсн патлар.

— Чыдамакъ ксрек эди.
О запаллы...
Эджель иште, не япаджак1»сынъ.
Лякпн, аюв ашагъандыр дегенлерине мен кианмайым.
Чюнкн аюв ашаса изи я да кемиклери къалмлкъ ксрск эди.
Халкъ не десе-десин, о гъарипнинъ баласыны бирде-бнр сазлыкъ ютты.
Аювлар кузьде пек ачкозь олмайлар.
Мына шимди расткельсенъ, о-о-о, ншинъ бнттн.

Макъпулс атынынъ джугенннн къакъып алды, Юнус- «ен кене нн-янаша кетмеге тырышты.
Тырышты амма, терсклср кедср этелер.
Ян-янаша эки ат девамлы кетип оламай.
Дс бири ,де днгсри артта къала.
Аюез ла(ры Макъиулени тскмиль къалтыратгы.

— Ссн дагъ шейтаны экснсинъ, шимди аювгъа расткелъсек нс япармыз Юнус?

— Астымызда ат,— деди Юнус.
— Ялынъыз къачып къуртулмакъ мумкюн.
Сен огден къачарсынъ, мен къамчымнынъ уджуна майлы фуфайкамны кечирип бир серннк беририм.
Атешни корьгенинен аюв токътар.

— Вай, ярамаз.
Мен сенинъ ойле джамбазлыкъларынъны бильмен эдим.
Тереклер арасындан ярыкькорюинп башладымы шу?

— Эндн кельдик демеге мумкюн.
Ктаршыдан корюнген ярыкъ — Отар чёлю.
Демек, ормандан чыкъаятырмыз.

Олар тюм-тюз мейдангъа чыкътылар.
Санки саба ачыл_ъан кибн олды.
Отар чёлюнинъ о бир четинде Отузынуджынынъ эвлери корюнди.
Бир къач эв ве узун бараклар.
ЙБ.у кичкене койчикте бир орман болюгннинъ ншчилери ве демирёлджылар яшайлар.
Чамлыкъ станциясы оларгъа якъын олгъанындан бутюн керек ве нхтняджларыны шу.станцияд-ап барып алалар.

— Къазалангъанлар медпунктта олса керек,— деди Макъпуле атынынъ джугенини тартып.
— Догъру анда барайыкъ.
Кимсе олмаса невбетчи эмшире бардыр, о бизге меселенинъ асылыны айтып берир.

Юнус, ёл ичинде ойнап тургъан дрезинаджы Васильиинъ огълуны корип таныды.

— Бабанъ эвдеми?—дедн о эеджаннен.

— Милиция алып кетти.

— Корьдинъми?—деди Макъпуле сабырсызланып.
— Хайырлы къаза олса, онъа милиция тиймез эди.

Юнус индемеди.
Онынъ юреги сыкъ-сыкъ урып башлады.
Тувгъаны дегильми санъа, ичтен чеке.
Макъпулеге дуйдырмайджакъ ола.
Экиси де индемей медпунктнынь янына кельдилер.
Орталыкъта кимсе ёкъ.
Тамам акъшамлыкъ аш вакъыты.
Эр кес эвине кнрсе керек.
Макъпуле медпунктнынъ пенджересинден бакъты.
Перде артындан кимсени корьмеди.
Ичериде адам сеси эшитиле.
Аятнынъ къапысыны ачты, кимсе ёкъ.
Одагъа киреджек олды, къаршысына эмшире чыкъты.

— Къайда, къайда?
Олмай кирмеге!—деди о сертейнп.

— Манъа Айрие керек!— деди Макъпуле нефесине тыйылып.

— Фамилнясы, ады?—деп эмшире ахрет суаллерини бернп башлагъан эди, къапыны ачып Айрие чыкьты.

— Вай, тувгъанчыгъым, джаным-джигерим!..
Айрие Макъпуленинъ бойнуна асылып къалды.

— Баланы уятаджакъсыз, ашыкълар!— деди эмширс.
Айрие ве Макъпуле къуджакълашкъан алда софагъа чыкъ тылар.
Эмшире лампочканы якъты.
Софанынъ ичи ярыкъ ланды.
Аякъ устюнде къатып кьалгъан Юнуснынъ бетинде козьяш тамчылары йылтырадылар.
