### VI

Во дворе медпункта никого нет.
Бабочки порхают над соцветиями цветов и белоснежными цветками абрикоса.
Айрие открыла окна приёмной комнаты и проветрила комнаты.
Он почистил пружины и другие инструменты и поставил их на место.
До прихода врача был еще час.
Обычно в это время у входа в медпункт ждало несколько человек.
Сейчас никого нет.
Весна.
У каждого человека работы больше, чем волосы на его голове.
В такое сжатое время люди не тратят время на то, что не может произойти.
Если возникнет что-то необходимое, они должны связаться с дежурной медсестрой после полуночи.
В полях всегда есть пункты первой помощи для легких ранений или легких заболеваний.
Наверное, поэтому сегодня в медицинском центре невиданный покой.

Айрие вывела Фидане во двор.
Пустив ее гулять под деревьями, села на скамеечку, ждать врача.
Когда напротив медпункта остановился автобус, она вышла к калитке.
Из автобуса, держа в руках сумочку, вышла врач.
«Мунавар-апа опять приехала точно вовремя
— Живет далековато, а никогда не опаздывает»,— подумала Айрие, глянув на часы.

Они поздоровались,врач протянула Фидане яблоко на ладони.
Фидане взяла и девушка мило сказала по русски,-Спасибо.
Айрие вкратце рассказала о событиях последних дней, сказала, что у них гостит доктор, вылечившая Фидане, что она согласилась принять Матвея Петровича и Валерия.

— Очень хорошо,—сказала Мунавар-апа после того,как внимательно выслушала.
—Пусть приходит, познакомимся.

— Она не хочет идти сюда,Мунвар апа.

Наверное,потому что вы коллеги.

— Что за разговор!
Что будет если мы коллеги?
Профессия профессии рознь.
Может, поможет нам чем-нибудь.

Тебе все равно делать нечего, пойди позови.
Пусть ни о чем не думает.
Я сегодня долго не пробуду.
Сегодня в районе совещание.

Чешмеджиева и Сусанна познакомились с врачом совхоза  Мунавар апа.
Они обе рассказали о своей работе.
Мунавар-апа рассказала, что ездить ей на работу трудновато приходится, а переехать нет возможности: служба мужа не позволяет.
Земине Гафаровна сказала, что поселок Алсаба ей понравился, что люди здесь очень гостеприимны и трудолюбивы, природа красива, воздух чист и свеж.

— Вот вам медпункт,—сказала Мунавар-апа.
—Работайте, не стесняйтесь, сколько вам заблагорассудится.
Хозяйка здесь — Айрие.
До того как она приехала эти дома ещё не были построены.
Все построилось на ее глазах.
До того, как меня сюда назначили, все дела были на плечах этой бедняги.
Она у нас все умеет.
Рождена для того, чтобы быть врачом.
Как рука хороша,так и язык.
Простите меня, мне нужно на совещание в район.
Вы должны и у меня погостить хоть денек, иначе я обижусь.
Но пока до свидания.

Мунавар апа вышла.
Чешмеджиева,ввойдя в приёмную комнату положила на стол врача две тетради.
Одну из них принес Валерий, вторую Матвей Петрович.
Сусанна ушла в другую комнату заниматься с Фидане.
В произношении девочки остался кое-какой изъян.
Хотя Чешмеджиева не придает этому значения.
Считает,что она еще ребенок, что с возрастом будет развиватся и сама исправит свою речь.
Сюзанна начала с алфавита и попросила ФИдане несколько звуков повторить за ней.
Фидане не смогла.



Активность и желание Фидане вселяют в Сюзанну большие надежды.
Потому что она очень хорошо знает, что эти вещи на благо.

Во дворе появился Матвей Петрович.
Айрие вышла ему навстречу, попросила немного подождать.
На Матвее Петровиче были серый костюм, шляпа, белая рубашка.
В глазах чуть  чувствуется бессонница и усталость.

— Хорошо провели праздник, Матвей Петрович?- сказала Айрие,чтобы привлечь его внимание.

%- Очень хорошо.
Как лег после демонстрации, так и встал на следующий день, на работу.

— О-о, выходит, вы проспали праздник!
А кажетесь усталым...

— Лечь-то я лег, да спать не мог.
Приближается Девятое мая.
Через два дня надо выезжать.
Как вспомню об этом — места себе не нахожу, зубы трусятся, обливаюсь потом.
Не представляю даже, как съезжу.
Сам себе не верю уже.
С тех пор как узнал, что семья погибла, не был в тех краях.
Если бы не этот вызов, вовсе бы не поехал.
Травить израненное сердце...

— Вы ошибаетесь, Матвей Петрович.
Вы едете туда вовсе не сердце растравливать.
Чтоб отдать свой долг памяти погибших, обычно едут даже на край земли.
Вы почему-то вопли себе в голову, что только вас постигло такое горе.
Ведь вы сами говорили, что там погибли тридцать шесть человек.
И у них, конечно, были семьи, родные...

— Были, конечно.
Но у меня погибли два человека.
Кроме того моя первая любовь погибла.
Я никак не могу забыть ее.
До сих пор снятся.

В калитке появился Валерий.
Он поздоровался, пожал руки,увидев Айрие, он улыбнулся.


Оставив их во дворе, Айрие зашла к Чешмеджиевой.

— Я два раза прочла дома эти тетради,здесь просмотрела еще раз,тут есть нечто такое, что заставило меня задуматься,посмотрим, верна ли моя догадка.
Позови их обоих,-сказала Чешмеджиева.




Когда Катерина приехала в Алма-Ату, солнце толькотолько поднималось из-за Ала-Тау.
Она хотела застать подругу, пока га не ушла на работу.
К счастью, у Флоры сегодня был выходной день.
Она очень холодно припяла Катерипу Мпхайловпу.
Не поставила даже чаю.
Как только Каштанова начала говорить, она бесцеремоппо перебила ее:

— Я прекрасно знаю, зачем ты приехала, Катя.
Можешь даже не говорить.
Я ждала этого события еще с того времени, как ты заманила Валерия в ваш совхоз.
Вы думаете, очень легко отнять у человека ребенка?
Но это не получится.
Кто вам отдаст, если вырастил его с малых лет?
Теперь я не отдам его ни за какие деньги.
Пусть даже мать родная оживет и придет за сыном.
Поняла?

— Кто же хочет отнять у тебя ребенка, Флора?
Не будь глупой.
Мы хотим только зпать правду.
Если ты сделала такое благородное дело, усыновила сироту, что же ты прячешься?
Надо гордиться...

— А я не хочу гордиться.
Единственная надежда моя в жизни — это Валерий.
Но ты все запутала, моя милая.
Лучше бы уж я не знала тебя!
Не напрасно, видать, придумана пословица:
«Спаси бог от друзей, а от врагов я сама избавлюсь».
Вот чем кончилась наша дружба.

— Если бы я хотела зла, я бы не приехала к тебе, Флора.
Вряд ли ты найдешь хоть одного человека, который бы не одобрил того, что ты вырастила ребенка из детдома.
Но ты личное ставишь выше всего прочего.
Сейчас только ты сама и знаешь о том хорошем, что сделала.
А ведь ты не одна такая.
Много людей сделало такое благородпое дело.
И пикто не скрывает этого.
Скрывать — значит хотеть ребенку несчастья.
Ты, паверное, и не думала об этом.
Вот семья Шаахмада Шамахмудова усыновила одиннадцать детей.
Он тоже мог поступить, как ты, по его совесть не позволила сделать этого.
Сейчас нет семьп, которая не вспоминала бы его с благодарностью.

— Мепя людская благодарность кормить не будет.
Вся моя надежда — Валерик.

— Ты напрасно упираешься.
Есть специальные организации, которые занимаются розыском пропавших.
Мы можем обратиться к этой организации от имени общественности совхоза.
Если отец Валерия жив — его найдут.

Катерина встала и пошла к двери.
Флория, хмурая, злая, пошла за ней.
Видпо, что-то заговорило в ее душе.

— Я сама поеду к Курбапбекову.
Не хочу, чтобы ктото вмешивался в это дело.
— Она накинула на голову темный платок, заперла дверь.
— Если Валерик откажется от меня, мой труп ищите в водах Джанашара.

— Ладно, ладно тебе, Флора.
А вообще как хочешь.
Сейчас Джаиашар как раз полноводный, как пикогда, у песет любого.
А вода в нем грязпая, холодная, со снегом, очень неприятная.
Захочешь ли?

Опн пошли па стоянку такси.

Айрие следила из окна медпункта за приближающимися автобусами.
Она с петерпеппем ждала Катерину.
Курбапбекову уже была известна псторня Матвея Петровича и Валерпя.
Но нпкто толком ничего определенного не зпал.
Курбанбеков, вернувшись с поля, вызвал Матвея Петровича.
Опп поговорили о том, во сколько завтра ему выезжать, о билетах.
Разговор пезаметпо перешел па Валерпя.

— Доктор из Ташкента сказала, что вы отец и сын.
Правда ли это?

Журавлев развел руками.

— Всех запутала эта жонщипа.
Чем обосновывает свои заключения, но зиаю.
Мне, паирнмер, всо это кажется каким-то сном.
А тут зовут почтить память жепы и сына...
А эта... говорит, зубы похожи, родинки, и все такое...
Задурила, в общем, голову парпя...
Мало ли людей похожих, верно?

— Что верно, то верно.
Пошел я как-то на футбол.
«Кайрат» играл.
Рядом со мной сел казах.
Он на меня — ноль внимания, а я глаз отвести не могу.
Поело первого тайма я и говорю ему:
«Быстро же забыл ты меня, Досмамбет!» Тот смотрит на меня, плечами пожимает.
«Я вас не знаю».
Я говорю:
«Забыл, значит, как мы сидели за одним столом на первом курсе института!» Человек отрезал:
«Не учился я ни в каком институте.
И зовут меня не Досмамбетом», разобиделся и ушел.
Вот как могут походить люди.
Совсем недавно узнаю, что мой тот институтский товарищ работает в Акмолинской области.

Разговор прервался появлением Катерины и Флории.
Внимание Курбанбекова привлекла эта незнакомая женщина.

— Познакомьтесь, мать Валерия,—представила ее Каштанова.
Курбанбеков поздоровался, пригласил женщин сесть.

— Я к вам по личиому делу,—проговорила Флория.
Голос ее был спокойным.
Видно, Катерина Михайловна достаточно обработала ее по дороге.
— Я мать Валерия, вернее, приемная мать,— сказала оиа, горько улыбнувшись.
— Здесь, оказывается, ходит много толков, способных сломать жизнь мальчика.
Я приехала разобраться в них.
Прошу вас, вызовите сюда этого Матвея Петровича.
А Валерия я сама найду.

— Вот он, Матвей Петрович, знакомьтесь.

Флория вперила взгляд в Журавлева.
У псе сильно побледнело лицо.

— Я специально приехала к вам.
Вы — партийный руководитель, помогите нам разобраться в этом вопросе.
Это вопрос жизни и смерти.

— Ничего не понимаю, вас кто-нибудь обижает?
— удивился Курбанбеков.

— Обижают, очень обижают!
Погодите, я сейчас приведу Валерия.
Пусть все услышат своими ушами.

— Вы сидите, я пошлю за ним.

— Нет, я схожу сама,— упрямо повторила Флория и вышла из кабинета.

Матвей Петрович не мог от волнения усидеть на месте.
Он встал, чтоб уйти, но секретарь не пустил.

Айрие в окно видела, что Флора и Катерина ушли в правление.
Зная, что там назревают серьезные события, она не усидела в медпункте.
Приоткрыв дверь кабинета Курбапбекова, она попросила Катерипу выйти па минутку.

— Входите, Айрие, входите.
Вы как раз нам нужны,—сказал Курбанбеков и указал на кресло: — Садитесь.

Валерий ремонтировал в общежитии велосипед.
Он молча выслушал расстроенную мать, вытер руки, и они поспешно направились к правлению совхоза.

— Вот он, мой сын Валерик,—сказала Флория, входя в кабинет.
— Я семнадцать лет воспитывала его, а сейчас, видите ли, папаша отыскался.
А где ты был семпадцать лет, Матвей?
Ходил в Матвеях Нет-ро-ви-чах, в инженерах ходил.
Эта жепщипа-пснхпатр правильпо сказала: Валерик твой сын.
Да, да, да, сынок, это твой отец!
— обернулась она к Валерию.

Из глаз Катерины и Айрие брьгзпулп слезы.
Валерий, позабыв о масляных руках, обнял Матвея Петровича.
Отец и сын прижались друг к другу.
Курбанбеков никогда еще не оказывался прн такой ситуации.
Из глаз его тоже выкатились скупые мужские слезы.
Он поспешно встал и вышел из кабинета, закурил и некоторое время ходил по корпдору.

— Продолжайте, пожалуйста,— попросил он, вернувшись.—Выговоритесь — вам станет легче.

— Нет, нет, молчите, мама!
— воскликнул Валерий.
— Умоляю вас, не говорите больше ни слова.
Я уже не ребенок, все понимаю.
Я прекрасно знаю, что вы пережили.
Вы спасли меня, сделали человеком.
Я до конца жизни вам обязал, дорогая мама!

После этих слов разрыдалась и Флория.

— Ну, Флора, теперь и твоя душа чиста,—сказала Катерина, успокаивая подругу.

— Тысячу раз вам спасибо, Флория.
Я теперь вспомнил: вы дочь Никифора из «Урожайкп»,—у Матвея Петровича задрожали губы.

— Да, я дочь Никифора Юрьевича.
После того как погибла моя подруга Ксения, я узнала, что Валерий жив.
Мне об этом отец написал, после войны.
Я узнала, куда отправили детей, тотчас выехала в Ташкент, думала, не дам малышу познать сиротскую долю, пока найдется отец...
А он... семнадцать лет и в ус не дул...

— Я не знал, что он жив, не знал!
— горько воскликнул Матвей Петрович.
Флория его не слушала.

— Узнав, что Валерпя отправили в Казахстан, я поохала в Алма-Ату, забрала мальчика.
С этого дня мы стали казахстанскими.
Поело того как умер отец, возвращение на Украину не имело смысла.
Осталась в АлмаАте, всю свою жизнь посвятила ребепку...

— Спасибо вам, Флория-апа!
— сказал Курбанбеков.
— Но зря вы сторонились Матвея Петровича.
Разве обязательно было ждать приезда психиатра из Ташкента, чтоб распутать этот узелок?!
Нехорошо получилось.
Разве было бы плохо, если бы вы их обрадовали днем, неделей, месяцем раньше?..

— Сказать правду, вначале я не знала, где живет Матвей Петрович.
И вообще жив ли он.
От Катерины узнала, что он здесь.
Но я уже свыклась с мыслью, что Валерик — мой сын.
Страх обуял меня.
Испугалась, что, узнав, что отец жив, Валерий бросит мепя.

— Зря вы себя мучали, мама.
Куда я пойду, бросив вас?!
У отца есть своя семья...

— Что бы там ни было, конец получился радостным.
Я об этом доложу районному комитету партии.
Я еще раз благодарю вас всех, товарищи.
Советские люди должны быть именно такими.
Мы должны заботиться о счастье каждого пз нас и радоваться счастью каждого.
Вам особое спасибо, Айрие.
Вашей гостье передайте мой горячий прпвет.
Матвей Петрович, я сегодня же свяжусь с райкомом.
По-моему, па церемонии открытия памятника должны присутствовать отец с сыном вместе.
Надеюсь, завтра вы тронетесь в путь.

Матвей Петрович и Валерий переглянулись.
В глазах их стояли слезы радости и счастья.
