### IV

Несмотря на праздник, работы на поле не прекращались, так как высадку рассады намечалось закончить к пятнадцатому мая.

- Сегодня мой самый счастливый день, мои родные!-сказала Макпуле громко.
- Я вышла только что с собрания партийной организации.
В присутствии представителей Райкома были сказаны очень трогательные слова, которые тронули мое сердце.
Потом все пожали руки,поздравили друг-друга.

%- Орден?-сказала нетерпеливо Айрие.

%-Нет,родная,сегодня меня приняли в ряды партии.

%- Какая радость, поздравляю тебя- сказала Чешмеджиева,встав с места и поцеловала Макпуле черными будто уголь глазами.

%- Удачи тебе,родная моя,-сказала Айрие после нее.
%- Я тебе не говорила?
Говорят, что «добро ищет добро, зло ищет зло».
Ты начала проявлять себя,когда работала в Гаубе.

- Еще читали характеристику Мефодия Пантелеевича из Керчекского леспромхоза.
Все выходили к слову Курбанбеков,Каштанов,Боденеджиев.

%- А наш промолчал?- сказала Айрие строго.

%- Девушка, Арсланов сидел молча?
Он сказал, что мы ездили в Ургут и в Москву, что моя бригада получила высшее благословение в совхозе.

-Счастье приходит к человеку парами, Макупуле, — сказала Чешмеджиева.
Вы эти праздничные дни и правда не забудете.
Орден получиили и стали членом партии.
Всё за несколько дней.
Будь здорова и живи счастливо.

%-Спасибо, Земине Гафаровна.
Ладно,Айрие я пошла.
Как мы договорились вечером сама приведешь гостей.
Я буду ждать,Земине Гафаровна,-сказала Макпуле и вышла.

%- Я очень рада за то,что Макпуле счастлива,-сказала Айрие и вышла потом.

Куда не пойдет везде покажет себя в работе и влюбит.

Тем временем Себиля, занятая своими делами на кухне, потерла руки и вошла внутрь.

%- Вот доктор сидел и слушал ваш разговор, если расскажете мы все послушаем конец,-сказала она.

%- Что сказать, тётя Себиля?
Мы тоже как и все учились, стали врачами, начала говорить Чешмеджиева.
%- Я тоже тоже считаю два дня в моей жизни самыми счастливыми.
Первый день это когда Макпуле стала членом партии.
Эй-эй,  были  и сложные дни.
Были случаи, когда над нашими головами рвались снаряды.
Вторым счастливым днем я считаю тот,когда будто на праздник одевшись,я пошла сдавать государственный экзамен. И я даже не расстроилась,что не смогла сдать экзамен.??

Так оно и получилось.
После всех экзаменов я получила отметку "отлично".
После сдачи экзамена, мы собрались нашей группой, стояли не знали что делать.
Наверное это был наш счастливый знак,как смотрим из аудитории вышел наш профессор.

Чего вы ждете?- спросил он, улыбаясь.
%-Мы сдали экзамены, теперь мы все врачи.
На наших лицах виднелось милосердие и серьёзность.

Старый профессор сказав это, спустился по ступенькам.
Я тогда поняла,что для того,чтобы быть доктором у человека должно быть два качества.
Первое- милосердие, второе- серьёзность.

-Вы, должно быть, выучились на профессию психиатра-логопеда, не так ли? спросила Айрие,поинтересовавшись.

%- Учась,что в институте,что в техникуме я хотела быть только хирургом.

%- Наверное,

%- Должно быть так.
Когда я была молодая, болезнь моей матери, визит к нам в дом этого врача-хирурга и, наконец, моя сломанная рука - все это, должно быть, произвело на меня большое впечатление.
На последнем курсе в институте нас водили в психиатрическую больницу и читали там лекции.
Я увидев,лежащих там пациентов начала интересоваться человеческой психологией.
Возможно оказание физической помощи человеку, но медицинская помощь этим не ограничивается.
Он прооперирует, отрежет, удалит и спасет больное место пацинта, лежащего на столе под белой простыней.
Однако он также нуждается в моральной и духовной помощи, потому что понимает собственные проблемы, близок к нему, много беседует.
Здесь большое значение имеет понимание психики пациента.
В психиатрической больнице я видел, как разные врачи борются с разными типами пациентов.
Я понял, что эта работа требует большого терпения, большого опыта и самоотверженности.
Потом я познакомилась с известным старым психиатром.
Полезные уроки, которые мы с ним провели, помогли мне выбрать эту профессию.
Я много лет работала с этим старым психиатром и многому у него научился.
Вот, таким образом я и пришла к медицине.
Я благодарна, ни о чем не жалею.
Сейчас я работаю психиатром уже более двадцати лет.

%- Пускай Бог тебе сопутствует, проработай еще лет сорок.
Смотря на твоё лицо ты не выглядишь такой пожилой.
В молодости ты,наверное, была  девушка с большими глазами, красными щеками и пухлым лицом.
Не зря, бедный твой отец не любил тебя как «Кобете кенар».
Сейчас же лучи юности стекают с твоего лица.
Не прошло и двух дней после вашего приезда, как вся община нашего совхоза жаждет вас увидеть.
Ты, дитя мое, не избавишься от нас в одночасье.
Если одна из десяти семей пригласит вас в гости, вы должны остаться как минимум на один месяц.
Сами знаете,какие гостиприемные люди нашего совхоза.
-Если вы пойдете к одному и не пойдете к другому на вас обидяться, — сказала старая Себиля.

%- Спасибо вам,бабушка.
Я не смогу сидеть больше одной недели.
Одну неделю в Алма-Ате, одну неделю на озере Иссык должны быть.
Вот так и пройдёт наш отпуск пока мы доберемся до нашего дома.




Сейчас вы немного приляжте отдохнуть.
Вчера вы поздно лягли, сегодня вам нужно будет сидеть,общаться.
Пожалуйста, входите, — сказала Айрие, ведя гостя в  комнату отдыха.



После того,как она умылась с мылом,она снова вошла в комнату.
Она подошла к зеркалу,которое висело на дверце комода и было в полный рост, перевязала волосы красной лентой.




-Вай,ребёнок мой,разве  поэты знают такие вещи?- сказала старушка,удивившись.




Сусанна промолчала.
Словно ему было стыдно, он немного прищурился, - между его приоткрытыми губами виднелись кончики его молочно-белых зубов.

%- Земине Гафаровна спит?- сказала Сюзанна.

%-Только что прилягла.
Она встала рано утром.
Мы ходили посмотреть наш медпункт.
Сузанна, вы с моей мамой пообщайтесь, а я пойду приготовлю чай,-сказала Айрие.

%- Я тебе тоже помогу,-сказала и встала Сузанна.
Они вместе с Айрие пошли на кухню.
Они обе,завязав фартуки, приступили к работе.

-Мясо у нас свежее, лука сколько хотите.
Давайте приготовим чебуреки до того,как проснется Земине Гафаровна,-сказала Айрие.
Потом она  продолжила рассказывать свою прошедшую историю Сюзанне.
В конце разговора она сказала о том,что ее брату очень нравится Сюзанна, и что он давно ищет себе невесту.

%- Может быть, у тебя есть знакомые, Сюзанна.
Юнус не плохой парень, сама видела.
Только знаний нет.

Даже если он нет знаний, у него много навыков, — сказала Сюзанна.

%- Навыков много.
Он закончил три разных курса.
Сам он очень умелый человек, все в его руках горит.
Он сельский электрик,слесарь, мастер по теле- и радиоприёмникам.
Здесь его работа очень хорошая.
Работу каждого он заканчивает.
Но,что поделаешь всё ещё не поженился, ходит одинокий.
Говорит,что нет такой,что нравится.
Мама каждый день над ним издевается.
%" Должно быть ты никому не нравишься"говорит.

%- Почему же, он пользуется большим спросом среди девушек.
Вчера когда мы вдвоём танцевали, девушки меня глазами поедали.
Проблема должно быть не в том,что девушкам не нравится.
У него свои мысли, свои желания.

%- Он тебе что то говорил?

%- Нет.
Мы с ним сблизились, как будто мы стали родными.
Так как я никого здесь не знаю...
Характер у него очень хороший.
ОН быстро привыкает к людям и умеет расположить к себе.
Даже и не скажешь,что родился в деревне.

Айрие посмотрела в глаза Сюзанны.
Но она не знала,что ей сказать.

Он еще долго не откроет тайну своего сердца.
Даже если он понравиться Сюзанне все равно ничего не будет.
Она училась, врач, воспитана в городе.
Они два разных человека.
Юнусу для того,чтобы найти свою судьбу нужно уехать из Алсабы.
Как сказала моя мама, здесь я стала счастливой.
Разве девушки Алсабы не люди?

Оба учатся и работать умеют.
Ни жары, ни воды не боятся.
Но только из таких девушек он не найдет себе спутницу жизни.

В этот момент в кухню вошла тётя Себиля.


Ты похожа на девушку, воспитанную хорошими родителями, ребёнок мой, — сказала она.

Мы почистим картошку без тебя.
Снимай фафртух,садись напротив меня.


%- Давайте,я вам приготовлю кофе,-сказала Сюзання и взяла турку.

%-Айрие, ты слышишь,что этот городской ребёнок говорит?
Она умеет готовить кофе.
Конечно,конечно, готовь, попъём.


Меня воспитало государство,бабушка, а мама и папа нет.
После окончания школы я воспитывался в детском доме и научился этим вещам от таких людей, как вы.


Говорят, встречай человека по одежке,а провожай по уму.




В бригаде Арсланова испытывалась повая машина для высадки рассады.
Дома пикто ие заметил, как Самедин ушел из дому, так было еще рапо.
Когда он пришел на поле, Каштапов, Есетов, Курбанбеков были уже возле машины.

— Голова не болит, товарищ Львов?
— пошутил Каштанов, здороваясь.

— Мы пьем так, чтобы потом не болела голова, товарищ Кестанеев,— засмеялся Арсланов.
— Зачем се пить, если потом будет болеть голова?I

— Хорошо, хорошо,— замахал руками Каштанов,— знаем, что ты все делаешь в меру.

— Если мы сумеем пустить эту машину, высадку закончим за десять дпен,— вставил Есетов.

— Государство выпустило эту машину для пас.
Мы и должны пустить ее.
— Курбанбеков это сказал, полагаясь на свой опыт.
Потому что он сам мехапнзатор, преподает па курсах, заочно учптся в институте.
— Первую грядку начну я сам,— заявил он.

Мрак почп отодвинулся за гряды гор.
Из-за горизонта, пылая медыо, выплыло солнце.
Из только что прибывших машин высыпали люди, рассыпались по полю...
Начался рабочий депь.
У механизаторов он был особенный — повая машина всем пришлась по душе.

День прошел незаметно.
Опустился вечер.
Макпуле пакрыла столы.
Все гости расселись и пьют чай, оживленно беседуя.
Среди них нет только Арсланова.
Айрие начала беспокоиться.
Каждый раз, когда открывается дверь, она с надеждой смотрит, по Арсланова все нет.
«Он не должен был так долго задерживаться,— думает она,— он ведь знает, что дома гости.
Что могло случиться?» Сусанна ставит пластинки.
Юнус крутится возле нее.
Приемник, хоть и старый, играет хорошо.
Это не по душе Юнусу.
Ему хотелось бы, чтоб он сломался.
«Вот бы он вдруг взял да замолчал, а я бы отремонтировал.
Вот бы обрадовалась Сусанпа, хвалила б меня...» — думает он.
Но в жизни бывает так: ты мечтаешь об одном, а получается совсем подругому.
Несколько дней тому назад к этому приемпику подойти было невозможно: он хрипел, скрипел, не разобрать было пн музыки, пи речи.
Л сейчас распелся — что твой соловей.

Прошло время.
Айрие не выдержала.
«Схожу домой, посмотрю,— решила она.
— Самедин давно должеп был вернуться».

Над поселком царствовала темнота.
Ничего не видно.
По вымощенному круглыми камнями тротуару ходить трудно даже днем, а ночыо подавпо.
Споткнувшись, чуть не упала, по не остановилась, пошла такими же скорыми шагами.
Войдя во двор, она увидела свет в окне, вздохнула с облегчепием.
«Слава богу, Самедин дома»,— обрадовалась Айрие.
Открыв дверь, она увидела, что муж лежит, уставившись широко раскрытыми глазами в потолок.
Рядом валяются конверт и исписанный лист бумаги.

— Самедин, родпой, что с тобой, почему ты плачешь?
— нагнулась Айрие над мужем.

— Я не плачу,— ответил Арсланов тихо.

— Нет, плачешь, глаза у тебя в слезах.

— На, прочти это письмо, жена.
Громко прочти.
Посмотрим, будешь ты плакать или нет.
Это письмо мно многое напомнило.
Над моей головой опять начали взрываться бомбы.
Перед глазами опять предстали сырые окопы, голодные и измученные люди, боевые друзья...

— Прости, Самедин, прости, родпой!
Я сегодня забыла посмотреть в почтовый ящик.
— Она погладила голову мужа.
— Я ведь видела, как почтальоп опустила что-то в ящик...

Через полчаса опи были у Макпуле.

— Вот смотрите, родные, почему опоздал Самедип!
— воскликнула Айрие.
— Прихожу домой, а он лежит и плачет.
Да-да, мой арслан, мой лев плачет!
Вот письмо от боевого друга Самедила.
Он, оказывается, жив, боевой друг Самедина.
Живет по тому адресу, который ты привезла, Макпуле, дорогая!
— Айрие потрясла письмом.
Послушайте, что он пишет:
«Дорогой друг Семен!
После того, как я получил твое письмо, неделю не мог прийти в себя.
Разве можно в это поверить?
Говорят, что на свете чудес не бывает.
А это разве не чудо?
Ты же погиб в последнем бою под Кенигсбергом?
Как же ты воскрес?
Оказывается, ты но погиб.
Оказалось, в природе есть сила, которая воскрешает людей.
Я не знал этого.
Три года назад я был в Москве.
Так же, как все в мире изменяется, изменились и места, где мы воевали.
Окопы и воронки сровнялись.
Дома отстроены заново.
В местах, где мы зимой, в пургу сражались за родную Москву,— вишневые сады и аллеи.
Я своими глазами видел носки, которые ты оставил той женщине.
Это был удивительный случай.
Я не смог сдержать себя.
Расплакался.
Тогда девушка-экскурсовод заинтересовалась мной и записала адрес.
Через столько лет мой адрес попал в твои руки.
Не зря, видно, говорят, что живой жпвого всегда пайдет...».
