### III

Язнынъ чилле вакъыты.
Едисай вадисининъ къумлыкъ чёллеринде кунеш тёпенъден ура, табанынъдан чыкъа.
Эр шей янгъан, къавурылгъан.
Алдынъда патта-сатта расткельген къыйыш-къонгъыр саксаулларнынъ баэы бирлеринде азгъана ешиллик сакъланып къалгъан.
Баарь ташкъынлары вакъытында мейдангъа кельген ирнли-уфакълы голлерде сув ерине джам киби бем-беяз туз къатып къал гъан.
Этрафта ялынъыз чилле къуртларынынъ чырылтысы эшитиле.
Олар чырылдай-чырылдай да, сонъ токътайлар.
Гъалиба патлайлар.
Оларнынъ чырылтысы тынса, озюнъни аятсыз бир дюньягъа тюшкен киби ис этесинъ.
Мында аят барлыгъыны ялынъыз эки шей хатырлата.
Бириси — чилле къуртларынынъ чырылтысы, экинджиси — саксауллар.
Саксаул не къадар чыдамлы осюмлик экен.
О, язнынъ атешли кунешине, къышнынъ аджджы сувугъына, къум боранына, къар боранына — табиатнынъ не къадар къышымы олса, эписине даяна.
О атештеи башкъа ич бир шейден къоркъмай.
Саксаул къум чёллерининъ джаны ве ярашыгъы экен.
Бу манзараны сейир этип, газикнинъ пенджересинден бакъып кельмекте олгъан адамнынъ козюне насылдыр бир талдалар корюнди.

— Эслеп оламайсызмы?— деди руль башында отургъан дабла бегли, къымпый козьли къазах йигити,— Биэ, ана, шу срге бараджакъмыз.
Шу корюнгенлер тал тсрсклеридир.
— Балтабай урувы сачып къалдыргъан.

— Я озьлери къайдалар?

— Зувгъанлар.
Т а революпня вакъыты.
Озьлерининъ шу талларгъа асыладжакъларыны дуйып сыптырылгъанлар.

— Этмишлерн олса керек?

— Етерлик экеи.
Бабамиы да къамчылагъан ит огълу.
Он учь яшында къызыны бермегени ичюн.
О меним энъ буюк аптсм экен.
Эндн анама ярдымы ташип башлагъанда, бу ит огълу нтнинъ онъа козю тюшкен.
Ким бильсин къачынджы апайы япмакъ йстеген.
Озю джаиль олса да, бу срлерде алла кесильгеи.
Бнр-эки бинъ къою олгъапынен ада.млариы айван ерине корьген.
Гъарип аптем онынъ излевинден кьоркъып озь-озюнн якъып ольдирген.
Анам да ондан сонъ чокъ кунь корьмеген.
Ээ, языкъ, Будённыйнынъ къолуна тюшмеген.
Алыр эди пайыны амма...

— Я Амангельднге расткельген олса?

— О-го!..
Амангсльдининъ адыны эшиткенде оларгъа сычан дслиги бннъ алтын эдн.
Сиз оны къайдан билесиз?

— Амангельдм Имановнымы?
Къазахстан топрагъында яшаи да, онынъ кнбн халкъ къараманларыны бильмемск айып дегильми?
Джангильдиннинъ интернациональ отрядыны айтмайсынъмы?
О, та он секиз сенеси Владимир Ильичнинъ косьтеришинен Актюбинск фронтына силя етиштиргсн.
Онынъ отряды агъыр шараиткъа бакъмадан Волга бою ялдап АстараХаньгъа келе.
Каспийни агъач шхуналарнен кечип, Бузачи деген ярым адачыкъкъа чыкъа.
О ерден девелернен ве атларнен, ашсыз-сувсыз бир алда къумлыкълардан кечип, Челкар стаициясында Москвадан кетирген силя ве патронны Актюбинск фронтынынъ командасына теслим эте.
Бу къараманлыкъ дегильми?
Сизде ойле къараманлар ве къызыл командирлер даа пек чокъ.
Гусман Азербаев он еди яшында экенде беяз казакларнынъ тачанкасыны бир озю къувалап ете де, дёрт пулемётчыны кесип ташлай.
Тачанканы, учь атны, пулемётны вс дигер силяларны тутып алып келе.
О вакъыт «Къызыл Байракъ» орденинен мукяфатлангъан ильк къазахлардан бири Азербаевдир.
Бу джесюр адам Улу Ватан дженкинде де къараманджа курешти.
Кене орден ве медаллернен мукяфатланды.
Лякин, дженкнинъ сонъуны корип оламады.
Уруш мейданында къараманджа эляк олды.
Бу ерлерде Совет акимиети ичюн къан тёкип, къатты куреш алып баргъанлардан бири даа Джексенбасвдир.

— Билем, Шакир Джексенбаев сонъундан генерал олды,— деди шофер гъурурланып.

— Генерал-майор эди.
Беязлар бойле командирлерден аман тапмай эдилер.
Лякин къолларына фурсат тюшсе,— хатир бакъмай, озь джанаварлыкъларындан къачынмайЗЙилер.

— Догъру айтасыз.
О копеклер Амангельдини де ойлекъыйнап ольдюргенлер.
Ах оларны шимди тапсанъ да...

— Олар озь пайларыны алдылар.
Амангельди Иманов Тургай уездинде Совет акимиети ичюн къараманджа куреш алып барды.
Халкъ ичинден оснп чыкъкъан бу къараман уезд арбий комиссары олды.
Онынъ ёлбашчылыгъынен тешкиль этильген къызыл аскер отрядлары Актюбннск фронтында буюк джесюрликлер косьтердилер.

— Сиз пек образованный адам экенсиз.
Снзинъ кибн ёлджу меним машинамда эр вакъыт олсун.
Амангельдини менден яхшы билесиз,— деди шофер кулюмсиреп.

— Бильмемек мумкюнми?
Ойле къараманларны тарих несильден-несильге етиштирс.
Амангельдн озюнинъ макъсадына иришеджегине, къазахнынъ азатлыкъкъа чыкъаджагъына иманы къавий бир адам эди.
О солдатларгъа шойле дей:
«Къазах халкъынынъ такъдири большевнклернинъ енъишине багълыдыр.
Эгер большевиклер енъильселер, демек биз де енъильдик.
Шунынъ ичюн биз бутюн кучь-къуветимизни ортагъа къойып большевиклерге ярдым этмеге борджлымыз».

Алаш-орду бандитлери бойле къараманнынъ башына еттилер.
Эр алда, озю корьмесе де, онынъ алып баргъан куреши зая кетмеди.
Асырларнен эзилип кельген къазах халкъынынъ Амангельдиге ошагъан бир сыра джесюр эвляд_ары Анненков, Дутов киби беяз айдутларны озь топрагъындан сипирип аттылар.

Шофер машинаны къум ёлунынъ ортасында токътатты.

— Бир тюшип аваланмайсызмы?— деди янындаки адамгъа.
Экиси де енгиль ишнен бирер саксаул тереги янына бардылар.

— Энди якъын къалды гъалиба?—деди янындаки адам машинагъа мингенинен.

— Бир сааттан барырмыз.

— О-о.
Талларны корьгенимиз къайда къалды?

— Чёльде ойле ола, эмдже, козюнъиен корьген ерннъе барып еткендже кимерде, джанынъ чыкъа.

— Джанымыз чыкъмасын, даа япыладжакъ ишлер чокъ.

— Иш къачмаз.
Мына мен он бир йылдан берли мынавы баранканы айландырам.
Бир кунь токътасам, башыма келип къоналар.
— Парланды десем,— налева кеткенде парланмай да!— деп зытыма басалар.
Мында налеваны къайдан аласынъ?
Бостандан барып бир чувал къарпыз кетирсеиъ, бу ерде онъа да «налева» дейлер.

— Озюнъеми, базаргъамы?

— Къазахнынъ базарнен алып береджеги ёкъ.
Къазахкъа, анавы сизинъ «чёп» кечмей, къазахкъа эт керек, браток, эт!

— Чёп, дегенинъ не я?

— Капуста-мапуста, петрушка-метрушка дейсиз де, ана шу.
Дженк йыллары ашагъан чёпим манъа ольгендже етер.

— Дженк эттинъми?

— Етиштирамадым.
Армнядада копчек устюнден тюшмсдим.
Биринджи «класс» олып кельдим.
О-о, мен машинаны ойле огрендим, чах-чах этип башладымы, не дерди олгъаныны айтыр къоярым.
Армияда сютли агъызлар эписи меним этрафымда доланып юре эдилер.

— Ким дединъ, анъламадым?

— Новичоклар даа.
Рале башында отурып «права» алгъанлар.
Баранканы къолларына туттыргъан сонъ, эписи танърысыны къаргъап башлайлар.
Аджыйсынъ заваллыларны.
Аджемилик дегильми санъа.
Даянамайсынъ, барасынъ янына, машинасынынъ къулагъыны бурып бересинъ, коче кете.
Тек мында, мынавы бизим «Алсаба» да меним къадиримни бильмейлер...

Газик «Алсаба» колхозынынъ эски эвлери арасыидан кечип, кене тюм-тюз чёльге чыкъты.
Бу ерде чёльнинъ бир тарафы юксек дагъларгъа барып янтая.
Дагъларнынъ тёпеси бсм-беяз къар.
Худжур шей.
Ашагъыда сыджакътан тенинъ пишеджек, тёпеде, къол узатсанъ етедЖек киби ерде къар.
Козюнъни къамаштыргъан бу къар ёлагьындан бираз ашагъы, тнм-тик тёпелер ве сарф къаялар кьаршысыида чешит сой тереклер оськен.
Орман шекилиии алгъан бу тереклик ёлагъындан бираз даа ашагъыда внъишли-ёкъушлы къырлар узанып кеткен.
Кьырларнынъ этегинде исе, уджсыз-буджакъсыз бош топракълар ерлешкен.

Машина, ниает узакътан корюнген шу тал тереклерннинъ салкъынында келнп токътады.
Шофернинъ янында отургъан адам еринден турмады.
Бир къач дакъикъа индемеди.
Сонъра шофернинъ бетине бакъты да:

— Яхшы йигит экенсинъ, кель таныш олайыкъ,— деп къолуны узатты.

— Молдабай!—деди шофер алдын алып.

— Андрей Андреевич Каштанов.
Янъы совхознынъ директорь.

Шай дегенде, шофер онъа ойле тикилип бакъты ки, козьлери дабла бетининъ ичине къысылып кеттилер.
Кенардан бакъкъанда анъламакъ къыйын.
О, эм кульгенге, эм агълагъангъа бенъзей эди.

Директор машинадан тюшти.

— Тааджипли шей,— деди Молдабан онынъ артындан -бакъып.
— Совхозы ёкъ, директоры бар...

Къаршыда тёпеси къамышнен орьтюльген алчакъ эвчик тура.
Эвчикнинъ алдында бир къач адам нелердир лаф этип эгленмектелер.
Директор догъру оларнынъ янына барды.
Бу адамлар къуруджылар вс механизаторлар эдилер.

— Киринъиз,— деди директор оларгъа эвчнкни косьтерип.
Оданынъ ортасында эренделеимеген тахтадан ясалгъан узун стол тура.
Столнынъ эки тарафында аякълары ичери къыйышып кеткен, мыхларынынъ уджлары тюртип чыкъкъан эки узун скемле.

— Ерлешип отурынъыз,— деди директор озюне кичкене табуретканы алып.
Сонъра кепкасыны чыкъарып столнынъ устюне къойды.
Онынъ зильфлери агъарып башлагъан.
Тёпе сачлары сийреклешкен.
Лякин огден бакъкъанда сачларынынъ сийреклиги чокъ белли олмай.

— Меселе шундан ибарет достлар,— деди о къашларыны туюклендирип.
— Эпинъизге малюм ки, партия ве укюметимизнинъ къарарына бинаэн бу ерде янъы совхоз мейдангъа кетиреджекмиз.
СССР Министрлер Совети,

—деди о ве портфелини ачып бир топ кягъыт чыкъарды.
— Бу ишке буюк эмиет берди.
Смета айырылды.
Кадрлар яваш-яваш кельмекте.
Етишмесе, озюмизге азырламакъ керек оладжакъ.
Шимди вакъыт агъыр.
Мемлекетимиз куль-виран ичинде къалды.
Дженкнинъ акъибети бизге алты юз етмиш докъуз миллиард кумюшке отурды.
Бу не къадар буюк зарар!
Янъы бешйыллыкъта эсас вазифе харабе алгъа кетирильген халкъ хозяйствосыны къайта баштаи аякъкъа турсатмакътыр.
Мен беллесем,— девлет кетирип берсе, биз япармыз,— деп эль къавушып отурмагъа кельмедик мында.
Эр шей озюмизнинъ къолумызда.
Олмаса, етишмесе, къыдырып тапмакъ керекмиз.
Анълашылдымы?
Сиз, гараж мудири ве баш инженер, базар эртеси кушоне къадар он машина азырламакъ борджлусыз.
Машнналарны керек алетлернен темин этинъиз!
Адамларны мен озюм тапарым.
Дагъгъа, агъач кесмеге кетеджекмиз.
Прораб аркъадаш, сенде тола меселеси насыл тура?

— Тола шимдилик етерлик, цемент ёкъ.

— Цемент бугунь кетириледжек.
Къабул этип алмагъа азыр турынъыз!

Баш инженер бир шей сорайджакъ олып ниетленди, лякин,— Андрей Андреевич,— деп етиштиралмады, агъызы ачыкъ къалды.

— Мен битирмедим, деди днректор оны токътатып.
Сонъра, кене прорабкъа бакъты.
— Ташчылар бригадасы текмиллендими?— деди о яваштан.

— Экинджи бригадагъа секиз адам етишмей.

— Шимдилик тютюиджилердеи алып къошынъыз.
Цемент ятмасын!
Бояджылыкъ.
акълавджылыкъ ишлери насыл?

— Кеченлерде снз корьген эки эвнн битирдик, къабул этмеге мумкюн.

— Молодец къадынларгъа!..
Сен не демек истен эдинъ, Матвей Петрович?—деди директор инженерге бакъып.

— Он машина азырлап оламамыз, Андрей Андреевич, зкисннинъ радиаторы, экисининъ карбюраторы...

— Етер!— деди Андрей Андреевич.
Директор айттымы, битти!

Инженер агъызына сув алгъан киби сусты.
Стол башында нндемей отургъан учь адам даа бар эдн.
Оларны директор танымай.
Андрей Андреевич лафыны бнтиргенинен оларгъа козь ташлады.
Кенарда отургъан арыкь черели, узунджа бойлу адамныиъ кокюсинде орден ве медаль колодкалары бар эди.
Директорнынъ козю онъа тюШти.
Индемей тургъан 6у адам бирден джесаретленип, директоргъа мураджаат этти:

— Днректор аркъадаш,— деди о кирпиклерини къыбырдатып.
— Биз Озьбекстандан кельднк.
Сизинь кягьыгынъызнен.
Тек биз дегильмиз.
Тышта даа барлар.
Къоранталарымызнен кельднк.
Къайда ерлешеджегимизню бильмей юремиз...

Директор къою къара къашларыны котерди.
Манълайынынъ ортасында терен бир чызыкъ пейда олды.
Орденлн адамнынъ суали директорны тааджиплендирмеди.
Чюнки, бойле суальни о биринджи кере эшитмеди.
Андрей Андреевич баш инженерге, гараж мудирине, прорабкъа чыкъып кетмеге рухсет этти.
Олар ерлеринден турмакъта эдилер, ичери партия тешкилятынынъ секретары Къурбанбеков кирип кельди.

— Мен сени беклеп тура эдим,— дедн директор онъа къолуны узатып.
Сонъ ксне къаршысында лаф этип тургъан кишиге бакъып:

— Тыштакн адамларынъызны чагъырынъ кнрсннлер,— деди.
Орденлн адам къапыдан чыкъар-чыкъмаз ичери бнри-бири артындан ёргъун чырайлы, гъа.млы, ксдерли бир къач кнши кирди.

— Тютюнджисизми?—деди директор оларгъа отурмагъа ер корьсетип.

— Къолумыздан келе тургъан,— деди янъы кнргенлерден бириси мыйыкъ астындан кулюмсиреп.

— Билем, билем...
Дженктсн эвель олгъан эдим о якъларда.
Мында тютюннинъ башкъа сортыпы етнштирсджекмиз.
Бу ернинъ топрагъы, бу ернинъ икълими, шарапты мында тютюннинъ энъ яхшысыны стиштирмеге вс номай берекет алмагъа умют догъура.
Бу умютни омюрде корьмек ичюн бизге яхшы кадрлар, тютюнджи мутехассыслар керек.
Шунынъ ичюн биз сизлернн бу якъкъа давет эттик.
Кельдинъиз чокъ яхшы, эм даа келеджеклер.
Лякин, достлар, шимдилик къолумыздаки имкянгъа, бу шараиткъа даянаджакъсыз.
Кельген ишчилерни ерлештирюв ишииен, мына, партия тешкилятынынъ секретары Къурбанбеков аркъадаш огъраша.
Ишчилер вакътынджа «Алсаба»да яшайджакълар.
Тютюн сачмаздан эвель, яшамагъа юва керек.
Шунынъ ичюн эпинъиз белли бир вакъыт къуруджылыкъта чалышаджакъсыз.
Анълаштыкъмы?

Сонъра директор Къурбанбековкъа бакъып:— Бу адамлар бизим келеджегимиз, оларны бугунь ерлештирмек керекмиз,— деди.

Къурбанбеков аякъкъа тургъанынен адамлар зий-чув олып.онынъ артындан кеттилер.
