### V

Зима была суровой, но весна пришла рано.
От южных ветров земля оттаяла разом.
Талые воды размыли все кругом.
По грунтовым дорогам ни пройти, ни проехать.
% Ноги проваливаются в воду.
% И днем, и ночью по заболоченным и затопленным местам ходят люди, месят грязь.
Но поля еще не совсем освободились от снежного покрова.

% Только высоко в горах весной и не пахнет.
% Там еще свирепствует зима.
% Когда работы в селах начинаются, в горах еще лежит снег.
% На склонах гор, что зимой, что весной лежит снег.
% Виднеются острые вершины.
% Постепенно снега там становится меньше, появляются островки.
% Последним тает снег, лежащий в самых глубоких местах, куда не достают лучи солнца.
% С потеплением все просыпаются от зимней спячки, земля покрывается зеленым бархатом.
Тогда на склонах гор появляются отары овец.

% Весна пришла - а значит работа кипит.
% Каждый занят своими делами.
% Нужно начинать посевы, выращивать урожай.
% Самый щедрый урожай.
% Работники совхоза это хорошо знают.

% С первого дня основания совхоза дирекция не допускала этого.
% Так принято.
% Люди добросовестно относятся к своим обязанностям.
% Каждый отвечает за свою работу.
В парниках уже зеленеет рассада, ждет не дождется своего часа.
За ни уход как за малым дитём: вовремя папоить, подкормить, содержать при необходимой температуре и влажности.
% Каждый словно агроном.
% Если саженец увядает, они становятся для него врачами.

% Каждая сфера хозяйства содержится в таком порядке.
% Если кто-то не справляется, коллектив восполнит своими усердиями.

Арсланов бодр, весел, настроение у него отличное.
% А чего бы ему не радоваться?
Поездка в Ташкент не оказалась напраспой.
Фидане защебетала, как соловей.
Правда, она еще немного заикается, но доктор уверила, что это тоже со временем пройдет.
Те, кто не знал, что девочка болела, сейчас не могли б даже заметить ее заикание.
А кто знал — те не могли не удивляться чуду, которое свершил врач.
Действительно, чудо.
И как оно делается, Арсланов видел своими глазами.
Несколько детей, говоривших гораздо хуже Фидане, к концу лечения болтали как ни в чем не бывало.

— Вот какие чудеса делает наука,— говорил Арсланов с гордостью при каждом удобном случае.
Будем живы-здоровы, я вас познакомлю с этим человеком.
Летом в отпуск она обещала приехать к нам.
% Она должна увидеть Алма-Ату.
% Я покажу ей наш край, отвезу в горы, покажу табачные поля.
% Я заверил, что и мы навестим Фидане еще раз, я обязательно поеду.

% - «А если она приедет, у нас есть ее где разместить?» — спросила Айрие.
% Макпуле тоже об этом подумала.

% - Наша жизнь сейчас не такая, как раньше.
— Теперь мы можем принимать гостей, есть куда поместить, — улыбается Себиля-апте.

Излечению Фидане, казалось, больше всех радовалась Катерина.
После той истории с Эскендером она больше стала помогать Айрие в воспитании детей.
Приводит из садика Фидане.
Она дарит девочке и Эскендеру одинаковые игрушки, сладости.

Но она уже заметно отяжелела.
По дому не может хлопотать, как прежде, быстра устает.
% Иногда она по пути заходит в медпункт к Айрие.
поговорить о том о сем.
Потом Айрие провожает ее до дома.
А в свободные дни помогает Катерине постирать, прибраться.

% Сегодня, проводив Эскендера в школу, она заскочила на минутку к Катерине Мануйловне.

% — Я как будто знала, что ты придешь, Айрие, - обрадовалась она.
- Андрей Андреевич, сама знаешь, я почти не вижу.
Весна, сев.
На рассвете уходит, за полночь возвращается.
Утром даже позавтракать не успевает, бедненький.
Не знаю, сколько еще выдержит такое напряжение.
Ведь не молод уже.

— Но характер все тот же, шутливый.
Он не упустит случая пошутить, посмеяться.

— Но шутит он не со всеми, только с теми, кто понимает шутку, и к кому хорошо относится.
% Так было всегда, сколько его знаю.

% — Самедин не такой.
% Сам он шутить не умеет.
Он больше любит философствовать: хлебом не корми, а дай пофилософствовать.
% С ним всегда можно серьезно поговорить.
Сейчас его я тоже редко дома вижу.
% Он не из тех, кто спит ночами.
% Вечерами жду, жду, когда вернется, он все не идет.
Так и засыпаю, не дождавшись.
Он приходит, тихонько открывает дверь, ложится, боясь потревожить меня, и засыпает, как сурок.
На рассвете, когда самый сладкий сон, вылезает из-под одеяла — и только видели его!
Да что говорить!
Сейчас здесь все так живут.
Вон Макпуле только зимой и спит.

% — Вижу, трудное, хлопотливое это дело, - сказала Катерина.
% Табаководство от зари до зари требует к себе внимания людей...

— Катерина замолчала, как бы прислушиваясь к чему-то, что происходит в глубине ее существа, просветленно улыбнулась.

— Я теперь не смогу заходить к тебе в медпункт, Айрие.
Сама заглядывай ко мне почаще.
Я уж боюсь оставаться одна, представляешь же мое положение.

— В медпункт ходить, возможпо, далековато, по тебе необходимо побольше двигаться.

— Стыдно на люди выходить.
% Лицо все в пятнах, никакая пудра не спасает.

— Стыдиться тебе нечего, милая.
Ты никому не должна и ничего не украла.
% Надевай халат посвободнее, но чтоб не сильно натягивался на тебе.

Со двора донесся громкий голос Каштанова.

% - Они заходят в дом, вот надень халат, - сказала Айрие. 

— Катя, встречай гостя, смотри, кого я привел! — крикнул Каштанов еще с веранды.

— О-ой, Валерик!
Откуда ты появился?!

% — Здравствуйте, Катерина Мануйловна.
Простите, что побеспокоил вас.
Вот получил письмо от Андрея Андреевича, сразу и выехал,— сказал Валерий, неловко ступив в комнату.

Катерина не знала, что Каштанов разыскивал Валерия.

— А мое письмо не получал?

— Нет.

Катерина Михайловна с улыбкой повернулась к мужу.

% — Какой ты вредный, Андрюша, даже не сказал мне, что нашел адрес.

— Пока есть Молдабай, Катюша, мы с тобой не пропадем.
% Ты нашла адрес, а я не найду?
Ладно, я пошел.
А ты чего стоишь, Айрие?
Катю я оставляю под твою ответственность.
% Осторожно, будешь её повитухой! — с этими словами он широкими шагами вышел из помещения.

Прожив несколько дней, Валерий выразил желание остаться в Алсабе.
Секретарь комсомольской организации Галя Гурченко, худощавая, быстроглазая девчушка, просмотрела комсомольский билет Валерия, другие документы и занесла его в список.

— Еще одним комсомольцем стало больше в нашей организации,— объявила она с улыбкой.
% Потом Галя провела его в общежитие.
% Осмотрев жилье, койко-место, она сказала:

Потом, если женишься, совхоз даст тебе отдельный дом, так у нас принято.

Валерик был рад, что остался в совхозе.
% Здесь он нашел верных друзей.
% Потом поступил заочно в строительный техникум, продолжил работу на стройке.
Он хотел и мать перевезти сюда, но та почему-то решительно отказалась.

Работы на поле в полном разгаре.
Рассаду в этом году начали высаживать на десять дней раньше прошлогоднего.
% Даже если очень редкий проливной дождь приносит ущерб посеву, напряжённая работа, наступающая после того, как распогодится, перекрывает всякую непогоду.

% Рассада, выращенная бригадой Арсланова, не вмещалась под рамами.
% Рассада рослая, кустистая, с толстым сильным основанием, упиралась в стекло.

% — Такой рассады у нас еще не бывало!— выдохнул с восхищением Еремеев, поднимая одну из рам.
% Каштанов, следивший за качеством саженцем, вырвал пучок зеленых ростков.
Ощупал листья, корни, с которых сыпалась земля вперемешку с павозом, обернулся к Арсланову:

— Ты должен рассказать и другим бригадирам, как тебе удалось вырастить такую рассаду.

— Здесь никакого секрета нет, Андрей Андреевич,— сказал Арсланов.
— Бригадиры ко мне часто приходят.
% Хотят собственными глазами взглянуть.
Чтобы вырастить такую рассаду, просто надо не жалеть своего времени, холить и пестовать, как родное дитя,— всего-то и делов.

% — Если б рассада получалась такой лишь оттого, что крутишься вокруг нее, то ее выращивали бы и старушки, сидя у себя дома.
Сотрудники агролаборатории всем дают одинаковые рекомендации, а рассада у каждого вырастает разная.

— В этом году мы под парники привезли чернозем с гор, Андрей Андреевич,— сказал Арсланов.
— Земли нанесли толстым слоем.
Трудов не пожалели.
Да и в горы ездили — дай боже!

% Каштанов рассмеялся.
% Арсланов продолжил свой воодушевленный рассказ:

% - В Ешильбаскан надо раз так пять-десять съездить, - сказал он, смеясь.

— Зачем же в Ешильбаскан?
Каракамыс вот он, под боком! - сказал Каштанов

— Нет, Андрей Андреевич, песок Каракамыса нам не подходит.
В прошлом году я оплошал — до сих пор жалею.
Возить песок с близкого расстояния, конечно, легко.
% Но песок Ешильбаскана оказался совершенно особым.
% Вот результат.
% Здесь всего тридцать процентов горного песка.
% После этого не лень и на птицеферму поехать.
% Где возьмешь удобрение лучше куриного помета?
Остальное, как вы сказали, зависит от того, как ты крутишься вокруг рассады.
То есть вовремя поливаешь ли, обрабатываешь нужными химикатами, открываешь, закрываешь рамы...
Год этот оказался удачным.
Соли в земле не осталось, не было вредителей, рассада ничем не болела.

Каштанов выдернул второй лучок рассады, уже из другого парника.
Он обернулся к Еремееву:

— Пока Арсланов не высадил рассаду, соберите здесь всех бригадиров и расскажите им обо всем, о чем тут говорилось.