### X

В течение зимы Андрей Андреевич чаще обычного выезжал в Алма-Ату.
По телефону всех дел не решишь.
Иные вопросы требовали лпчпого присутствия в министерстве, а с приближением весны таких вопросов становилось все больше и больше.
Поэтому Катерине Михайловне не много пришлось беспокоиться насчет поездок в совхоз.
За всю зиму она была в Алсабе один-едннственный раз.
В тот день как раз шел дождь со спегом.
Улицы поселка были покрыты непролазпой грязыо.
Катерина вышла из машины в белых коротеньких сапожках.
Едва ступив на землю, она увязла в грязи, попыталась сделать шаг — пога вылезла из сапога.
Катерина забалансировала руками, а в следующий миг была вынуждена ступить капроновым чулком в грязь.
Андрей Андреевич сделал вид, что ничего не замечает, парочно не подошел к жене помочь.
Катерине пришлось выхватить из грязи сапог и вступить во двор своего пового дома, держа его в руке.

Андрей Андреевич потом частенько вспоминал об этом случае.
«Чтобы попять рабочих, которым приходится трудиться под снегом и дождем, в зной и в стужу, надо побывать в их шкуре»,— говаривал он.
Та поездка сильно подействовала на Катерину.
Она своими глазами увидела жизнь своего мужа, почувствовала, каково приходится ему и его людям на этом новом месте, «не уступающем по красоте Швейцарии».

Наступили погожие весенние дни.
Андрей Андреевич, как и говорил, перевез Катерину Михайловну в Ллсабу.
Часть вещей он оставил в городе.
В квартире временно поселились Валерий с матерью.

Катерине первое время было скучно на новом месте.

Но постепенно она втянулась.
Красота полей и зеленых гор, запахи земли мало-помалу стали близки ее сердцу.
Она стремилась вникнуть в дела мужа, жить его заботами.
Однажды между ними произошел такой разговор.

— Андрюша, давай в этот выходной махнем в горы,— предложила Катерина.
— Пикничок организуем, отдохнем малость.
Погода стоит чудная.

— Навряд ли это удастся,—не поддержал ее муж.
— Сейчас знаешь какое время...
Все вокруг кипит.

— А когда у тебя не кипело?

— Мы, Катюша, начали очень большое дело.
Труднее не придумаешь.
В этом году засеем всего-навсего семь с половиной гектаров.
Казалось бы, что это такое — семь с половиной гектаров, тьфу — и ногой растереть.
А с нас семь потов сойдет, пока уберем урожай.
Пусть так, зато это будет первый казахстанский табак, новый вид «дюбека».
Ради этого стоит потрудиться, дорогая Катюша!

— Певец труда, и только!
— потрепала она голову мужа.—Тебе бы поэтом родиться, Каштанов.

— Тебе падо пойти посмотреть наши парники.
Думаю, тогда ты и сама заговоришь стихами.
Чего стоят кустнки рассады с темно-зелеными листочками, на которых капли утренней росы —как серебряпые сережки в ушах девушки.
А сами люди?
Бригада танкиста Арсланова на днях начпет...

— Ты все еще как на фронте, Андрюша...
«Танкист Арсланов»...

— Так на них сейчас все держится, Катерина, на тапкистах, артиллеристах...
Кроме того, мы нашли с тобой друг друга на фронте, милая.
Разве можно забыть об этом?

Катерина Михайловна решила воспользоваться хорошим настроением мужа.

— А что, если завтра я махпу в Алма-Ату, Андрюша?
— спросила она.
— А в горы соберемся уж как-нибудь в другой раз, когда у тобя будет время.

— Конечно, съезди, Только не мучай там долго Молдабая: по гопяй его по магазинам.
Ёсли будет нужно — СХодй сама.

— Будет исполнено, дорогой директор!
— обрадовалась Катерппа, чмокнула мужа в щеку.
— Ты у меня умница!
Я не ошиблась, когда выходила за тебя замуж.

Утром, отвезя директора на поле, Молдабай забрал Катерину Михайловну и взял путь в Алма-Ату.
Дорога лежала через степь, от края до края покрытую ярким ковром всевозможных цветов.
Катерина попросила Молдабая остановиться.
Тот сделал это неохотно, но, выйдя из машины, сам тоже загорелся азартом, и они собрали вдвоем целую охапку цветов.
Уже у самой Алма-Аты они увидели цветущую яблоню «райка».
Катерина добавила в свой букет несколько веток яблони.

Молдабай остановил машину у подъезда.
Катерина приобняла его одной рукой и расцеловала в обе щеки.
Молдабаю стало как-то неловко, он недовольно отвернулся.
Имя Валерия он уже слышал не раз, но самого встречать не приходилось.
Ему почему-то с первого взгляда не понравился этот не по-мужски красивый парень.
Его густые волосы мягкими волпамп ниспадали па плечи.
«Надень на него платье — и готова баба!» — подумал он, непрнязпеппо оглядывая квартиру.
Там и сям в беспорядке валялись книги.

— Валера, в чем же виноваты книги?!
— воскликнула Катерина Михайловна.—Ты их так безжалостно расшвырял!..

— Ничего в голову не лезет,— виновато улыбпулся Валерий.

— Где мама?

— Хлопочет о путевке.
Хочет в санатогий.

— Ты вндпшь вот эти цветы, Валера?
Мы собрали пх по дороге.
Можешь себе представить: мы ехали через цветник.
Столько цветов кругом!
Э, приехал бы ты к нам, сам бы посмотрел.
В горы бы съездили...

— Ничто меня не интеесует нынче, Категина Михайловна.
Я уж сам себя ненавижу.

— Ну, ну, не переживай.
В этом году не удалось — поступишь в будущем.
Ты еще молод, у тебя все впереди.

— Не знаю...
— Валерий с сомнением покачал головой.

Катерина промолчала.
Ушла в заднюю комнату, начала собирать вещи, которые хотела забрать с собой.
Молдабай увязал большущий тюк и отнес в машину.
Когда Катерина собрала второй узел, Молдабай опять появился, молча взял из ее рук и поспешно вышел из комнаты.
Его точно душил приторно-сладковатый запах этой квартиры.
Катерина Михайловна пошла за ним.
Уже на лестпице Молдабай услышал ее голос:

— Ну, мы поехали, Валера.
Передай привет маме.

И приезжай к пам, когда сможешь.
Поедем в горы.

Валерий не ответил.
Он постоял, глядя им вслед, потом захлопнул дверь.

В городе Катерина, как и просил Андрей Андреевич, недолго гоняла по магазинам.
Попросила Молдабая только па мипутку остановиться у центрального универмага.
Одпако эта «минута» длилась столько, что бедняга Молдабай устал ждать.
Утром он выехал, не успев позавтракать, минуло уже время обеда, а во рту маковой росинки не было.
Молдабай тоскливо глядел но сторонам, вслушиваясь в энергичные звуки в желудке, когда Катерипа Михайловна наконец вышла нз магазина.
Никаких покупок она но сделала.

— Купили что-нибудь?
— спросил он все же, когда Катерипа села в машипу.

— Нет.
Ничего стоящего,—ответила Катерина Михайловна.

Она выглядела очень расстроенной.
Молдабай покачал головой и включил зажигание.
«Похоже, она сама не знала, что покупать-то,— подумал он.
— Но если бы знала, что пмепно, то наверняка уж прождать пришлось бы не полдпя».

Машина с ветерком песлась по пригороду.
У поворота па дорогу, ведущую в Алсабу, в глаза бросилось кафе, уютно расположившееся па склоне цветущего холма.

— Заедем, перекусим,— сказал Молдабай, решительпо поворачивая машипу па дорожку, усыпанную гравием.
Поднялись по камеппым ступеням, украшенным по обе стороны высоко вымахавшими белыми и красными розами, вошли в кафе.
Играл радиоприемник.
В углу сидела группа молодых людей с косыми чубами, в кепочках-восьмиклинках.
Они были изрядно пьяны.
С появлением Молдабая с Катериной они все повернулись в их сторону.

— Красавица, ты не знаешь, как будет по-казахски «любовь»?
— ощерился в пьяной ухмылке один с красными, как у кролика, глазами.

Молдабай хотел повернуться в его сторону, но Катерина мягко тронула его за руку.

— Не надо.
Не обращай внимания на этих сопляков.

Онп сели.
Парни продолжали шумно о чем-то спорить, поглядывая в их сторону.
Официантка принесла две порции сосисок и две чашки черного кофе.

— Красотке подавай только сосисок — ничего больше не захочет!
— крикнул опять тот, красноглазый.
Дружки его захохотали.
— Если еще чего захочется, шепни только, красотка!

Больше Молдабай выдержать не мог: в два прыжка оказался возле гогочущей компании, схватил чыо-то гитару, прислоненную к степе, замахнулся.
Но тут кто-то схватит его за руку.
Он оглянулся — Катерина.

— Умоляю, Молдабай, не падо.

Он весь как-то сник, опустил гитару.

— Не буду.
Отойдите, пожалуйста.
— И высвободил руку.

Катерипа Михайловна вернулась к своему столу, но внимательно наблюдала за Молдабаем, готовая в любую минуту сорваться с места.

Молдабай супул гитару в руки того красноглазого, чтото сказал компании, вмиг окружившей его, постучал пальцем по столу и вернулся па свое место.
Парни взялп под руки красноглазого и потащились к выходу, искоса поглядывая в сторопу Молдабая.
В кафе воцарплась тпшппа — перепуганная официантка выключила приемник.

Молдабай молча съел своп сосиски, допил кофе.

— Я бы еще выпил кофе.
Вы не хотите?
— спросил он.

Катерина отказалась.
Молдабай подозвал официантку, заказал еще две чашки кофе, попросил только принести его в стакапе.

— А то быстро стынет,— пояснил он своей спутнице.
Катерипа Михайловна через силу улыбнулась.

— Все-таки зря ты связался с этой шпаной,— проговорила она наконец.

— По-вашему, я должен был выслушивать, как опи вас оскорбляют?

— Нет, но... они же могут подкараулить тебя...

— Не могут,— отрезал Молдабай.
— Я знаю эту шваль.

И они меня знают.
Так что их сейчас и след простыл.

— А что ты им сказал?
— заинтересовалась Катерина.

— Ну, это уж мой секрет!
— У Молдабая от глаз остались одни щелочки.
— Такая есть у меня присказочка.

Молдабай, обжигаясь, выпил свой кофе, и они вышли из кафе.
На улице и вправду не было ни души.

— Теперь газуем без остаповок.
До дома,— пообещал Молдабай.

Но остаповку все же пришлось сделать.
Правда, не по вине шофера,— Катерипе сильно захотелось пить.

— Говорил я вам, выпейте еще кофе,— отечески пробурчал Молдабай, направляя газик к аулу, пятыо-шестыо ветхими строениями пытающемуся придать пустынной степи жилой вид.

В центре аула высились стены какой-то незавершенной постройки, тщательно огороженпой забором.
Молдабай въехал во двор через лаз, оставленный для ворог.
В обширном дворе пожилой казах обтесывал бревно.
Рубаха на спине была мокрая от пота.
Останавливая машину, Молдабай успел заметить сваленные у забора более десятка бревен.

— На крышу?
— кивнул Молдабай в сторопу бревеп.

Казах молча продолжал свое дело.
Из-за угла дома появилась повязанная двумя-тремя платками сухопькая женщина,—были видны только два острых, настороженных глаза.
Она молча опустила у ног Молдабая ведро воды, так же молча повернулась и исчезла за углом пового строящегося дома.
Катерина Михайловна кое-как сделала несколько глотков через край ведра, вытерла губы, заявив, что напилась.
Тогда Молдабай подпял ведро обеими руками, держа его за бока, опрокинул перед лицом.
Вниз полилась широкая струя, частью попадая в рот, частью омывая лицо и грудь Молдабая.

Когда опп приехали в поселок, Андрея Андреевича дома еще не было.
Впрочем, Молдабай и не надеялся, что застанет его.
Он помог Катерипе Михайловпе втащить вещи в дом, развернулся и поехал прямо па табачпое поле.
Как ни страппо, Каштанова не было и там, где обычно он проводил половину своего времопи, точпо мать у колыбели новорожденного.
«Да с чего ему торчать здесь весь день, я водь привез его сюда утром,— подумал Молдабай с досадой па себя.
— Надо ехать на стройку.
Он наверняка там».

Каштанов в самом деле стоял около длинного приземистого здания табачного сарая, рассматривал вместе с прорабом чертежи третьего, только еще закладываемого.
Он мельком взглянул па Молдабая, когда тот подъехал и демонстративно развернулся возле него.
Ни о чем не спросил Каштанов и тогда, когда шофер подошел к нему.
Молдабай произнес нетерпеливо:

— Андрей Андреевич!
Поедемте.
Вы мне нужны.

Каштанов заглянул в глаза шофера, передал чертежи прорабу.

— Что случилось?
— спросил он, садясь в машину.

— Ничего.
Съездили мы хорошо.
Катерипу Михайловну я завез домой.
Наверно, отдыхает.
По пути зашли в кафе перекусить, шпана прицепилась.
Ну, я их, само собой, отшил.

— К Катерине, что ли?

— Нет, к нам.
К нам обоим.

Каштапов улыбнулся.
Заметив, что Молдабай резко направил машину по Алма-Атинской дороге, поинтересовался:

— Куда ты навострился?
Надеюсь, не к той шпане?

— Андрей Андреевич, посмотрите па часы.
Видите, когда кончился рабочий день?..
Давным-давно.
Значит, вы имеете право послушаться меня и нсмпого развеяться.

— Ты, может, решил свозить меня па бешбармак?
— улыбнулся Каштапов.
— Было бы псплохо.
Давно не ел настоящего бешбармака.

Молдабай промолчал, лишь покачал головой.
Погоди, мол, дорогой Андрей Андреевич, не тот еще бешбармак тебя ожидает.

Газик свернул па песчаную дорогу, па которой отчетливо виднелись следы протекторов.
Каштанов тотчас узнал их.
«Значит, опи заезжали в аул.
Зачем?
Не из-за той шпапы же.
Молдабай играючи справится с десятком шпаны любой масти.
Может, Катерипа что-нибудь учудила?
Тогда, конечно, дело сложнее.
Не зря, видать, разозлился Молдабай.
А вывести его из себя не так-то легко».
Однако Андрей Андреевич не подал виду, сидел, дожидаясь, когда Молдабай сам скажет, в чем дело.

Машина влетела в давешний двор, где Молдабай с Катериной пил воду, резко остановилась.

Казах обтесывал второе бревно.
Он опять не обратил па появление газика никакого внимания — продолжал свое дело.

Молдабай выскочил из машины, поманил за собой Каштанова.
Подвел его к куче бревен, сильно дернул, разворошив аккуратную кучу.

— Узнаете бревнышки, Андрей Андреевич?

Каштанов не ответил.
Молдабай толкнул ногой лежащие друг на друге два бревна.

— И эти не узнаете?
И вот этот?
— шофер ткнул ногой основание толстого арчового ствола.
Каштанову он в самом деле показался чем-то знакомым.

— Этот ствол мы пилили с вами, Андрей Андреевич,—продолжал Молдабай.—Помните, вначале мы, оказывается, взяли несколько выше, попилили малость, потом взяли ниже.
Вот оставленная нами метка.
Видите?

Каштанов понял, что перед ними несомненно то дерево, которое они срубили с Молдабаем в свою поездку в горы.

— Лес этот тот, который мы с таким трудом привезли на стройку.

Каштанов постоял, словно не зпая, что предпринять, потом направился к хозяину дома.
Старик казах отложил топор, ожидающе посмотрел на него.
Андрей Андреевич сел па почти обтесанное бревно, улыбнулся.

— Купил?
— кивнул он в сторону бревен у забора.

— Четыреста рублей,—показал хозяин четыре пальца.

— Восемь бревен.
Значит, по пятьдесят рублей штука?

Старый казах закивал головой.

— У кого купил, отец?

— Шофер маленький, а с ним был длинный,—показал старик рукой, — худой и в очках.

— Садись в машину,— сказал Каштанов, вставая с места.

Старый казах посмотрел па Молдабая, точно хотел спросить у него, выполпять приказание начальника пли нет.
Потом поглядел па решительного Каштанова, перевел взгляд па кучу бревен и, что-то бормоча по-казахски, влез в машину.

Директор и старик вышли у правления, Молдабай отправился по просьбе Андрея Андреевича немедленно разыскать Матвея Петровича и прораба.
Мппут через десять они вошли в кабинет Каштанова, поздоровались, сели к столу.
Ни прораб, пи инженер но обратили внимания па старого казаха, примостившегося в уголке.

— Вы знаете этого человека?
— спросил Каштанов у Матвея Петровича.

Тот поглядел на старика, пожал плечами:

— Да нет вроде...

Старый казах вскочил с места, возмущенный заведомо наглой ложью.

— Не узнаешь, значит?
Знаешь!
— протяпул он, грозя инженеру пальцем.—Хорошо знаешь!
Бешбармак хороший был?
Песни ты пел?
А теперь не знаешь?

Андрей Андреевич нахмурился.
Он никогда и мысли не допускал, что среди его помощников найдутся люди, способные на такую низость.
«Инженер, интеллигентный человек, зарабатывает не меньше моего, а погляди на что решился!
— мелькнуло у него в голове.—А ведь он хозяин не только леса!
Всеми строительными материалами единолично распоряжается!
Неужели он постоянно занимался этим делом?»

— Сколько ты взял с этого человека?
— резко повернулся директор к Матвею Петровичу.

— Четыгеста...— еле выдавил тот из себя.
Когда он волновался, то начинал картавить.
— Но я тут...

— Замолчи!
— хлопнул Каштанов по столу.
— Сейчас же выложи эти деньги на стол.

— У меня нет с собой таких денег, — пролепетал инженер, трясущимися руками трогая карманы.
Лицо его пошло красными пятнами.
— Я ему потом... потом вегпу.
Я с ним договогюсь.

— Даю тебе два часа сроку.
Деньги этому человеку вернешь при мне.

— Сегодня я, навегное, не смогу, Андгей Андгеевич...

— Сможешь.
Я все сказал.
Баста!
Молдабай, слушай меня.
Отвезп сейчас прораба в тот аул.
Пусть пайдет двух рабочих и немедленно привезут сюда те бревна.

При этих словах старый казах опять вскочил с места.

— Не отдам бревна, не отдам!
Я за них деньги заплатил!

— Деньги тебе вернут.
Через два часа.
— Директор показал два пальца.

Матвей Петрович водрузил на нос очки и на цыпочках вышел из кабинета.
Каштанов даже не поднял головы, принялся разбирать почту.

Ровно через час сорок пять мннут Матвей Петрович вернулся.

— Простите, Андрей Андреевич, вот...— сказал он и положил на стол стопку денег.
Успокоился, видать,— не картавил.

— Возьми деньги со стола,— брезгливо поморщился директор, не глядя на инженера.
— Иди на базу, прими бревна и на глазах прораба верни деньги старику.

Матвей Петрович молча повернулся и, сгорбившись, пошел к двери.
На пороге он споткнулся и чуть не упал.

Через два дня партийная организация совхоза рассмотрела дело Матвея Петровича.
Предварительно Курбанбеков детально разобрался в столь неблаговидном поступке инженера, сделал для себя соответствующие выводы.

— Я был у вас дома, товарищ Журавлев,—сказал он, открыв собрание,—беседовал с вашей женой, соседями, пытаясь понять причину вашего падения.
Живете вы хорошо, в семье достаток.
Жена у вас хорошая хозяйка, заботливая жена и мать.
Сын растет здоровым, смышленым парнем.
В совхозе вы занимаете видное положение, работаете по специальности.
В вашей семейной жизни я не заметил причин, которые могли бы толкнуть вас на такой, мягко говоря, грязный поступок.
Что же заставило вас, милый Матвей Петрович, решиться на такое?
Объясните нам.

Журавлев встал с места, обвел взглядом присутствующих, опустил голову н произнес едва слышным голосом:

— Никаких бревен я не продавал, прошу мне поверить.
Да и не нужно мне это.
Все случилось чпсто случайно.
Не скрываю, я часто езжу в тот аул, к своим казахским друзьям.
Опи меня уважают, иногда угощают кумысом, бешбармаком.

— Водкой тоже?
— перебил его Курбапбеков.

— Не без этого, конечно,—потупился Матвей Петрович.

— Продолжай, продолжай,— сказал Каштанов.

— В тот день я был немного навеселе.
И но знал, что в кузове — бревна.
И вдруг смотрю, Муртаза выгружает во дворе бревна.
Удивился я, но промолчал.
Допытываться, что да как, не стал.
Проклятая водка помешала.
Ну, мы там еще выпили, поели.
На другой день утром проснулся, сразу вспомнил про те бревна.
Пришел бегом на работу, отозвал Муртазу в сторону, отчитал как следует: говорю, доложу директору.
Муртаза начал меня умолять: мол, впервые в жизни согрешил, клянется, что никогда больше не сделает такого.
Я подумал-подумал и решил промолчать.
Парень он хороший, дело свое любит, работник безотказный.
«Смотри, на первый раз прощаю,— сказал я ему,—еще раз замечу подобное — не снести тебе головы».

— Вы где взяли те четыреста рублей, которые вернули старику?
— спросил Курбанбеков.

— У Муртазы.
Как только услышал, в чем дело, он сразу вытащил н отдал мне те деньги.

— Попятпо,— кивнул Каштанов.
— С Муртазой этим мы еще поговорим.
Кстати, он ездил с нами в горы?
— повернулся к прорабу.

— Ездил, Андрей Андреевич,— кивнул тот.
— Я согласен с Матвеем Петровичем: Муртаза — действительно неплохой парень, хороший работник.
Но, как говорится, черт попутал.
Мы должны это попять.
И потому, думаю, не стоит обнародовать этот случай.
С Муртазой надо побеседовать отдельно.
Если поговорить с ним по душам — осозпает свою вппу да и работать станет лучше.
Я знаю его характер — горячий очень.
Видно, сделал глупость, не подумав о последствиях.
Но позора не снесет.
Лучше уж с ним по-хорошему.
Тогда он взамен тех восьми бревен целую машину леса привезет.

— Во всяком случае, за такие вещи по головке не гладят,—проговорил Курбанбеков.
— Лес для нас сейчас дороже золота.
Он нам настолько нужен, что мы, несмотря па острую нехватку рабочих рук у себя в совхозе, послали людей па лесозаготовки.
Честпый человек везде себя покажет.
Вот, вчера получили письмо от дирекции леспромхоза па Сосновой, где работают паши товарищи.
— Курбанбеков прочитал письмо, затем продолжал: — С Муртазой все ясно.
Им займется сам Андрей Андреевич.
Но меня насторожило здесь выступление Матвея Петровича.
Насколько я понял, вы не считаете виновным себя в том, что случилось, так как эти бревна не вы воровали.
Но вы все же виноваты, Матвей Петрович.
Потому что покрыли преступника.
Гуляли с пим, пьянствовали.
Что заставляет вас ездить в тот аул?
Если говорить правду, водка заставляет.
Вы не можете пить на глазах своих рабочих, на виду жителей поселка.
Вот и нашли себе тихий уголочек, где можете Спокойно предаваться пьянству.
Да, да, пьянству.
Ибо и последнее время вы почти каждый день возвращаетесь домой нетрезвым.
И это у вас начинает входить в норму.
Я не знаю, почему вы стали так пить.
Работа у вас хорошая.
Со всеми обязанностями вы справляетесь хорошо.
Но если вы не одумаетесь, не бросите пить — дело добром не кончится.

Остальные выступавшие тоже журили Матвея Петровича за пристрастие к зеленому змию, призывали взять себя в руки.
Принимая во внимание чистосердечное раскаяние Журавлева, а также то, что провинился он так серьезно впервые, было решено на работе его оставить, объявить только строгий выговор с предупреждением.
