### VII

Когда Катерина приехала в Алма-Ату, солнце только-только поднималось из-за Ала-Тау.
Она хотела застать подругу, пока та не ушла на работу.
К счастью, у Флоры сегодня был выходной день.
Она очень холодно приняла Катерину Михайловну.
Не поставила даже чаю.
Как только Каштанова начала говорить, она бесцеремонно перебила ее:

— Я прекрасно знаю, зачем ты приехала, Катя.
Можешь даже не говорить.
Я ждала этого события еще с того времени, как ты заманила Валерия в ваш совхоз.
Вы думаете, очень легко отнять у человека ребенка,но это не получится.
После того, как ему исполнится двадцать, я не отдам его, даже если его мать оживет.
Поняла?-

— Кто же хочет отнять у тебя ребенка, Флора?
Не будь глупой.
Мы хотим только знать правду.

Если ты сделала такое благородное дело, усыновила сироту, что же ты прячешься?
Наоборот,надо гордиться.

— А я не хочу гордиться.
Единственная надежда моя в жизни — это Валерий.
Но ты все запутала, моя милая.
Лучше бы уж я не знала тебя!
Не напрасно, видать, придумана пословица:
«Спаси бог от друзей, а от врагов я сама избавлюсь».
Вот чем кончилась наша дружба.

— Если бы я хотела зла, я бы не приехала к тебе, Флора.
Вряд ли ты найдешь хоть одного человека, который бы не одобрил того, что ты вырастила ребенка из детдома.
Но ты личное ставишь выше всего прочего.
Только ты сама и знаешь о хорошем, что сделала.
А ведь ты не одна такая,много людей сделало такое благородное дело.
И никто не скрывает этого.
Скрывать — значит хотеть ребенку несчастья.
Ты, наверное, и не думала об этом.
Вот семья Шаахмада Шамахмудова усыновила одиннадцать детей.
Он тоже мог поступить, как ты.
Но его совесть не позволила сделать этого.
Сейчас нет семьи, которая не вспоминала бы его с благодарностью.

— Меня людская благодарность кормить не будет,Вся моя надежда — Валерий.


Ты напрасно упираешься.
Есть специальные организации, которые занимаются розыском пропавших.
Мы можем обратиться к этой организации от имени общественности совхоза.
Если отец Валерия жив — его найдут.

Катерина встала и пошла к двери.
Флория, хмурая, злая, пошла за ней,видно, что-то заговорило в ее душе.

— Я сама поеду к Курбанбекову,не хочу, чтобы ктото вмешивался в это дело.
— Если Валерик откажется от меня, мой труп ищите в водах Джанашара!-сказала Флория,спускаясь по лестнице.

-Очень хорошо, Флора.
Сейчас Джанашар как раз полноводный.
Как пикогда, унесет любого.
А вода в нем грязная, холодная, со снегом, очень неприятная,захочешь ли?- сказала Катерина.
Потом они обе засмеявшись, пошли на стоянку такси.

Айрие следила из окна медпункта за приближающимися автобусами.
Она с нетерпением ждала Катерину.
Курбанбекову уже была известна история Матвея Петровича и Валерия.
Но никто толком ничего определенного не знал.


Курбанбеков, вернувшись с поля, вызвал Матвея Петровича.
Они поговорили о том, во сколько завтра ему выезжать, о билетах.
Разговор незаметно перешел на Валерия.

— Доктор из Ташкента сказала, что вы отец и сын- сказал Курбанбеков.

— Всех запутала эта женщина.
Я не знаю, почему она это сказала.
Мне, например, все это кажется каким-то сном.
А тут зовут почтить память жены и сына.
Она же...

Говорит, глаза, зубы похожи, родинки, и все такое...
Мало ли людей похожих, верно?

%- Конечно же похожи.
Пошел я как-то на игру «Кайрат».
Стадион был заполнен людьми.
Рядом со мной сел казах.
Он на меня — ноль внимания, а я глаз отвести не могу.
После первого тайма я и говорю ему:

-Быстро же забыл ты меня, Досмамбет!-говорю.

%-Я вас не знаю,-говорит он.

-Забыл, значит, как мы сидели за одним столом на первом курсе института?- говорю я.

Не учился я ни в каком институте, зовут меня не Досмамбетом,-сказал и ушел.

Вот как могут быть похожи люди.
Совсем недавно узнаю, что мой тот институтский товарищ работает в Акмолинской области.

Разговор прервался появлением Катерины и Флории.