### VI

Макпуле медленно сошла со ступенек конторы.
Чувствовала она себя отвратительно — с утра пичего не ела.
А папережпвалась — дай боже.
Единственной надеждой ее была контора.
Но и здесь нпкто не успокоил.
Здесь она только с большей достоверностью выяснила, что дрезпна перевернулась на самом деле, на Тридцатом километре, что раненых гораздо больше, чем говорят.

Макпуле отошла от конторы словно слепая, ничего не видя и не слыша.
В ушах сильно зашумело, к горлу подступила тошнота, ноги начали дрожать и словно одеревенели.
Она пошла медлеппее, спотыкаясь.
Земля качалась, готовая вот-вот уплыть из-под пог.
Макпуле усилием воли заставила себя но потерять созиапие.
Одпой рукой схватилась за голову, другой нащупала сложоппые у дороги бревна, присела.
Закрыла глаза, стала дышать глубоко-глубоко и медленно.
Сознание постепенно стало проясняться, шум в ушах стих, послышались чьи-то отдаленные голоса, перестук топоров.
Макпуле обрадовалась им, точно воскресшли на мертвых человек.
На дороге показался всадник.
Это был Мефодий Пантелеевич.
Макпуле хотела было подняться ему навстречу, но на этот раз земля ушла из-под нее резко, рывком.
Она упала обратно на бревно и начала медленно сползать вниз.
Мефодий Пантелеевич соскочил с коня, подхватил Макпуле под мышки, усадил поудобнее.
Потом похлопал ее по щеке, заглянул в глаза.
Они были тусклые и бессмысленные.

— Макпуле, Макпуле, что с тобой?

Она уже слегка пришла в себя.

— Не знаю.
Голова закружилась,— еле выдавила из себя.

— Голодная небось?

Она промолчала.

— Попробуй-ка встать,— Мефодий Пантелеевич осторожно взял ее под руку.

Макпуле вымученно улыбнулась, встала па ноги.

— Спасибо, Мефодий Пантелеевич.
Теперь все прошло.
Вчера я очень плохо спала.

— Какое там «прошло»!
— возмутился мастер.
— Возьми вот эти талоны — и марш в столовую.
Поешь и ляг отдохни.

— Нет, нет, Мефодий Пантелеевич, у меня есть талоны.

— Нет у тебя талонов, не морочь мне голову.
Ты отдала свои талоны Мурадасылу.
Сказала, что пообедаешь дома.
Думаешь, не знаю?

— Может быть, вы знаете даже, когда я умру?
— Она уже оправилась настолько, что смогла поделиться своими опасениями о судьбе Айрие и малышки.

— Мне обязательно нужно съездить на Тридцатый,— подытожила она.
— Во что бы то ни стало.

— Ты прекрасно знаешь, что никакого транспорта сейчас не достанешь.

— Тогда я пешком пойду.

— Но тебе же нездоровится.
Да и поздно уже.

— Ничего, доберусь как-нибудь.

— Тебя не переспоришь,— вздохнул Мефодий Пантелеевич.
— Бери тогда мою лошадь.

— Вот спасибо, Мефодий Пантелеевич!
— обрадовалась Макпуле, но тут же спохватилась: — А вы как же, ведь делянки надо объезжать.

— Ладно уж, обойдусь как-нибудь.
И еще вот что: можешь забрать из конюшни хромого Пегого.
Поедешь с каким-нибудь мальчишкой, все-таки не одна будешь.
По сначала — в столовую!
В столовую!
Ничего и слышать но хочу.

Макпуле не знала, как благодарить Мефодия Пантелеевича за такую доброту.
Даже если бы она нашла подходящие к случаю слова, их было уже некому сказать — старый мастер исчез в здании конторы.

Вскоре Макпуле подходила к бараку, где жила тетушка Себиля, ведя эа повод коня Мефодия Пантелеевича.
Юнус возился в огороде, разбитом па пустыре за строениями.
Макпуле помахала ему рукой.
Юнус всадил лопату в землю и направился к ней.

— Иди в конюшню и оседлай хромого Пегого.
Мефодий Пантелеевич разрешил.
Нужно съездить кое-куда.

Юнус ни о чем не спросил, вымыл руки и ушел.
Немного погодя он вернулся верхом па тощем престарелом копе, который к тому же прихрамывал па переднюю правую погу.
Макпуле с опаской поглядела па него, по Пегий и Юнус вроде выглядели даже довольпыми, и это пришлось ей по душе.

— Молодец, Юнус,— похвалила она парня.
— Джигит таким и должен быть: готовым по первому зову оседлать коня.

Потом они подъехали к столовой, привязали копей к столбу, вошли внутрь.
Макпуле вытащила из кошелька талоны, что дал Мефодий Пантелеевич, протянула повару.
Им выдали по порции картофельного супа и по тарелке картофельного пюре, политого растопленным маргарином.
На третье они выпили по стакану горячего, крепкого чаю.
Юнус расстегнул ворот рубахи, вытер рукавом обильно вспотевший лоб, благодарно улыбнулся.
Они вышли из столовой, сели на коней и вскоре достигли железнодорожной линии.
Здесь начиналась дорога, ведущая на Тридцатый километр.
Как только они въехали в лес, стало сумрачно, точно уже наступил вечер.

— Послушай, Юнус, почему ты не спросишь, куда мы едем?
— спросила Макпуле, чуть-чуть придерживая своего коня и давая Пегому но отставать.

— А мне все равно куда ехать, Макпуле-апте, раз велели вы.
Куда прикажете, туда и поеду.
Потому как знаю, что на недоброе дело вы меня не поведете.

— Почему ты уверен?

— Я вас помню вот с таких пор, чуть ли не с пеленок.
Помню, как мама оставляла меня у вас, когда уезжала на целую неделю на мельницу.
Еще помню ваши сказки про медвежонка, про сиротку Эльмаз...

— Не забыл!
— воскликнула Макпуле обрадованно.

— Я их до самой смерти не забуду.
Детство не забывается.

— Юнус, слушай меня внимательно, братишка.
Ты должен знать, куда мы направляемся.
Мы едем искать твою сестру, Айрие.

Юнус невольно натянул поводья, повернул удивленноозабоченное лицо к Макпуле.

— Как так сестру?
Ничего не понимаю.
Говорите понятнее.
Что мы, в этом лесу пщем сестру?

— Слушай меня внимательно,— начала Макпуле, стараясь скрыть вновь охватившее ее волнение.
— Ты знаешь, что Айрпе должна была приехать к вам.
Так вот, она приехала.
Ее видели па Сосновой.
Но домой она не попала.
Значит...

— Говорите!
— выкрикнул Юнус.
— Говорите же!
— Глаза его горели, лицо исказила гримаса боли и страха.

— Ты, наверное, слышал, что вчера па Тридцатом километре перевернулась дрезипа.
Боюсь, что в 11011 была и Айрие.
Это я говорю тебе потому, что ты мужчина.
Ты должен уметь держать себя в руках.
Не поделилась с тобой своими опасениями там,— она кивнула головой пазад, на поселок,— потому что боялась испугать тетушку Себилю.
Я думаю, что Айрие на Тридцатом.
Лишь бы были живы...

Юнус как-то весь сник, сгорбился,— мальчик, на которого вдруг свалилось невиданное горе.

— Была одна сестра...— проговорил он, тронув Пегого.
— Ах, еслп бы она не уехала от пас... никакой беды не было бы.

— Эх, братишка, что ты знаешь про женскую долю?!
Не зря в народе говорят, что девчонка — гость в доме.
Приходит время, и она улетает туда, куда велит судьба.

— Летать летай, да знай, где сесть,— горько обронил Юнус.
У него все еще по-мальчпшечьи подрагивали губы.

— «Еслп б зпал, что упаду, соломку бы подстелил»,— говорят старики.
Скоро сам увпаешь, что такое любовь.

Юнус хмыкнул, хотел что-то ответить, но Пегий споткнулся — и парень чуть не вылетел из седла.

— Осторожно, апте, здесь бревно!
— крикнул он, не оборачиваясь.
Но конь Макпуле, видно, сам заметил преграду, перешел, осторожно переставляя ноги.

— Впереди, кажется, болото,— заметила Макпуле.

— Тут везде болота,— равнодушно бросил Юнус.

— Как бы нам не напороться.

— Нет, это не болото.
Болота там, блпже к линии.
Потому-то здесь и часты аварии, Макпуле-апте.
Под тяжестью поездов с лесом дорога проседает, становится опасной.
А дрезина ходит быстро, вот и...
— Юнус тяжело вздохнул.
— Лишь бы все обошлось...
Если только она жива, я ее обратно не пущу.
Пусть за ней муж приезжает, сам бог — не отпущу.
Мама мне всего дороже.
Она вся пссохлась от тоски.
Вы тоже скажите Айрие, чтоб не уезжала.

— Скажу, мой мальчик, лишь бы жива была...
А там разберемся.
Обязательно...

Юнус не ответил, громко шмыгнул носом, опустил голову.
«Неужели я лишился одной-едпнственнои сестры?
Ох, кто бы знал, как трудно жить без родных.
Коли с Айрпе что-пибудь случилось, то мама, бедная, долго не протянет.
Хотя бы на сей раз повезло маме: на ее счастье с сестрой ничего не случилось.
После гибели отца за мной смотрела в основном Айрпе.
Пошла работать в колхоз, не дала нам погибнуть с голода.
А мама все время болела.
А Айрие, сама еще ребенок, кормила и меня, и маму, и себя.
Ах, дорогая моя сестричка, разве можно забыть твою доброту!
Я вечпый твой должник.
И никто, даже смерть не имеет права разлучать пас.
Нет, не верю, никогда не поверю, что с тобой что-то случилось!..»

— Что ты замолчал, Юнус?
— отвлекла его от печальпых мыслей Макпуле.
— Железную дорогу не видишь?
Нам нельзя далеко отходить от нее.
Заблудимся еще на ночь глядя.

— Эти места я знаю как свои пять пальцев.

— Не хвастай.
Лес хвастунов не любит.

— Да, надо знать законы леса.
А они у него своп, особые.
Если ты их знаешь — никогда не заблудишься.

— Ну, когда растеряешься, голову потеряешь, никакие закопы не помогут.

— А голову ни в коем случае терять нельзя.
Заблудился — не спеша определи по солнцу время, где восток, где север, а там уж и выбирайся.

— А если нет солпца, как вот сейчас?
— Макпуле знала все эти премудрости, но ей хотелось разговорить подростка, не дать ему погрузиться в мрачные мысли.
В этом нуждалась она и сама.
— Солнце-то уже село небось?

— Если нет солнца — смотри на ветки деревьев.
Они тянутся к югу, к солнцу, к теплу, и потому-то дерево с южной стороны гуще и ветки длиннее.
Деревья тоже как люди: любят тепло и свет.

— О, да ты, я вижу, настоящий академик... лесной.
Смотри, прознает Мефодий Пантелеевич про твои познания — тут же заберет к себе на участок.
Не посмотрит, что ты электрик обещающий.

— Заберет — и пойду, что тут такого.
А вы и вправду боитесь леса, Макпуле-апте?

— Как войду в вечерний лес, так сразу тетю Малапью покойную вспоминаю.
Помнишь, прошлой осенью погибла?

— Она сама была виновата.

— Вот видишь, ты опять готов судить.
Но подумай ты сам упрямой головой своей: вот пустят сейчас твою маму в лес, она что, дорогу найдет по твоим приметам?
Как бы не так.
Она даже в четырех степах еле кыблу свою находит — сторону, куда молиться, а тут по веткам, видите ли, должна найти, где юг, где север...

— А я повторяю, что в смерти своей виновата сама тетя Маланья.

— Перестань, не люблю слушать хвастунов.

— Не хотите слушать — не слушайте.
Но я утверждаю, что она сама виновата в своей гибели.
Заблудилась — ей надо было сесть и дождаться утра.

— Слушай, разве выдержала бы старая женщина сидеть в лесу до утра?

— Надо было выдержать...
Да-а, теперь уж ничего не поделаешь, судьба, видно, такая была...
Но я не верю, что ее задрал медведь: что-нибудь да осталось бы от нее.
Я уверен, что ее засосала топь.
Медведи осенью не агрессивны.
Вот если сейчас встретим — это да-а!

Макпуле помимо воли дернула за поводья, стараясь не отставать от Юнуса.
Ехать рядом мешали деревья, потому они следовали друг за другом.

— А что...
Юнус, если встретим сейчас косолапого?
— Холодок страха закрался ей под сердце.

— А что делать?
— засмеялся Юнус.
— Драпать придется.
Благо, что не пешие.
Вы умчитесь, а я уж постараюсь как-нибудь задержать его.

— Я и не знала, что ты такой отчаянный!
— засмеялась Макпуле.
— То-то Фера приударила за тобой в свое время, хоть ты еще и мальчишка.

— Не надо об этом, Макпуле-апте.
До сих пор аллаха благодарю, что не попал в ее капкан.

— Да, брат, и впредь остерегайся таких зверюшек.
Проглотят и косточек не выплюнут.
И забудь о ней, у нее теперь муж, семья.

— А я давно забыл.
Это вы сами напомнили.

— Ладно.
Гляди-ка, впереди вроде посветлело.

— Да, мы почти у цели.
Посветлело,— значит, лес кончается.

Они выехали из леса — и словно из ночи попали в светлое утро.
Впереди, посреди равнины Отар, расположился поселок Тридцатый — несколько домов и бараки.
Здесь живут в основном рабочие леспромхоза и железнодорожники.
Они живут близко от Сосновой и потому за всеми покупками ездят па станцию.
И естественно, первыми во всей округе узнают все новости.

— Раненые, наверно, находятся в медпункте,— заявила Макпуле, направляя свою лошадь к одному из домов.
— Поедем прямо туда.
Дежурная-то хоть должна быть там, что-нибудь да объяснит.

На пустынной улице им повстречался мальчишка, кативший перед собой велосипедный обод.
Юнус узнал в нем сына машиниста Василия.

— Эй, пацан, отец дома?
— окликнул Юнус мальчика.

— Не-а.
Его в милицию забрали.

— Так я и знала!
— охнула Макпуле.
— Если б все обошлось — чего тут милиции делать...

Юнус промолчал.
Сердце его кольнула острая боль,— он отвернулся, тронул коня.
Не хотел показывать волнения.
Они молча подъехали к медпункту.
Ни души.
Видно, время ужина.
Макпуле заглянула в одно из окон, ничего не увидела.
Но, однако, изнутри доносились голоса.
Макпуле соскочила с коня, толкнула дверь.
Она распахнулась, пропустив ее в прихожую.
Здесь тоже никого не было.
Макпуле направилась к следующей двери.
Дорогу ей преградила неожиданно появившаяся медсестра.

— Куда, куда?
Нельзя входить, гражданочка, нельзя!

— Пустите...
Я к Айрие!
— выдохнула Макпуле.

— К кому, к кому?
— удивилась медсестра.
— Это имя пли фамилия?

Макпуле не успела ответить: дверь впереди распахнулась, оттуда выбежала Айрие и повисла на шее подруги.

— Ой, родная моя, сердце мое!...

Посыпались звонкие поцелуп, громкие восклицания.

— Тише вы, ребенка разбудите!
— цыкнула медсестра, пряча улыбку,— тоже мне, влюбленные!

Она щелкнула выключателем: прихожая залилась ярким светом.
У дверей стоял Юнус, мял в руках шапку.
Из глаз его текли слезы.
Слезы радости.
