## Часть четвертая

### I

Залы Алма-Атинского аэропорта набиты битком.
Как видно, многие самолеты не смогли отправиться в рейс ввиду нелетной погоды.
Пассажиры, вынужденные провести ночь здесь, не спешат покинуть свои места, хотя утро наступило давно.
Они просто боятся потерять их: не успеешь отойти на шаг — твое место займут.
Пассажиры все вялые, усталые.
Иные все еще спят, прислонясь к плечу друг друга.
Ведь известно: чем труднее дорога, тем слаще сон.
А ждать и догонять, как говорится, хуже всего.
А тут еще кто-то жует, кто-то играет в карты, плачут изнемогающие дети, беспрерывно хлопают двери.
Видимо, потому-то издревле повелось: выходя в дорогу, прежде всего посмотреть в небо.
— И начинали путешествие путники в основном не зимой, а летом.
Сейчас-то, конечно, это не так уж важно: для современной техники не имеет значения, лето на дворе или зима.
В крайнем случае — коли спасует Аэрофлот, для которого важна погода — поедет в точно назначенное время поезд или автобус, регулярно курсирующие между соседними республиками.

Однако в излишнем скоплении народа в аэропорту именно сегодня была особая причина.
Сегодня тридцатое апреля.
Завтра начинаются Первомайские праздники.
Каждый спешит поскорее добраться до места.
Кому не хочется провести этот праздник в своем родном городе, среди близких и знакомых.
А студенты?
Молодежь составляет почти половину пассажиров, опи проявляют даже большее петерпение, чем остальные.
Люди Плотным кольцом обступили окошечки касс, выстроились в длинную очередь у справочного бюро.
Одни спешат в буфет наскоро перекусить, другие — взбодриться поутру чашечкой черного кофе, да где его возьмешь в такую рань?!
Есть и такие, заглянувшие сюда в поисках «белого кофе», чтоб немного прийти в себя после вчерашних шумных проводов.
Обнаружив, что надежды рассыпались в прах, они уныло плетутся прочь.
Но куда бы кто ни шел, где бы ни стоял — на него обрушивается металлический хриплый голос из репродуктора.
Диктор беспрерывно объявляет, какой рейс па сколько задерживается, какой отменяется па сколько дней.
Едва раздаются предупредительные хрипы радио, все на миг застывают, как фигуры на экране, когда рвется пленка: кто с недожеванным куском хлеба во рту, кто поправляя волосы, кто не договорив слова до конца.
Прослушав неутешительные вести, каждый нехотя принимается за прерванное свое занятие.

Вот в такой-то суматошный день возле буфетной стойки стояли в ожидании кофе Айрие с Самедином.
Айрпе держала в руке большой букет ярко-красных горных тюльпанов.
Самедип взял два стакана кофе с молоком и два пирожных, направился на розыски свободного места.
Опп встали за высокий круглый столик у окна, принялись за кофе.
В этот момент репродуктор захрипел вновь:
«Рейс Ташкент — Алма-Ата отменяется до двенадцати часов».
Айрпе не расслышала, что он сказал, застыла с надкушенным в руке пирожным.
Она глянула на Самедина.
Тот молча пожал плечами и указал рукой на ушн: ничего, дескать, не слышал и вообще ничего не понимаю.
Айрие выхватила пз нагрудного кармана мужа сложенную вчетверо бумажку.

— Самедин, дорогой, ты совсем ни о чем не беспокоишься!
Только что радио говорило про ташкентский...
Ведь сколько времени уже прошло...
Самолет, наверное, прилетел давным-давно!

— Пей спокойно свой кофе, жена.
Ташкентский самолет еще и не думал вылетать.

— Олян, что ты за человек?!
Ни о чем не думаешь, ни о чем не беспокоишься!..
Вромя-то прилета давно прошло...

— Пусть проходит.
Ты не будь такой пугливой,— улыбнулся Самедин, глотнул кофе, потом указал взглядом па двух девушек, сидевших на скамейке.
— Ты видишь вон тех двух красавиц, Айрие?
Вот по нпм я и определяю, прилетел ташкентский или нет.

Айрие не поняла, что он хотел сказать.

— Вечно эти твои шуточки,— улыбнулась она,— нашел время на красавиц смотреть.
Идем лучше, еще раз к справочному подойдем.
Если опаздывает, так хоть узнаем на сколько.

— Допей все-таки свой кофе,— сказал Арслапов и посмотрел вновь па девушек.

Айрне взяла в одну руку букет с телеграммой, а другой потянула мужа за собой.
Самедин послушно последовал за ней, но, поравнявшись с девушками, остановился, улыбаясь.
Те узнали его, вскочили с мест.

— Это ваш муж?
— обратилась рыжая к Айрие.

— Да, муж.

— Мы его видели в прошлом году в Ташкенте.
Он тогда был с вашей дочкой.
Здорово он помог нам.
Мы совсем окоченели от холода, когда он предложил нам ехать с ним в одном такси.
С тех пор частенько вспоминаем его...

— Самедин, слышишь, что говорят девушки?
— повернулась Айрие к мужу.

Самедин шпроко улыбнулся.

— Давайте теперь знакомиться,— протянул он девушкам руку.

Девушки улыбнулись.
Так познакомились некогда случайно встретившиеся люди.
Девушки рассказали, что заочпо учатся в Ташкенте, в техникуме, два раза в год ездят на сессию.
Что в этом году, после получения диплома, их направят в какой-нибудь совхоз Алма-Атинской области.

— О-о, так вы, значит, те самые кадры, которых готовят для нас!
— обрадованно воскликнул Арсланов.
— В таком случае нам придется еще увидеться с вами.
Я работаю бригадиром в совхозе «Алсаба» этой области.
Добро пожаловать к нам.
Тем более мы теперь с вами добрые знакомые.
У нас много молодежи, сильная комсомольская организация.
Словом, приезжайте, не пожалеете.

Девушки оживились, пообещали, что обязательно приедут в Алсабу, как только получат дипломы.

— Вы сильно изменились, красавицы, с тех пор как я вас видел.
Видимо, время вас сделало мудрее...

— Может, и да!
— засмеялась рыжеволосая.—Ведь люди со временем умнеют.
Теперь-то мы знаем, когда как одеваться.

— Вы опять держите путь в Ташкент?
— спросил Лрслапов.

— В Ташкент.
Только вот самолет задерживается.
Л вы тоже?

— Нет.
Мы гостей ждем.
— Лрслапов улыбнулся и добавил: — Помните, я тогда чуточку не довез вас до автостанции?
Спешил очень.
Л сказать, что еду в психбольницу, поостерегся.
Боялся, что вы выскочите намного раньше.
Так вот наши гости из той больницы.

Девушки настороженно поглядели на Арсланова, но потом дружно засмеялись.
Они зиали теперь, что этот человек любит пошутить.

Все вместе подошли к справочному бюро.
Айрпе протянула телеграмму молодой казашке, сидевшей в будке.
Девушка сказала, что самолет задерживается па три часа из-за неблагоприятных метеорологических условий.

Опи вышли па улицу, чтоб немного подышать прохладным воздухом.
День стоял чудесный, на небе пи облачка, вовсю грело солнце.

— Ничего не понимаю,— возмущалась Айрие.
— Когда же летать тем самолетам, если не сейчас?!
«Погода, погода», а посмотри какая погода!

— Ты не смотри, что солнце сверкает над нашими головами.
Между Ташкентом н Алма-Атой высятся высоченные снежные горы.
И над ними, возможно, стоит страшенная гроза;— Арсланов поглядел на жену, добавил мягче: — Твои тюльпаны завянут, пойдем смочим их.

Опи направились к карагачевой роще, расположенной невдалеке от аэропорта.
До прибытия самолета еще уйма времени.
Они решили перекусить: зашли в магазин, купили две бутылки кизилового ситро и казы 1.

— Давай уж пригласим и твоих друзей,— предложила

Айрие.

Арсланов не согласился:

— Тогда нуично будет взять чего-нибудь и согреваю щего, так мы можем не заметить не Только, как прилетит самолет, но и как улетит.

Зеленая роща, раскинувшаяся между железной дорогой и шоссе, лучшее украшение окрестностей города.
Она любовно создана руками самих алмаатинцев.
Длина ее свыше пяти километров.
По краю рощи протекает большой арык, который несет в себе талые воды гор, возвышающихся над Алма-Атой.
Кто приходит сюда отдохнуть, чувствует себя как в громадном девственном лесу.

Обернув стебли тюльпанов листом лопуха, Айрие опустила букет в воду.
Расположившись под карагачем возле арыка, опи принялись за казы.
Запив завтрак фруктовой водой, прислонились к карагачу...
Усталость брала свое — они слишком рано выехали из дома.
Глаза Айрие медленно закрылись...

Самедин не шевелился, боясь потревожить соп жены.
Получив известие о приезде Чешмеджиевой, она не спала несколько ночей подряд.
Стирала, гладила, белила, убиралась в доме, устала порядком.
«Эта гостья пам так дорога, что мы ее должны встретить, как родную мать»,— говорила Айрие.

Л вчера они с Самедином вообще не сомкнули глаз: проверяли, хватит ли продуктов, все ли свежо, готова ли посуда, мягка ли постель,— да разве мало найдут себе забот рачительные хозяева, чтобы не оплошать перед дорогими гостями?!

Их приезда ждут соседи и родственники, весь поселок, но особенно Фидане.
Ведь если она, Чешмеджиева, кому и стала матерью, то прежде всего Фидапе.
Она вернула ей язык и счастье.

Вот так.
Если Чешмеджиева благополучно доберется сегодня, ее встретят как положено.
Да вот беда — запаздывает почему-то самолет.
Если не будет его и через три часа, можно думать, не будет его и завтра — в праздничный день.
Ведь все кругом будет забито, перекрыто...
Эх, что же делать?

Самедип опять взглянул на жену.
«Пусть вздремнет хоть немного»,— подумал было он, как на верхушку карагача села, нестерпимо галдя, стая воробьев.
Айрие вздрогнула и проснулась.

— Сладкая вещь сон, Айрие,— проговорил Самедин тихо.
— Я вот смотрел на тебя и вспоминал бедных пассажиров на вокзале и свои давнишние мучения.
Я тогда был еще совсем юн.
Жил у пас в селе один такой человек, Ннмет-ага.
В молодые годы пас чужих овец, копил копейку к копейке и вот наконец купил «двух быков и арбу.
Тогда он начал возить с гор бревна и камни, построил дом.
И только тогда посмел обратиться к отцу за благословением па женитьбу.
Отцу его, старому Абибулле, было тогда девяносто девять лет.
«Вот тенерь-то правильно надумал жениться,—говорит отец сыну.—Ты теперь вполне зрелый человек.
Можешь жениться.
Иди ищи себе невесту, а какая поправится — веди в дом.
Оплатить нишаи 1 я беру на себя.
Такую свадьбу мы тебе закатим, сынок, вся деревня завидовать будет.
Да и я напоследок потанцую па твоей свадьбе».

Арсланов замолчал, приподнял рукав пиджака, по раньше его па часы успела взглянуть Айрие.

— О, еще полно времени, продолжай, пожалуйста, Самедип.

— Все так и получилось.
Ннмет-ага женился па семнадцатнлетнен девушке пз соседнего села.
Угощения было — вся деревня от мала до велика ела да еще осталось.
Люди, приходившие поздравить молодоженов, говорили, что невеста Ннмета писаная красавица и богата необычайно.
Шутка ли, приданого привезла с собой —сорок саанов, гугюмов, куманов, да все из чистой меди.
Привезла с собой все, вплоть до «веника невесты».

Айрпе вопросительно посмотрела па мужа.

— По обычаю невеста обязана была привозить с собой свой веник,— пояснил Арсланов.
И продолжал: — Вскоре после свадьбы елец Нимета умер.
Не довелось бедняге повидать внуков.
А там н революция подоспела, советская власть пришла в деревню.
Баев, на которых работал Ннмет и другие, изгнали из села.
Начали создавать колхоз, куда и потянулась вся беднота.
Как пи страпно, Нимета среди них не было.
Он не мог расстаться со своими быками.
Привозил с гор дрова, ездил па мельницу, в базарные дни отвозил соседей с товаром на рынок.
Раз пришел и паш черед отвозить на базар овощп и фрукты.
В путь тронулись мы с Ниметом-ага еще с вечера, чтоб успеть па рынок к утру.
Я тогда еще был совсем маленьким, мало чем мог помочь возчику, но, как говорится, не в помощи дело —в сочувствии.
Помню, Нпметага всю ночь шел то рядом с быками, то впереди вел их, на поводке.
А я то засыпал, то просыпался под нудный скрип несмазанных деревянных колес.
К утру возчик, по-видимому, устал настолько, что позвал меня на помощь: попросил заменить его.
Ну, я соскочил с телеги, взял поводок в руки.
А Нимет-ага забрался наверх, положил голову на какой-то мешок и тут же захрапел.
Быки шли покорно, мерно взмахивая головой.
Я шел, спотыкаясь о камни...

— Мы не опоздаем, Самедин?
— спросила Айрие, тревожно посмотрев на небо.
— Может, уже прилетел?

— Не спеши, еще рано,— ответил Самедин,— Тебе не надоело слушать там это:
«Задерживается, задерживается»?

— А что делать?
Надо — так и слушаешь.
А не будешь слушать — иросидишь не знаю сколько под этим карагачем...
Говорят, место путника на дороге.

— Погоди еще немного, дорасскажу — и пойдем.
Так вот, шел я, шел рядом с быками и уснул на ходу, оказывается.
Теперь уже не я вел быков, а быки меня.
Потому что поводок я накрутил па руку.
Телега наша сбилась с пути, повернула в степь.
Нимет-ага проснулся от толчков.
Колеса прыгали по кочкам.
Он сразу понял, в чем дело, соскочил па землю, отобрал у меня веревку и с большим трудом вывел телегу обратно на дорогу...
Запомнилось мне: сколько б он ни мучился с быками, нп разу даже не заругался на них, не то что поднять руку.

— А что тут такого?
— удивилась Айрие.
— Быки-то не виноваты.

— Не виноваты, конечно.
Нимет-ага был бы прав, если бы огрел кнутом мою спину.
Но он и меня не упрекнул пи словом.

Дальше сам погнал быков, а мне велел забраться на телегу.
Под утро мы с грехом пополам доехали до города, сдали оптовику свои фрукты и овощи.
Да я, собственно, не о том.
Нимет-ага столько настрадался при старой жизни, много видел несправедливостей, а вот перебороть себя, вступить в колхоз не смог.
Его и упрашивали поначалу, доказывали наглядно, что колхозная жизнь лучше, чем единоличная.
Нимет-ага ни в какую.
В правлении колхоза подумали, подумали да решили больше не тревожить старика.
Пусть, решили там, хозяйство Нимета-ага будет живым напоминанием всем о том, как жилось людям раньше.
Л колхоз постепенно разрастался, креп, на его полях появились тракторы, комбайн.
Между селом и городом начал ходить автобус.
Быки Ннмета-ага остались без работы.
Чтобы как-нибудь прокормиться, старик начал распродавать домашиее имущество.
Не осталось дома пи саапов, пи кувшинов.
Л колхозники между тем жили все лучше и лучшо.
Хорошо хоть, дети Нимета-ага не оказались такими упрямыми.
Оба сына его пошли в колхоз, были весьма довольны.
Однако отец все хирел, слабел, наконец слег в постель и умер.
Л вместе с Ниметом-ага ушли в мир иной последние остатки, наиомииающие прошлую безрадостную жизнь.

— Все это звучит как легенда,— молвила Айрие задумчиво.

— Это и есть, между прочим, быль, ставшая легендой,—ответил Самедпп.—Ну встанем, Лирие.
Наш самолет вот-вот должеп прибыть.

Войдя в здание аэропорта, Айрис и Арслапов остановились в недоумении: от суматохи, царившей в большом зале ожидания, не осталось и следа.
Казалось, за то немногое время, какое они отсутствовали, собрали всех изнывающих от ожидания пассажиров, посадили в один громадный самолет и разом решили проблему перегрузок.
Кресла, скамьи все пустовали, хоть садись, хоть ложись.
К тому же усталый голос диктора объявил, что самолет, прибывший рейсом Ташкент — Алма-Ата, совершил посадку...

Айрие и Самедин бросились к большим воротам, возле которых столпились встречающие.
Самолета еще не было видпо.
Вот он медленно вырулил с самой дальней посадочной площадки, взревел моторами и покатил прямо к зданию аэропорта.
Подали трап.
В люке показалась стюардесса.
Поправив па голове голубую пилотку, она стала в сторонке.
Пассажиры начали спускаться, прощаясь с ней...
