## Часть вторая

### I

На Тридцать девятом участке открылся медицинский пункт.
По совету Макпуле Айрие поступила туда санитаркой.
«Деньги там, правда, небольшие, но зато ты сможешь смотреть за своим ребенком да от забот о еде освободишься.
Поменьше будешь расходовать на продукты».
Подумав, Айрие согласилась, хотя, с одной стороны, зга работа устраивала ее, а с другой — нет.
Во-первых, в семье работал одни Юнус.
Его заработка и так едва хватало на двоих, а тут прибавились еще два едока.
Во-вторых, Айрие еще молода, ей хочется красиво одеваться, Юнус — холост, должен исподволь готовиться к женитьбе.
Нужны деньги и депьги.
А хорошие деньги можно заработать только на лесоповале.
Но Айрие пока что не может пойти в лес: ее по рукам и йогам связывает маленькая Фидаие.
Вот когда девочка подрастет, тогда — другое дело.
Л пока что лучшей работы, чем в медпункте, не найти.

Медпункт занимал две комнаты.
В обязанности Айрие входило порапыне прийти, растопить печки, прибраться, а с началом приемных часов делать все то, что положено делать медицинской сестре.
За это в месяц она получает четыреста пятьдесят рублей.
Л те, кто работает в лесу, зарабатывают около двух тысяч.

Как бы то ни было, Айрие нынешняя работа нравится.
Она довольна, что послушалась совета подруги и вот теперь у дела, не висит на чьей-либо шее.

Говорят, для умельца всякая работа по плечу.
Айрие поставила па подоконниках меднупкта цветы, па окна повесила вышитые занавески.
Полы всегда сверкают чистотой, простыни, полотенца блестят белизной.
Самое трудное — бревна, а вот расколоть их некому.
В этом помогает сестре Юнус.
Нарубит дров на несколько дней, а потом отправляется по своим делам.
Но где искать Юнуса каждый раз, когда нужны дрова?
Хочется не хочется, приходится браться за топор самой.
«Не годится больных держать в холодном помещении»,— говорит Айрие.

Растопив печи, наведя надлежащий порядок, она надевает белый халат, садится на стул у окна.
Это ее любимое место.
Отсюда хорошо видна площадь перед столовой.
Всех она видит, всех замечает: кто торопится на работу, кто выходит из столовой, довольно поглаживая живот, кто вертится у крыльца буфета, где торгуют водкой, кто возвращается с работы, кто спешит в магазин,— слоном, вся жизнь поселка — как па ладони.
Эти наблюдения в известной степени помогают Айрие лучше узнать людей, с которыми предстоит прожить целую жизнь, их характеры.
И самое главное, она не замечает, как пролетает день.
А вязанье пли вышивание, которое она не выпускает из рук все свободные минуты, не дают расшалиться нервам, предаваться воспоминаниям, думать о будущем.

Зима везде есть зима.
Ночыо навалило столько снега, что дрова Айрие оказались погребены под толстой смерзшейся коркой.
И как назло, не оставалось ни одного полена, чтобы растопить печь.
Юнус был в ночной смене.
Айрне встала ни свет ни заря, наскоро умылась, надела стеганую телогрейку, повязалась пуховым платком — как только матери и удалось сохранить его, не променять на буханку хлеба в трудные дни?!
— и зашагала в медпункт, оставляя за собой на свежем снегу глубокие следы.

Она кое-как разгребла дрова, попробовала столкнуть кругляк.
Да куда там — они смерзлись намертво, прилипли друг к другу.
Рукавицы мешали работать.
Айрие скппула их и, обдирая пальцы — пежные, тонкие, снежно-белые пальцы, выцарапала наконец из общей кучи одип кругляк.
Поставила его на попа, подняла топор.
Кругляк, точно этого момента и поджидал, ловко свалился набок и покатился прочь.
«Проклятая чурбашка!» — выругалась Айрие, поймала кругляк и, будто наказывая малого ребенка, приподняла его и дважды ударила оземь, как бы усаживая на место.
«Проклятая чурбашка» больше вроде ие намеревалась бежать.
Но теперь пальцы не могли ухватиться за оледеневшую ручку топора.
Айрие поднесла их ко рту, дыханием согревая пальцы.
Не помогло.
Тогда она сунула руки за пазуху, зажала кончики пальцев под мышками.
Руки закололо точно тысячами иголок, пальцы ожили.
Айрие взяла тяжелый топор и, размахнувшись, ударила по середине кругляка.
Лезвие топора вполовину вошло в дерево и намертво застряло в нем.
Кругляк словно издевался над ней.
Но н Айрие была не из тох, кого можно переупрямить.
Она насплу вытащила топор, размахнулась изо всех сил и опять всадила в дерево.
Тело при этом содрогнулось от напряжения.
Теперь топор застрял по самый обух, вряд ли Айрие была в силах вытащить его.
К тому же опять закололо в пальцах.
Айрие сунула руки под мышки, стала притопывать на месте.
13 это время на дороге появился Мурадасыл.

— Чего это ты тут спозаранку?— удивился он, подойдя поближе и вглядываясь в закутанную фигуру Айрие.—

Чего скрючилась-то?

— А ты чего?
— огрызнулась Айрие.
— Лес свой, что ли, увидел во спе?
Все добрые люди еще спят...

Мурадасыл заметил намертво сидящий в кругляке топор, усмехнулся.

— А ты не смейся!
— зло блеснула глазами из-под платка Айрпе.
— Присылаете из лесу не дерево, а сплошь камень.
А как и кто его будет рубить — вам наплевать.

— Ну-ка!

Мурадасыл взялся за конец рукоятки, топор пискнул и с легкостью — точно из сливочпого масла!
—вылез из тисков.
Мурадасыл вскинул топор над головой, охнул и обрушил его на кругляк.
Тот с треском разлетелся надвое.
Мурадасыл поправил погой одну половппку, рубапул — опять два куска в две стороны.
Опять рубапул — опять куски.
Сумка, висевшая па плече, мешала движениям, Мурадасыл снял ее и отбросил в сторону, в снег.
И пошел рубить, и пошел,— Айрие не успевала относить полепа в медпункт.

И у крыльца выросла высокая куча дров.

Разогнувшийся на минутку Мурадасыл заметил покрасневшие руки Айрие.

— Где твои рукавицы?
— спросил он хмуро.

— А ну их совсем.
Не привыкла я к ним,— улыбнулась Айрие.
— Я в них пичего не могу делать.

— На бот, надень,— приказал Мурадасыл, протягивая ей свои рукавицы.
— Не привыкла — привыкай.
Не то без рук будешь.

Молча поднял свою сумку, повесил на плечо, даже не отряхнув от снега, и пошел прочь.
Айрие долго смотрела ему вслед.

Через полчаса печи медпункта пышали жаром.
Айрие сняла телогрейку, надела халат.
Подойдя к зеркалу, поправила волосы, оглядела себя.
Щеки раскраснелись, в глазах появился доселе неизвестный блеск.
Только вот под глазами лежали синеватые круги...
«Наверно, от бессонницы»,— подумала Айрие, повернулась спиной к зеркалу, провела рукой по бокам.
Халат показался ей чуть широким.
Потуже затянула пояс — талия стала уже, груди — выше.

Когда Айрпе па следующий день пришла па работу, у дверей обнаружила кучу недавно разрубленных дров.
«Это он...
Мурадасыл!»—подумала она с радостью и перетащила поленья в медпункт.

Айрие быстро освоилась с повой работой.
Когда врач принимала больных, она всегда сидела рядом, готовая в любую минуту подать то, что потребуется.
Она теперь выдавала больным по рецептам лекарства, научилась быстро и безболезненно делать уколы, оказывать первую медицинскую помощь.
Врачу нравились любознательность и исполнительность медсестры, и она исподволь учила ее искусству врачевания.
Она всегда брала Айрие с собой, когда врача вызывали на дом.

— Ты не только умеешь все делать быстро и хорошо, но и разговаривать,— сказала как-то Антонина Алексеевна.
— Ты хорошо ладишь с больными.
Поэтому мне с тобой легко работать.
Подожди, я договорюсь с начальством и устрою тебя на курсы медсестер в Таубасах.
Я ведь сама там читаю лекции два раза в неделю.
А практикой твоей займусь опять же сама.
И не заметишь, как пролетят восемь месяцев.
Сдашь экзамены и станешь, как здесь гогорят, «тетей дохтуром».
Согласна?

— Вы еще спрашиваете?!
— с благодарностью воскликнула Айрие.—Я до самой смерти не забуду вас, Антонина Алексеевна.

— Белый халат тебе очепь к лицу, Айрие.
Но главное — работа но тебе.
Только надо учиться и быть старательной.

— Я стараюсь, Антонина Алексеевна.

— Вот и хорошо.
А остальное все наладится, моя милая.
На тебя не только мужчины, но и женщины засматриваются.
Я вот, например, когда ты одеваешь халат и собираешь назад волосы — глаз не могу оторвать.

— Ну, уж вы скажете...— смутилась Айрие.

— А что?
— продолжала врач, наслаждаясь ее смущением.
— Я давно заметила, как в паши окна заглядывает одни парень.
Высокий такой, симпатичный.
Я знаю его в лицо.
Живет он вблизи железной дороги.
Имени не знаю.
Но я покажу его тебе.

Айрпе словно окатили холодной водой.
Она поняла, что Аптонппа Алексеевна говорит о Мурадасыле.
И решила раз и навсегда пресечь этот и подобные разговоры.

— У мепя есть муж и ребенок, Аптопппа Алексеевна,—проговорила она.
— Прошу вас, больше не говорите со мной о таких вещах.

Этот разговор сильно подействовал па Айрпе.
В поселке пи кто ие знал, что она разошлась с мужем.
Они с Макпуле говорили, что муж ее — па военной службе.
«Еслп Антонина Алексеевна заметила, что Мурадасыл заглядывает в окна медпункта, то уж что он рубит дрова — и подавно узнает.
И люди это наверняка уже виделп.
Пойдут слухи, кривотолки.
К тому же Макпуле, кажется, перавнодушпа к Мурадасылу.
Вот еще не хватало мне заботы!
Что скажет Макпуле, если услышит что-нибудь такое?
Она же мне роднее, чем родная сестра...»

Айрпе с нетерпением дождалась вечера.
Она спешила поскорее увидеться с подругой.
Едва заперев двери медпункта, бросилась к Макпуле.

— Сегодня поздно вернулась с работы,— сказала та, обрадованная приходом подруги,— ничего не успела сготовить.

— Я тебе помогу.
Где у тебя картошка?

Пока Макпуле умывалась, приводила себя в порядок, па сковородке уже вовсю жарилась картошка.

— Не жалей масла, подруженька,— крикнула из компаты Макпуле, поправляя покрывало па кровати.
— Подсолнечное масло придает картошке особый вкус.

Вдруг она увидела рукавицы, брошенпые Айрие на подоконник.
Непроизвольно взяла в руки, повертела.
Рукавицы были Макпуле знакомы.
Два дня назад она сама подарила их Мурадасылу.
«Как они попали к Айрие?» — удивилась Макпуле.
Молча положила рукавицы па место.

Айрие открыла крышку сковороды.
Комната наполнилась ароматом жарепой картошки.

— Ну, как работа?
— поинтересовалась Макпуле за едой.

— Хорошо, мне правится.
Антонина Алексеевна довольна.
Хочет послать мепя даже на курсы...

— Не посмей отказываться!—воскликнула Макпуле.
— Такое везеппе не часто случается.

— Знаешь, вчера я видела Мурадасыла...— начала Айрие.
— Он помог мне наколоть дров.

— Да уж вижу, даже рукавицы подарил...—усмехнулась Макпуле.

— А ты откуда знаешь?
— удивилась Айрие.

— Да воп же они, лежат на подоконнике.
Я их сама Мурадасылу подарила.

— Поколол дрова, а уходя, взял да оставил мне.
Пожалел мепя.
Видно, очень добрый человек.

— Его пожалела я, тебя — он...
Такой уж он человек.
Ни капельки не жалеет себя.
Нужно будет — все с себя снимет, отдаст первому встречному.
Только упаси господи сделать ему зло: такую сдачу даст — ахнешь!
Вчера такого жару задал Форе.
Погрузив последнюю шестиметровку в вагонетку, ребята сели покурпть.
Ну, начали шутить.
Человек не может жить без шуток и смеха, это понятно.
Со смехом можно горы сверпуть и усталостп не почувствовать.
Но кто-то смеется просто, чтоб посмеяться, а кто-то смеется, чтоб свестп счеты.
Ну, вот в тот день Фера-ханум опять решила взяться за свое...
«С целую версту вымахал, а живешь па подачки Макпуле!» — сказала она Мурадасылу.
Она до сих пор не может забыть ту премию, что отхватил Мурадасыл.
Тот, конечно, недолго думал: схватпл топор и подошел к Фере.
«Чтоб отпыпе ноги твоей не было в пашем звене,— заявил он ей.
— Иначе положу твою голову вот па этот пень, вытащу твой ядовитый язык, отрублю и вручу тебе в руки».

— Ну парень, я тебе скажу!—воскликнула Айрис.

— А я что говорю?
Фера до того испугалась, что тут же взяла ноги в руки,— продолжала Макпуле.
— Но к кому идти жаловаться?
Ко мне?
Я ое и слушать по стану.
Она и подалась к Мофодию Паптелеовичу.
Посылайте, говорит, куда хотите, но работать в одном звепо с сумасшед шим я но могу.
А Пантелеевич-то хитер, бестия, отвечает:
«В какое звено хочешь идти, милая, иди.
Я возражать не буду.
Только сама договорись».
Он прекрасно знал, что никто не захочет принять ее в свое звено.

— Так ей и надо.

— Пусть немного помыкается.
Может, и образумится.
Должна образумиться, если есть в голове хоть немного ума.
Ведь нельзя жить среди людей, но уважая их.
Разве есть что-нибудь позорнее для человека: из одного звена выгнали — в других не хотят принять?

Айрие думала о своем.
«А что, если Антопина Алексеевна права?
Больше ни за что не подойду к окну, не то чтоб сидеть возле него.
А если он опять придет?
Пришел же сегодня с утра пораньше, пока я еще спала!
Значит, опять может прийти.
А что я могу поделать?
Не гпать жо человека взашей.
Он просто хочет помогать мне.
Разве человек не должеп помогать человеку?
Макнуло и сама такая, люди видят, как она мне помогает.
Да по она одна.
Многие в поселке готовы протянуть руку помощи».

— О чем ты задумалась?
— подняла голову Макпуле.

— Думаю, по вернуть лн эти рукавицы хозяину?
— скрыла певольпо свои мьгели Айрие.

— Тоже начала с ума сходить!
— воскликнула подруга.—Тебе что, опи ие пригодились?
Здесь без рукавиц и шагу не ступишь В лесу не только зимой, даже летом в рукавицах работают.

Макпуле пи в чем особом но подозревала Айрпе и Мурадасыла.
Она зпала прав Мурадасыла, потому ее по удивило пи то, что он помог Айрпе нарубить дров, ни то, что подарил ей свои рукавицы.
Такой человек — и всего-то объяснений.

— Вчера к концу дня решила сходить, посмотреть его деляпку,— продолжала Макпуле.—Ветки собраны в кучи, но не сожжены.
Если их оставить, то к утру занесет снегом.
И сжигать будет очень трудно.
Смотрю вокруг — ни души.
Подумала, все ушли.
Только так подумала — вдруг возле меня снежок шлепнулся.
Не успела оглянуться — второй.
Он угодил мне в спицу.
Гляжу, из-за кучи веток выглядывает Мурадасыл, смеется.
Ну, я напустила на себя серьезность, говорю:
«Кому же вы все это добро оставили?
Почему не сожгли?» Он — ни слова в ответ, все сверкает своими зубами.
«Чего ты ржешь?
— разозлилась я.—Точно тебе место в раю пообещали?» — «Специально не сожгли!» — говорит, все еще смеясь.
Подошел, хотел положить руку мне па плечо.
Я отстранилась.
Все же жутковато стало: такие мы ведь бабы, дуры.
Лес, кругом ни души.
Точно он убьет меня.
«Чего ты здесь гуляешь, как барин в саду?
— кричу.
— Почему не сожгли ветки?» — «А не сожгли потому, что я знал: ты обязательно придешь проверять.
Не беспокойся, Макпуле, завтра сожжем.
Пошли-ка домой».
И он попытался взять меня за руку.
Я опять невольно отстрапилась.
«Вот об этом-то и говорится в пословице:
«Не оставляй па завтра то, что можно сделать сегодня.
Не то снегом занесет.
А весной гони штраф».
— «Штраф будем платить вместе!» С этими словами Мурадасыл, как мальчишка, бросил мне в лицо горсть снега.
Ну, думаю, погоди, я тебя проучу.
У дороги в снегу торчала лопата.
Зачерпнула полную лопату снега, сыпанула ему поверх головы.
Он так и застыл па месте, мотая головой.
А я еще на него снега, еще, еще!
— Макпуле громко засмеялась и, отдышавшись, продолжала: — Наконец он опомнился, схватился за черенок лопаты.
Он тяпет к себе, я — к себе.
Но я ведь рассказывала тебе, каков он: чуть снльпее дерпул — так я и полетела с головой в сугроб.
Подал мне руку, помог встать, отряхнул спег.

— А ты?
— поинтересовалась Айрпе, слушавшая подругу затаив дыханпе.

— Ну, и я отряхнула ему плечи, воротник.
Потом зашагали в склад.

Макпуле помолчала, вздохнула, добавила задумчиво:

— Не знаю почему, но он последнее время стал обращать на меня больше внимания.
Может, и любит, как ты говоришь, по чувств своих не выказывает.
Надо что-то придумать, подруженька.
Этот человек меня с ума сведет.
Два года гляжу на него — не нагляжусь.
Даже во сне мучаюсь им.
Обнимаю его крепкпй, строгий стап, глажу лицо, волосы, целую...
Просыпаюсь, напугаппая своим счастьем.
Гляжу — рядом никого.
Одна в четырех степах.
Страх охватывает сердце.
Встаю, зажпгаю свет.
Хочется выйти и идти куда глаза глядят.
Но на улице ночь...
Тяжко мне, родружепька, очень тяжко.
Коли у жешцппы нет своего очага, не верь, когда она говорит, что счастлива.
Пусть она хоть туфли из чистого золота носит, сппт на иерииах во дворце — она несчастна, коли у нее нет любимого мужа, коли она лишена мужской ласки!

Неожиданно Макнуло заметила, что ее слова взволнопали подругу.
Боясь, что Айрие могла иначе истолковать их, она сказала:

— Тебе-то легче, Айрие, моя милая.
С тобой твои ребенок.
У тебя есть мать, братишка.
Это я одпа как перст, одна-однпешенька на всем белом свете.

Айрие вздохнула с некоторым облегчением.
Потому что она чувствовала: излияния подруги в какой-то мере касаются и ее.

— Недаром же моя мама твердит всегда, что, мол, мужчина в чарыках 1 принесет больше, чем женщина на маджаре.
А ведь на самом деле так.
Если есть у тебя хоть какой ни на есть муж — совсем ипаче себя чувствуешь.
Мудрецы, конечно, знали, как бывает в жизни, когда сочиняли эту пословицу.
Мать рассказывала: в старину у нас молотили зерно, пуская быка или лошадь но кругу.
Пшеницу веяли вилами на ветру.
Бывало, отец, усталый, возвращался домой, у порога снимал чарыкп.
Когда он их переворачивал, оттуда высыпалась целая пригоршня пшеппцы.
Мать ее тщательно подбирала, чтоб от урожая не пропало пи зернышка.
И пословица та, наверное, зародилась именно в связи с этим.
Сейчас, конечно, никто в чарыках не ходпт и хлеб молотят иначе, но большой смысл пословицы действителен и теперь.
В семье такого мужика, как Мурадасыл, ни в чем недостатка не будет.

Айрие встала, подошла к окну, взяла рукавицы.
Хотела положить на место, но, подумав, сунула в карман телогрейки.
Снежная крупа звонко стучала по окну.
Видать, поверпет к холодам.

— Оставайся сегодпя, Айрие,—попросила Макпуле.

— Мать будет беспокоиться.
Фидаие просыпается ночами, капризничает.
Надо идти.
Спокойной почп, Макпуле, завтра увидимся...

Макпуле проворочалась в постели до утра, не сомкпув глаз.
Веки ее опухли, отяжелели, голова гудела.
Она вспоминала Мурадасыла, как он шутил с ней, как опи баловались, как отряхивали друг друга от снега...
Какое-то смутное беспокойство вызывала также мысль о рукавицах, подаренных Мурадасылом Айрие, и то, что он колол для нее дрова.

Утро встретила она совсем разбитая, почти больная.
