### VII

Катерина Алма-Атагъа келип тюшкенде кунеш АлаТау дагъынынъ устюнден бир сырыкъ къадар * котерильген эди.
О Флорияны ишке кетмезден эвель эвинде барып корьмек истеди.
Бахтындан Флориянынъ чалышмагъан кунюне расткельди.
Лякин Флория озюнинъ эски достыны нек сувукъ къаршылады.
Атта чай биле къоймады.
Катерина лафкъа башлагъанынен Флория онынъ сёзюни болюп:

— Мен сенинъ нечюн кельгенинъни пек яхшы билем.
Айтмасанъ да олыр.
Валерикни сен совхозгъа тарткъанынъдан берли мен буны беклей эдим.
Сиз адамны нек къолай балалы этеджек олып тырышасыз, амма, ойле ягъма, ёкъ.
Йигирми яшына кетирген сонъ, мен оны анасы тирилип кельсе де бермем.
Анъладынъмы?!—деп ачувындан меселенинъ устюни озю ачын башлады.

— Сенден бала истеген адам бармы, Флора?
Матюв олма.
Бнз ялынъыз акъикъатны бильмек истенмиз.
Буны бутюн джемиетимиз, бутюн халкъ истей.
Эгер сен бойле бнр алндженаплыкъ япкъан экенсинъ, неге сычан киби пысып, сакъланып юресинъ?
Аксине, кокрегинъни керип, гъурурланмайсынъмы?

— Бойле гъурур манъа керекмей.
Меним бир ышанчым олса о да Валерик эди.
Лякин сен бутюн ишни къарыштырып ташладынъ.
Баре етишмегейдим сеннен таныш олмагъа.
Тевекель ерде айтмагъан экенлер:
«Аллам сен мени достларымдан сакъла, душманларымдан озюм къуртулырым» деп.
Бизим достлыкънынъ сонъу да бойле олып чыкъты.

— Эгео мен санъа яманлыкъ истеген олсам, Флора, алдынъа кельмез эднм.
Сенинъ балалар эвинден о агъыр йылларда бала алып осьтюргенинъе мемлекетимизде къуванмагъан бир адам тапылмаз.
Лякин сен озь шахсий менфаатынъны джемиетнинъ алгъышындан устюн коресинъ.
Япкъан яхшылыгъынъны тек озюнъ билесинъ.
Сенинъ киби нидже адамлар, нидже тюрлю алиджснаплыкълар яптылар.
Лякин буны кимседен гизлемедилер.
Гизлемек баланынъ бахтсызлыгъыны истемек, демектир.
Сен атта буны биле тюшюнип бакъмагъансынъ.
Ташкентли Шаахмад Шамахмудовнынъ аилеси он бир бала бакъып осьтюрди.
0 да сенинъ киби япа билир эди.
Лякин онынъ виджданы буны къабул этмеди.
О мубарек къартлариынъ адыны урьметнен анъмагъан, алгъышламагъан аилеге расткельмезсинъ.

— Мени джемиетнинъ алгъышы бакъмайджакъ, бутюн ишанчым Валерик!

— Инсан ялынъыз къарын токълугъынен яшамай, рухин емеклер де керек!
Эр алда нафиле тирелесинъ.
Дженк вакътында гъайып олгъанларны араштырув ишлеринен огърашкъан махсус тешкилятлар бар.
Биз совхоз джемаатчылыгъы адындан бу тешкиляткъа мураджаат этермиз.
Эгер Валерикнинъ бабасы сагъ-селямет олса оны еди дерья артындан тапарлар!

Катерина еринден турды ве къапыгъа тараф адымлады.
Флория да къашларыны сытып, башына чечекли къара шалыны ташлап онынъ артындан къапыны килитлеп чыкъты.

— Мен догъру Къурбанбековкъа кетем, эм бу ишке кимсенинъ аралашкъаныны нстемейим.
Эгер Валерикнинъ къальби бозулып, менден тартылса, джеседимни «Джанашарнынъ» сувларындан тапарсыз!— дсди Флория мсрдивснден тюшкенде.

— Пек яхшы, Флора.
Шимди «Джанашарнынъ» къутургъан вакъыты.
Алдына расткельгенни алып кете.
Озю де быланчыкъ, буз киби къарлы сув насыл чыдарсынъ?
— деди Катерина мыскъылнен.
Сонъра экиси де кулюмсиреп, такси токътагъан ерге кеттилер.

Айрнс, келип токътагъан автобусларны медпунктнынъ пенджересинден козь этип тура.
О Катеринаны сабырсызлыкънен беклей.
Валерик ве Матвей Петрович меселесинден эндн Къурбанбековнынъ хабери бар эди.
Лякин кимсе меселенинъ асылыны билип оламай.
Эльбет де, бойле хабер срде ятып къалырмы?
Озю де кой еринде.
Къурбанбеков тарладан къантып кельгенинен Матвей Петровични чагъырды.
Ярын, майыснынъ секизинде ёлгъа чыкъаджагъы, командировка, бнлст ве днгер меселелср акъкъында субетлештилер.
Лакъырдынынъ сонъу Валерик меселесинен багъланды.

— Ташкенттен кельген психиатр снзнн баба ве бала этеджек оламы шу?—дедн Къурбанбеков.

— Шашмалады о къадыи.
Неге эсасланып айтты бильмем.
Манъа, шахсен онынъ айткъанлары бир тюш кнби олып корюне.
Бу якъта огълунъ ве къадынынънынъ хатнресине мерасимге кель, деп чагъыралар.
О исе...
Акъыл етеджек шей дегиль.
Козюнъиз ошай, тишинъиз ошай, даа бнльмем нелердир айтып, анавы яшнынъ да гонълюни чийлендирди.
Инсан инсангъа эр вакъыт бенъзер.
ойле дегильми?

— Эльбет де бенъзей.
Мен кеченлерде «Кайратнынъ» оюнына бардым.
Стадион адам толу.
Янымда бир къазах отура.
О манъа къулакъ асмай, мен исе ондан козюмни алмайым.
Биринджи таймдан сонъ, козюне бакътым да:

— Пек тез унуттынъ, Досмамбет!— дедим.

— Мен сизни танымайым,— деди бу адам.

— Институтнынъ биринджи курсында ян-янаша отурып окъугъанымызны унуттынъмы?—дедим.

— Мен ннститут корьмеднм, адым да Досмамбет дегнль,— деп кеттн.
Артындан бакътым да къалдым.
О къадар адамлар бири-бирине бенъзей экенлер даа.
Албу исе, якъында сорап бильдим, меним студент аркъадашым шимди Акъмолла областында агроном олып чалыша экен.

Къапыдан Катсрина ве Флория келип кирдилер.
Къурбанбековнынъ дикъкъаты бир кереден бу танымагъан, бнльмеген къадынгъа тюшти.

— Таныш олунъыз, Валерикнинъ анасы,— деди Катерина.

Къурбанбеков селямлашты ве отурмагъа ер косьтердн.

— Мен сизге шахсий бнр ишнен кельдим,— деди Флория

Онынъ сесинде баяГъы йымшакълыкъ сезильди.
Елда Катерина даа чокъ тырышса керек.

— Мен Валерикнинъ анасы олам,— деп сёзюни девам этти Флория.
— Мында баламнынъ аятына, омюрине теснр этеджек киби бир чокъ лакъырдылар юре экен, мен бу меселени ерли-ернне къоймагъа кельдим.
Риджа этем, манъа Матвей Петрович деген адамны чагъыртынъыз.
Валерикни мен шнмди озюм тапып келирнм.

— Мына, Матвей Петрович, таныш олунъыз.

Флора козьлерини Матве11 Петровнчнннъ бетине тнктн.
Экнсн де ерлеринден турмадылар.
Сонъра Флория чыраныны чиркинлетип кене Къурбанбековкъа мураджаат этти:

— Мен аселет сизннъ алдынъызгъа кельднм.
Снз партия реберисинъиз, бизим джан меселемнзге ярдым этинъиз.

— Бир шей анъламайым, снзни биревлер ынджытамы?—деди Къурбанбеков.

— Ынджыта, пек ынджыталар.
Токътанъыз мен шимди Валерикни алып келейим де эписини озь къулагъынен эшитсин.

— Сиз отурынъ, мсн оны шимди чагъыртырым.

Ёкъ, озюм барып келейим,— деп чыкъып кетти.

Матвей Петрович эеджанлангъанындан еринде отуралмай турып чыкъмакъ истеди, Къурбанбеков йибермеди.

Катерина ве Флориянынъ Алма-Атадан кельгенини корьген сонъ тышта беклеп тургъан Айрие даянамады.
Кабинегнинъ къапысыны ачып Катеринаны бир дакъкъагъа чыкъмасыны риджа этти.
Къурбанбеков Айриени корьгени киби:

— Киринъиз ичери, керек эдинъиз,— деп кабинетке давет этти ве креслодан ер косьтерди.

Валерик ятакъханеде велосипед тамирлеп тура эди.
Анасыны ачувлы бир алда корьгенинен къолларыны чулгъа сюртип, тез-тез Къурбанбековнынъ кабинетмне келип кирдилер.

— Мына бу меним огълум, Валерик!—деди Флория къапыдаи киргенинен.
— Мен оиы он еди йылдан берли бакъып, тербиелсп кельдим.
Шимди бабасы тапылгъам эмиш.
Я сен он еди йылдан берли къайда эдинъ, Матвей?
Инжеиер олып, Матвей Пет-ро-вич олып юрдинь э?
Догъру айгкъан анавы сизинъ психиатр.
Валерик сенниъ огълунъ!
Эбет, эбет огълум, бу адам сенинъ бабанъ!..
деп Валернкке бакъты.

Катерина ве Айриенннъ козьлеринден дане-дане яшлар плгъырьш чьичътьь_ар.
Валернк былашыкъ къолларынен Матвей Петровичнинъ боннуна атылды.
Баба ве бала бири-бирине япышып къалдылар.
Къурбанбеков бойле алгъа омюринде расткельмеген эди.
Козьлери яшланып башлагъанынен еринден турып, софагъа чыкъты.
Джебинден бнр сигар чыкъарып якъты, бираз озюни тынчландыргъан сонъ, келип ерине отурды.

— Девам этннъиз, сизннъ де ичинъизде дерт къалмасын,— деди Къурбанбеков Флориягъа.

— Ёкъ.
ёкъ, айтманъ ана!
Ялварам, ич бир сёз айтманъ.
Мен энди бала дегилим.
Эр шейни анълайым, снзинъ башынъыздан келип-кечкенлерни де пек яхшы билем.
Снз меним джанымны къуртардынъыз, адам эттинъиз, мен снзге омюрнмнннъ сонъуна къадар борджлым, анам!

Валернкнннъ бу сёзлеринден сонъ, Флория такъмакълап йиберди.

— Коресинъмн, Флора, энди сенинъ гонълюнъ де ачыкъ,— дедн Катернна юны тынчландырмакъ истеп.

— Бинъ-бир кере тешеккюрь сизге Флория.
Мен энди тюшюнип таптым, сиз «Урожайкалы» Никифирнинъ къызы дегильсизми?—деди Матвей Петрович дудакъларыны къалтыратып.

— Эбет, онынъ къызы олам.
Ксенья эляк олгъан сонъ, меи Валерикнинъ сагъ къалгъаныны бабамдан анъладым.
Олар ормандан чыкъып, эшелонны дарма-дагыи этип бу балалариы къуртаралар.
Буюк топракъкъа юклеп йибергенлерннен бабам манъа хабер этти.
— Балаларны Орта Асиягъа алып кеттилер,— деди.
Мен биринджи эвакуауия эшелонынен Ташкентке келип тюштим.
Етим балаларны Самаркъанд шеэрине ёллагъанларыны анъладым.
Андан

Къатта-Къургъангъа бардым.
Насылдыр бнр себебтен огълан балаларны айырып башкъа тарафкъа ёллагъанлар.

Бнр афтадан сонъ анъладым кн, бианм балалар Къазахстангъа барып тюшкенлер.
Догъру Алма-Атагъа кеттим.
Мында керек тешкилятларнен багъландым ве Валерикнн тапып алдым.
Шу куньден берли биз Къазахстанлы олып къалдыкъ.
Бабам ольген сонъ, къайда къайтып бараджакъмыз?
Къалдыкъ АлмаАтада.
Шукюр, ич бир тюрлю шикяетим ёкъ.
Бутюн бахтым ве аятымны бу балагъа багъышладым.

— Тешеккюр, сизге Флория апа!
Лякин Матвей Пстровичтен къачынмамакъ керек эдинънз.
Оларнынъ тувгъанлыгъыны бильдирмек ичюн мытлакъ Ташкенттен кельген экнм-психиатрны беклемек керек эдимн?
Бу тесадюфий бир шей олып чыкъты.
Бир кунь, бир афта эвель къувандыргъан олсанъыз даа яхшы олмазмы эдн?—дедн Къурбанбеков.

— Догърусыны айтсам, Матвей Петррвичнинъ къанда яшагъанындан ич хаберим ёкъ эди.
Кеченлерде Катеринагъа эвляд хайырлап кельгенде онынъ ким экенини эшитип бильдим.
Ондан сонъ нчиме атеш тюшкен кнбн олды.
Менн насылдыр бир къоркъу къаплап алды.
Бабасыны тапкъан сонъ балам менден кетер, деп къоркътым.

— Нафиле озюнъизни къыйнагъансыз, ана.
Мен сизни ташлап, къайда кетеджегим?
Бабамнынъ озь къорангасы бар,— деди Валерик.

— Не олса да сонъу пек тесирли вс къуванчлы олып чыкъты.
Мен бу меселени район партия комитетине бплъдиририм.
Бир даа джумленъизге тешеккюр!
Сагъ олунъыз!
Совет адамлары анджакъ бойле олмакъ кереклер.
Бири-биримизнинъ бахты ичюн къангъырмагъа ве кьуванмагъа бильмелимиз.
Сизге айрыджа тешеккюр, Анрие!
Мусафиринъизге меним адымдан сыджакъ селям бильдиринъиз.
Матвей Петрович, мен бугунь райкомнен багьланырым.
Менимдже, эйкельнинъ ачылыш мерасимннде — баба ве огъул бирликте иштирак этмек борджлылар.
Умюг этем ки, ярын ёлгъа Валерикнен берабер чыкъарсыз!

Къурбанбеков сёзюни битиргенинен Матвей Петрович де Валерикнинъ бетине бакъты.
Оларнынъ козьлеринде къуванч нурлары янмакъта эди.
