### VIII

День был облачный, несколько раз принимался лить дождь.
Подошел конец рабочего дня.
% Но он не принёс много вреда табачникам.
Корзины у всех были уже полные.
Хорошо, если ночью опять не заладит: можно будет начинать уборку с зарей.
Делать нечего, если польет — придется ждать, пока земля не просохнет.

% Эмирвели шел домой, выгрузив в сарае свою корзину.

На улицах, особенно у правления совхоза, было оживленно.
У каждого свои заботы:
кто пришел в бухгалтерию, кто хочет поговорить с директором, а кто слоняется просто так, дышит напоенным озоном воздухом.
Невдалеке от правления — автобусная остановка, несколько человек вглядываются в даль:
%Они теряют терпение.
% Некоторые часто смотрят на часы, некоторые проводять время с шутками. 
автобус сегодня почему-то запаздывает.
Видимо, задержал дождь.

% Пассажиры начали выходить один за другим. 
В самом деле, из умытого дождем красного автобуса выпрыгнул Еремеев.
За ним сошли Арсланов, Семенюк, Чеврениди, Макпуле, еще несколько пассажиров.
% Вернулась бригада с десятидневным междуреспубликанским опытом.
% Увидев как прибывает автобус, Эмирвели заметил Арсланова, что остановился на краю дороги.
Арсланов поставил чемодан на обочине, полез за сигаретами.

— О-о, с приездом, Самедин-ага!
Загорел, почернел, точно на курорте отдыхал!Эмирвели с улыбкой подошел к бригадиру.

Опп крепко обнялись, похлопывая друг друга по плечу, обменялись рукопожатием.
% Посмотрев друг-другу в лицо некоторое время стояли молча.
Эмирвели взял его чемодан
% и направился прямо к дому Арсланова.
Шагая рядом с Самедином, он рассказывал о делах бригады, под конец упомянул о мантаре.
% Арсланов невольно остановился, как пошла об этом речь.
вынул сигарету изо рта, тихонько ругнулся.

— Надо сходить на поле, посмотреть!

— Чего там сейчас делать-то?!—воскликнул Эмирвели.
В грязи увязнем— Дождь начинается.
Мантар не исчезнет оттого,что ты сейчас заявишься в поле.
Как говорится, утро вечера мудренее.

Арсланов задумчиво уставился на Эмирвели.
потом сунул погасшую сигарету в рот, нервно похлопал рукой по карманам, не нашел, что искал, обернулся к помощнику:

% — Что ты ищешь? — спросил Эмирвели увидев его смятение.

— Дай-ка прикурить...Ах да, ты ведь не куришь!

— Да спички у тебя в руке.

— Эх, мать твою, бывает же такое!..

— Самедпп потряс коробок, он был пуст.
Арсланов, отшвырнув коробок,
% Только поднял с земли вынувшую и отброшенную изо рта дымящуюся сигарету.
% Эмирвели протянулся к нему и схватил Арсланова за руку.

 — Ладно, пошли.
% — сказал Арсланов после того, как поджёг сигарету.
— Ты прав.
Когда беда пришла, хоть со скалы бросайся — делу не поможешь.
Семь гектаров...
Считай, потеряли самое меньшее семьдесят центнеров «дюбека».
% Это большая потеря для нашей бригады.
Позора теперь не оберешься.

— При чем тут позор, Самедин-ага?!
% У табака кроме мантара бывают и другие разные болезни.
% Слава богу, что кроме этих семи гектаров, не видно больше никакой заразы.
% Только эта сторона поля.
Этот маптар похож на рак у человека.
% Рак не по дням, а по часам высасывает жизнь, мантар тоже прицепившись к кореню табака, может высосать всю кровь и соки.
% Зелёное поле тоже, волнующееся как река, чахнет прямо на глазах

— Это надо было предвидеть...— пробормотал Арсланов.

— Как его предвидеть?
Рак ведь тоже не угадаешь, к кому прицепится.

% — Можна, — сказал он снова перебивая Эмирвели.
% — Просто нужно было не поспать две ночи.

Мантар все же не рак, а мантар.
% От этой напасти у нас есть много лекарств.
И ты прекрасно знаешь, где он может появиться.
Говорят, век живи, век учись.
% А сейчас хоть голову разбей, пользы никакой.

% — Вы хотите повесить вину на меня, Самедин ага?

% В этом вопросе не нужно сваливать на кого-то вину.
% Мы должны поняв причину, исправить свои ошибки.
% Мы не должны пустить его дальше.
% Что ты думаешь Эмирвели, почему мантар зацепил только это место, знаешь?

— Поле наклонное и видно, осенью плохо вспахали.

— Не только.Ты помнишь, что сеяли па том склоне в прошлом году?

— По-моему, бахчевые.
Было немного и помидор.
%Арбузы не помещались в подмышки.
% Фактически это было место бахчи.

— Вот, все дело в этом, Эмирвели.
После бахчевых табак сажать нельзя.
% В местах куда мы ездили делают так.
Нужно после зерновых или кукурузы, отличный даст урожай.
А поле после бахчевых, как правило, подвержено всяким болезням.
Сейчас с мантаром можно справиться только с помощью химикатов.
% Кроме посева овощей в прошлом году на нашем семигектарном поле, сколько же было вымыто с дождём и паводками химикатов.
% Земля обессилела и открыла путь для появления заразы. 
В первые дни, как только он появился, еще можно было вырвать с корнем зараженные кусты и сжечь.
Тогда по крайней мере можно было спасти половину урожая.

— Мы его поздно заметили, Самедин-ага.
Шел дождь — день не работали.
На второй было очень жарко,
мы вышли на поле под Майсабуруном.
На третий день я пришел и ахнул.
Вместо того чтобы ожить, бурно прорасти, табак весь увял, пожелтел.
Тут, конечно, и моя вина.
Нужно было сразу бросить всех людей на это поле, спасти, что можно еще спасти.
А я, дурья башка, не догадался...

— Да, упустил ты время, брат.
% Но мантар не спит.
% Он зловредный паразит.
% Совершил оплошность, спастись от его лап очень трудно.
Так обстоит дело и с раком: прозевал момент образования опухоли — все.
% Поэтому он сейчас играет конём.
Успел вовремя вырезать, глядишь — и спасся.
% Раковая болезнь сама, появилась в последние века...
Слушай!— вдруг спохватился Арсланов.— Дай-ка сюда чемодан, ты устал, наверно.

— Ничего, Самедин-ага.
% Ты рассказываешь интересные вещи.
%? Вы и бьете и насыщаете.
Чемодан не тяжелый.
Как там, в Узбекистане?
Что видели интересного?

— Были в Самарканде.
Прекрасный город.
Тысячу лет стоят здания, а краски все еще свежи, как вчерашние.
Были в гробнице Улугбека, в Шахи-Зиндане.
На обратном пути остановились в Ташкенте.

— Макпуле тоже была с вами?

—Ну а с кем же ей быть?!
Все время вместе были.
% На полях, в колхозах, в сараях, на экскурсиях - везде были всей группой.
Ургутцы — гостеприимный народ.
Хрошо нас встретили.
% Обменялись мыслями с нами как с родственниками.
Всем поделились: и достижениями, и о неудачах рассказали.
Но что увидишь, узнаешь за неделю?
% Увиденное мы привезли с собой.
Да, возили нас еще в горы Аман-Котан.
Там такие орехи растут — с ума сойдешь.
Ну, мы с Макпуле вспомнили детство — натрясли орехов.

— Вы пока там орехи трясли, люди вас тут поженили,— усмехнулся Эмирвели.

— На ком поженили?

— На Макпуле,
конечно, раз вы вдвоем оказались в одной группе.

— Ты вот сказал «люди», Эмирвели, и ошибся.
Люди такими вещами не занимаются.
Сплетнями, наушничаньем занимаются отдельпые грязные личности, а пачкается имя людей, народа.
Что может быть более низкого, пошлого, подлого, чем сплетня?
% Она способна разрушить семью, сделать друзей врагами, отнять честь,сплетня заражает людей подобно болезни и в конце концов сплетник заражается и сам
% Как по мне, клеветники, кроме того, что они являются врагами народа, ещё есть предателями государства.
Прошу тебя, Эмирвели, никогда не называй их людьми.

— Прости, Самедин-ага.
Ведь, как говорится, все на свете созданы парами.
Ну что тут такого, если вы поженитесь?

— Ну да, как же, одиноким может быть только аллах.

Каждый должен найти именно свою пару.
Мне давно уже не восемнадцать, за каждой юбкой бегать не могу.

— Ты прав!
— Макпуле тоже неглупая женщина.
Не станет называть отцом каждого бородатого.
Я мог об этих слухах и не говорить, но не удержался.
Поверь, Самедин-ага, я от всей души хочу тебе добра.
% Я осмелился это сказать после того, как мы вместе поработали и хорошо узнали друг друга. 

— Спасибо, Эмирвели.
У друзей должны быть открытые сердца.
Ты правильно сказал:
человеку нужна пара...
Животные находят свою пару, просто обнюхав друг друга, у людей этот процесс гораздо сложнее.
Да и заниматься этим делом все было некогда:
лучшие годы отняла война...
Теперь, если и пришло время, надо будет крепко подумать, мой друг...
% Соберём табак, возместим свой долг перед государством, потом увидим.

Из-за карагачей и молодых тополей, вытянувшихся вдоль дороги, показались низенькие домики старой Алсабы.
Арсланов ускорил шаги.
Эмирвели ие мог за ним поспевать, Самедип взял из его рук чемодан, они опять пошли рядом.

— Убрали табак, зараженный мантаром?
— спросил Арсланов после небольшой паузы.

— Я никого не пустил на это поле.
Думал, через день-два ты сам приедешь, решишь, что делать.
Убрать этот табак не составит труда.
Завтра же с утра можем начинать.
После дождя, возможно, листья немного оживут.

% Как другие-то поля, ухватила их эта «рябь»?
— Арсланов зорко взглянул на помощника.

— Там табак вымахал в человеческий рост.
Урожай что надо.
Думаю, эти поля возместят ущерб, нанесенный мантаром.
План мы, бесспорно, выполним.

% Эмирвели обогнал Арсланова аж к дому.
Айрие видела в окно, как, разговаривая, прошли мимо ее дома Эмирвели и Арсланов.
Она подошла к двери.
Юнус загонял в сарай козу, та упиралась, не хотела идти.
% Ноги Айрие потянуло назад.
Айрие вернулась к окну.
Улица опустела.
% Не смогла терпеть, надев на голову шаль, выбежала на дорогу.
% Бросила взгяд в сторону колхоза, на дороге не было видно людей.
«Выйду ненадолго, может, встречу Макпуле»,— подумала она и вышла на улицу.
Пройдя немного, пожалела, что не надела чулок, воздух после дождя был довольно свеж.
% «Разве можно выходить на улицу в прохладные вечера не одевшись?» сказала она сама себе и потянув подол юбки, захотела закрыть уже начашие краснеть колени.
Дорога на новую Алсабу все еще была пустынна.
Айрие подошла к тому месту, где несколько дней назад уснул Эскендер, ожидая ее.
Здесь она остановилась.
% Не сделала и шага.
Опускались сумерки.
% Она немного подождала.
% На дороге никого не было видно.
% Из далека послышался звук машины.
Но в это время из-за кущ густых талов выскочила машина, бросила на дорогу густой сноп света, резко затормозила.
% Она подьехав прямо к Айрие остановилась.
Не успела Айрие подумать, что это машина Молдабая,как на ее шее повисла Макпуле.

— Ой, подруженька моя!

% — Вот негодница!..

Женщины долго обнимались, целовались.
Молдабай глядел на них, лениво облокотившись о баранку.
Айрие ухватилась за ручку чемодана.

— Ой, какой тяжелый!
Песком, что ли, ты его набила?!

С шумом ввалились в комнату Макпуле.
Посыпались бестолковые вопросы о здоровье, о житье-бытье.
Макпуле между восклицаниями успела открыть чемодан, что-то сунуть Фидане,
% наполнить большое блюдо грецкими орехами, а сверху положить еще две громадные груши сорта «бера» и протянуть тетушке Себили.

— Спасибо тебе, доченька, давно скучала по орехам, завтра сделаю махарне с орехами.
Тетушка Себиля тут же прослезилась.

— Расскажи хоть, как съездили!
— потребовала Айрие,
но Макпуле отмахнулась.
Бабушка увела Фидане спать.
Макпуле умыв лицо, и поменяв одежду, навалилась на кровать и начала рассказывать Айрие все собыия из путешествия.

— В гостях хорошо, а дома лучше,— воскликнула она.
— Пусть тебя на руках посят, поят и кормят из золотых чаш, а лучше родного дома не будет.
Всю душу вынула дорога.
Хорошо, рядом Арсланов был, сочувствовал, помогал.
А то в самолете так растрясло меня.
что начало тошнить...
% Арсланов сидел рядом.
Все люди.
% Я и блюю и стесняюсь.
% Но куда пойдешь?
% Поэтому перестала стесняться.
% Самедин ага меня совершенно не стеснялся.
% Он протянул мне бумажный пакетик, я блюю.
% Всё-таки устав,,. я погрузилась в сон.
% Моя голова повернувшись, упала на его плечи.

% На этом месте, почему-то Айрие подняла свои долгие ресницы.
% Выражение лица не поменяла, но уставилась на Макпуле.
Та, не замечая ее взгляда, продолжала:

% — Когда я проснулась, то не подала и звука, сидела на месте не шевелясь, девочка.
% Сделав такое, разные вещи пришли в голову.
Ну уж я за тебя испытала товарища Арсланова.
— Ты правильно сделала, подруженька, что не сразу дала ему согласие.
%? Люди проверили бы это таким образом.
% Особенно те, что хотят построить жизнь.

% Выражение лица Айрие поменялось.
% Её сердце начало усилено биться, а щёки с родинками стали похожими на майскую черешню.
% Она не могла понять что хотела сказать Макпуле.
% Она очень быстро говорила.
% Она сидела занудствуя.
% Сердце Айрие билось будто собираясь выйти из грудной клетки.
% Она слышала биение своего сердца но сама молчала, слушала Макпуле со всем вниманием.
% Макпуле же не спешила.
% Она плавала на волнах своего воображения.
% Она хотела по одному рассказать самой близкой подруге вкусные впечатления, полученные из своего путишествия. 

% Айрие погрузилась в мысли.
% За мгновение у неё промчались перед глазами непроходимые леса Тридцать девятого округа, старая берёза у дороги на Таубасы и наконец Мурадасыл. 
% «Значит Макпуле опять...»

% Взволнованая речь Макпуле, прервала видение Айрие.
% Она слушала внимательно и хотела услышать конец истории, что начая щекотать сердце.

— ...Повезли нас в колхоз «Рассвет»,— продолжала Макпуле.
— Вначале поводили по полям, потом повезли на угощение.
% Хорошо угощали.
Узбеки такой плов готовят,
что пальчики оближешь.
И еще манты, похожие на наши пельмени, только побольше размером.
Съешь три штуки — и ты сыт.
После еды пьют чай.
% Небесный чай.
% Здесь почему то пьют чёрный чай.

— У каждого народа — свой любимый напиток.
Вон погляди на мою маму — дня не может без своего кофе.
Ну говори, где еще были, что видели...

% — Вечером мы пошли гулять на гору рядом с колхозом.
% —Арсланов от меня вообще не отходил.
% Мы остановились в большой ореховой роще.
% Решила я с ним немного покапризничать.
% Прильнула к каменному забору, всунула руки меж дремучей ежевики и начала кричать
%Девочка...
% Мужчина значит мужчина.
% Именно в это время я поняла...

% Макпуле эти последние слова сказала с трудом.
% Её глаза закрылись и она ничего не чувствовала.

% — Что поняла?— сказала Айрие вздрогнув.
% Она не заметила что Макпуле уже уснула.
% Волнующий вопрос остался без ответа.
% У Макпуле уже не было сил сказать и слова.
%Дорога—усталость.
% Она погрузилась в сладкий сон.
% Розовые щёки Айрие уже начали белеть.
% Стеснённость сердца должна была приутихнуть.
% Она медленно встала, натянула на Макпуле одеяло и наступив на кончики пальцев, вышла из комнаты.

% У тети Себили уже была полночи.
Фидане спала с бабушкой.
Юнуса еще не было.
«Опять, видно, заночевал в общежитии строителей, — недовольно подумала Айрие.
— Все с него как с гуся вода.
% сказала Айрие увиде в пустую кровать для себя.
% Холостяцкая напасть.
% Он говорит, что работает допозна, но не знаю, в последнее время у него вошло во привычку не возвращаться домой.
% Что это за работа такая, только бог знает.
Ладно, моя жизнь оказалась неудачной, хоть бы уж этот остепенился, женился поскорее, порадовал маму».
% Некоторые люди говорят: "Если мне повезет, я женюсь без оглядки", и вот так их потомки убегают от удачи.
% Сложный этот мир чтобы понять.
%? Дождь идет там, где он всегда идет.
%? Какая ему цена твоей ходьбы с температурой?
% Он сам знает место, которое будет поливать.

Айрие не стала зажигать света.
Боясь разбудить дочку или мать, 
% Сама подошла к кровати и начала ложиться.
Белый молочный свет лупы осветил ее пожатые голые плечи, лицо, осунувшееся и печальное.
Айрие наступила на что-то жесткое.
% Собиралась наклонится, потом остановилась, не взяла.
Это оказалось орехом.Видно, Фидане бросила.
Айрие забралась в кровать,
натянула одеяло по самый подбородок,
закрыла глаза, но сон не шел.
Ее мучало какое-то смутное беспокойство, навеянное то ли словами подруги, то ли чем другим.
% Сказанные слова об Арсланове не могли улечься в её сердце.

% В голову пришли разные мысли.
% «Значит, у Макпуле есть глаз на Арсланова?» подумала она.
% Хорошо.
% Я не боюсь этих вещей.
% Вконце нужно не дать этому закончиться так же, как вопрос с Мурадасылом.
% Он приехал несчастным, но тайну своего сердца открыл только мне.
% Сказал «Я тебя люблю Айрие»
% Я не ответила на его любовь.
% Я не ответила ему сознательно и обдуманно.
%Я не хотела его обманывать.
%Я не выходила перед Макпуле, не рубила её судьбу.
% Жила с мыслью что их счастье- моё счастье.
% Макпуле любила его.
% И всё ещё не забыла.
% В её сердце для него хранились незабываемые воспоминания.
% Поэтому считала себя счастливой.
% Если я не спрячу в себе то, что мне сказал Мурадасыл и расскажу всё тебе, тогда что будет с тобой, Макпуле?
% Ты посмотришь мне в глаза ещё раз назвав другом?
% До сегодня имя Мурадасыла, которое жило в твоём сердце, ты сможешь упоминать с гордостью?
% Нет, не должна дружба быть такой. 
%  Я для их счастья оставлю эту тайну в себе.
% С чистым сердцем, с истинным чувством человечности, я видела все средства, которые могла.
% Я пыталась внести между ними не лёд, а расжечь огонь.
% Макпуле должна это понимать...

% Айрие перевирнулась на спину.
% Опустила покрывало ниже груди.
% Повернула лицо в сторону окна.
% На её мягком, нежном, как подснежник, лице появились тени от длинных темных ресниц, более черных, чем волосы.
% Она закрыла глаза, осталась спать, хотела забыть всё.
%Не смогла уснуть.
% Не открывая глаз снова погрузилась в глубокие размышления...

% На следующий день Каштанов позвал бригадиров по табаку, главного агронома и других членов бригады по межреспубликанскому опыту.
% Когда они собрались Каштанов сидел и разговаривал в своем кабинете с Курбанбековым.
% Еремеев находился на коротком выступе бригады по опыту, которая вернулась.

— Следует учесть то обстоятельство,— говорил он,— что после того, как убран табак, жаркая солнечная погода у них держится еще месяца два.
Ургутцы используют это время для того, чтобы хорошо высушить, рассортировать табак.
А самое главное — получают дополнительный урожай за счет побегов, появляющихся у основания кустов.
Они это делают так: ненужные, обобранные кусты скашивают примерно на пятнадцати сантиметрах от земли.
После этого участок поливают.
Побеги входят в силу, начинают расти.
Ургутцы оставляют их на кусте немного — один или два — и продолжают уход.
Подкормка там, поливка, культивация.
% Они должны начать эту работу до того, как основной урожай будет собран и закончен.
Когда на побегах появляется около восемнадцати — двадцати листьев, сухой стебель и часть листьев обрывают.
% Чтобы листья были крупными и быстро росли, на большинстве побегов оставляют десять-пятнадцать листьев.
% Отпрыски побегов, прорастающие вновь из верхушки побега, также выращивают от четырех до восьми листьев.
% В этом месте нужно отметить, что качество побегов из верхушки всегда превосходящее за нижние побеги. 

% Ургутские табачники, особенно передовые бригады придают этому большое значение. 
Таким образом ургутцы, собрав основной урожай, получают с гектара еще по шесть-семь центнеров дополнительного урожая.
Ургутцы считают так: чем раньше ты посадил табак, тем раньше уберешь, раньше убрался, значит, сможешь получить и дополнительный доход.

% Вот я коротко хотел это отметить.
Наши условия не идентичны, но и у нас выпадают временами сезоны, напоминающие ургутские.
Тогда, я думаю, мы должны непременно использовать их опыт.
% Я считаю, что впредь нужно это выучить, — сказал Эремеев.

В кабинете воцарилась тишина.
% Товарищи посмотрели на Каштанова.
Каштанов хмурился, думая о чем-то своем.
% Но никто не мог понять что он думал.
% Его левая бровь то поднималась вверх, то опускалась вниз.
% И сам ничего не говорил и на людей не смотрел.

— Можно мне сказать?
— поднял руку Чевриниди.

% Каштанов молчал.

— Говорите, прошу вас,—откликнулся Курбанбеков, Каштанов все еще не поднимал головы.

— Мне кажется, мы сейчас должны думать не о дополнительном доходе, так сказать, о втором урожае.
Разница между нашей почвой и ургутской — как между небом и землей.
И климат у нас более капризный, неожиданный.
Главной нашей заботой должна быть, я считаю, своевременная уборка уже взращенного табака, качественная его подготовка к сдаче в приемный пункт.
Ургутцы выхаживают свои побеги до конца октября, а у нас в это время иногда уже лежит снег.
У ургутцев мало земли.
Мы видели эти пятачки в ущельях и прижимающиеся к подножию гор лоскутки.
% Потому-то они делають очень правильно.
Они и используют землю с полной отдачей.
Но я не об этом хочу сказать.
— Мне особенно понравились методы подкормки растений.
Строго соблюдают дозировку и сроки внесения химикалий.
Они удобряют поля точно так, как заботливая мать дает больному ребенку лекарства.
Всем известно, что, если табаку не хватает азота, он хиреет, плохо растет.
А дай ему чуточку больше положенного — опять беда: листья становятся грубыми, чрезмерпо зелеными, плохо зреют, процент белка и никотина растет, а углевода — резко падает, теряется аромат.
Ургутцы не применяют азотных удобрепий в том случае, если табак высаживается на почве, хорошо подкормленной местными удобрениями, или на землях, где раньше выращивали откормочные травы.
Короче говоря, у ургутцев богатый опыт в использовании естественных и минеральных удобрений.
% Мы были в колхозе имени Максима Горького.
% Там звено Халбекова после посадки табака, по прошествии десяти дней, разбрызгивает в начале гектара сорок килограмм селитры аммиака, через месяц поливает в третий раз и снова даёт двадцать пять килограмм селитры.
% Каждый раз добавляет по двенадцать килограмм азота.
% В результате его звено получает двадцать пять центреров табака с гектара.
% Вот то что я собирался сказать.

— Спасибо, — Каштанов поднял голову, кивнул.
Вы правильно сказали:
уметь применять удобрения — это большое искусство.
В этом деле на авось нельзя.
Кто еще хочет говорить?

— Послушаем, что скажет Арсланов,— предложил Курбанбеков.

% Арсланов ни на кого не смотря, внимательно слушал выступающих.
%? Услышав свое имя, лежащие на столе пальцы перестали слегка шуршать.
Самедин встрепенулся, медленно встал.
% Две чёрные брови поднял вверх, окольцевались в форме серпа и соединились вместе.

— О том, что мы повидали, узнали в Ургуте, можно говорить бесконечно, но я буду краток.
% Товарищ Чеврениди против урожая побегов, но, мы должны думать и о его экономической стороне.
% Ургутцы в этом вопросе получают большой зароботок.
% Как я говорю, эта бригада сеет пятдесят гектаров табака.
% Осенью глубоко вспахивают землю, потом сыпят местное удобрение.
% На вспаханную мягкую землю также немножко сыпят фосфорное удобрение.
% Ранней весной землю боронируют.
% Всё время держат её мягкой и чистой.
% Не дают ей затвердеть и зарости.
% Хорошо растущую, здоровую рассаду высаживают с двадцатого апреля по пятнадцатое мая.
% Потом как присмотр за маленьким ребёнком начинается забота о каждом росточке.
%  Рассаду перед высадкой во время укрепления, кроме полива, дают воду ещё пять-шесть раз.
% Два раза разбрызгивают селитру.
%Каждый раз от восмидесяти до ста килограмм.
% Четыре, пять раз делают культивацию и полят цапкой.
% Между грядками не увидишь и сорняка.
% как только табак поспеет, его начинают вырывать.
Трогать незрелые листки категорически запрещено.
% Табак вовремя вырывают и на зиму не оставляют.
% Сушат его на нитке, на открытом воздухе, несколько дней.
% Эта бригада приделяет мало внимания такой работе как: облому верхушек, выращиванию рассады.
% Несмотря на это соблюдая правила агротехники в этом комплексе, члены рабочей бригады, в начале гектара перевыполняют план на пятьдесят-шестьдесят процентов.
% Вот то, что я собирался сказать, товарищи,— остановился Арсланов.

— Твоя бригада, Арсланов, будот засевать теперь девяносто гектаров земли.
— одобрительно кивнул директор.
% — Вы приехали увидев хороший опыт и методы.
Я вижу, поездка ваша была не напрасной.
В работе свою любовь и докажете.
Кто хочет еще выступить?

Курбанбеков предложил широко пропагандировать среди табаководов Алсабы все передовое, ценное, почерпнутое в Ургуте межреспубликанской опытной бригадой.

% После выступов, дирекция пришла к такому выводу.
что товарищи, ездившие в Узбекистан, поочередно будут встречаться с бригадами табаководов, делиться перенятым опытом.

% Так и было сделано.
% Табаководы каждый день по полудню перед уходом на поля, все собирались в сарае.
% Встречи начали проводить именно в это время.
% Члены бригады с интересом ходили на эти встречи.
% В какой бригаде бы не собирались, везде, выступали члены бригады по опыту.
% Проводились горячие беседы, давались ответы на вопросы.
% Каштанов и Курбанбеков принимали участие на всех собраниях.
% Проводящиеся по очереди эти собрания в бригадах проходили очень оживлённо и как будто это был круг операций по выращиванию высоких урожаев.
% Табаководы после того, как внимательно послушали выступления своих представителей, давали очень много полезных предложений.
% Во время работы открывали преимущества встречающихся трудностей и недостатков.
% Эти собрания и встречи продолжались ровно неделю.
% После этого, в рабочие дни не приходила никакая грусть и наоборот, рабочие свободное время дополняли полезной работой.

Айрие не спала всю ночь.
Недомолвки Макпуле окончательно растравили ее сердце.
% Айрие так поняла, что Макпуле как будто ставит подножку его судьбе.
% Макпуле хорошо знает мысли и отношение Арсланова относительно Айрие.
% Айрие ничего от неё не скрывает.
% Она открывала Макпуле секреты, которые не говорила ройдной матери, брату.
% Как же так,— думала она, Макпуле вознамеревалась бросить меня перед этим душевным вопросом.
% Это совершенно не та вещь, на которую следует надеятся.
% Этого не может быть.
% Даже если два мира станут одним Макпуле не сделает этого.
% Я говорю, что нет, но её любовь знает.
% Арсланов должно быть распалил огонь в её сердце.
%? Был ли когда-нибудь мальчик, который стоял на своем в этом вопросе?
Мужчина, будь он из гранита высечен, как увидит смазливое личико—так и растает, что твоя соль.
Самедин показался твердым мужчиной,
 но поди узнай, как он себя поведет, коли услышит хаханьки да хохоиьки...
Нет, если так —я его на порог не пущу более.
Это они,мужики,о нас,женщинах,думают,что мы всегда готовы изменить им с первым встречным.
А дело обстоит как раз наоборот: женщины в тысячу раз честнее мужчин.
% Вот моей Фидане скоро выполниться шесть лет.
Сколько лет не живу с мужем — с тех пор и не знала мужчины.
Разве мало их, медоточивых, подкатывалось ко мне?
% Разве мне не встречались мужчины, что пытались захватить моё сердце?
Человек сам должен беречь свою честь, а если на нее посягают — драться, биться, как на войне.
% На поле войны люди войдя в бой, борятся по-мужски.
% В теле воина кипит кровь патриотизма — Умру говорит, — ноне попаду в плен в руки врага.
% Здесь так же.
% Если нужно на поле битвы по-мужски расстаешься со сладкой душой.
% Но честь не затопчешь под ногами.
% В вопросе чести и любви так нельзя наверное?
Только оружие здесь иного рода, не кинжал и не ружье.
А обыкновенный человеческий язык, а поле битвы — сердце.
Но чужое сердце никогда сразу не распознаешь.
% Его не отражает и зеркало.
А с течением времени, когда судьба побросает тебя и так и эдак, лишь после этого ты сможешь сказать: да, я не ошибся.
% Если вы не заблуждаетесь в тайной борьбе двух сердец, вы не станете жертвой любви, вы не будете порабощены, вы проживете жизнь с честью.
Надеюсь, Арсланов не обманет моих надежд.
% Увидим что будет.
Впрочем, увидим, время покажет...»

На другой день Макпуле вернулась с работы очень поздно.
% Она еле держалась на ногах,что уложилась даже не выпив чаю.
% Очень сладко спала.
% Утром встав с места побежала к Айрие, открыла дверь и вбежала внутрь.
Та лежала на кровати.

% — Наш вчерашний день прошёл очень весело, — сказала Макпуле с трудом сдерживая вдох.
Сегодня собрались в моей бригаде.
Все, кто ездил в Узбекистан, будут выступать перед табаководами, делиться впечатлениями, рассказывать, что интересного увидели.
% Арсланов очень чудной человек.
% Приводит примеры, шутит, девочка, эсли б увидела, сама бы не выдержала,и смеется, и хлещет твоими недостатками в лицо.
% Потом, вышел Андрей Андреевич, сказал очень много хороших слов о нашей бригаде.

% — Поэтому ты так сильно обрадовалась? — сказал Айрие с холодком, не шевелясь на месте где лежала.
  
— Что с тобой, тебе нездоровится?
% — сказала Макпуле вмиг изменив выражение лица.

— Нет, здорова.

% — Тогда что ты делаешь в постели до такого времени?

—Как приехала из этой своей прогулки, так и выступаешь без остановок...
% Один раз поехав на прогулку, ты изменилась с приездом.
% Не можешь закончить начатую речь.

— Во-первых, я была не на прогулке, не развлекалась там, а работала,
а во-вторых....

% — Видишь уже начала путать с русским, — сказала Айрие прерывая её.

% — Девочка, у тебя есть терпение?
Не слушаешь мою речь до конца, а потом обижаешься.

Никогда раньше так не тянула как теперь.
% Но в этот раз ты начала слишком занудствовать.
% Значит, не хочешь мне всё открыто рассказать.
% В день твоего приезда, сидела уставив оба своих уха на тебя, Арсланов то сделал, Арсланов это сделал, я это хорошо поняла,но ты закрыла глаза, вот и всё.
% Я закрыла свой несчастный рот.
% Вот с твоим приездом у меня было столько впечатлений.
% Если я твой лучший друг, как ты на протяжении недели можешь скрывать от меня свой секрет.

Чего это ты придумала какие-то секреты?..
% Что тебе?
% Почему ты начинаешь эти странные разговоры.
Ты же видишь, что мне дыхнуть даже некогда.
% Десять дней не была на работе.
% Десять дней не была на поле, возле табака и среди людей.
% С зарёй ухожу, в пол ночи прихожу.
% Ты не видишь что у меня нет времени сесть возле тебя и рассказать тебе всё про Арсланова.

— Ну хорошо, хорошо. 
% Мне не нужна его речь.
— Айрие встала.
Тряхнув головой, отбросила вьющиеся чёрные волосы на плечи.
% Надела сморщенное лежавшее во главе кровати узкое, тонкое платье, стала напротив зеркала, и немного разгладила складки. 
% Она заметила, что родинки завяли, верхние веки глаз немного опухли.
Макпуле взяла ее за руку, мягко потянула.

— Садись рядом, расскажу тебе о твоем Самедиие.

— Сейчас, только умою лицо.

% Айрие выйдя во двор, увидела перед дверьми йдущего Арсланова.
% Она собиралась что-то сказать, обернула спину.
% На её голову как-будто вылили кипящую воду.
% Не смогла ступить и шага.
% Как-будто ноги замерли.

% — Айрие, привет! — сказал Арсланов остановившись.
% Потом не ждя приветствия от Айрие.

% — Макпуле дома? — добавил.

% — Дома.
% Входите, — сказал Айрие, с трудом поворачивая языком.

 % — У меня нет времени входить, скажи пусть выйдет, у меня есть к ней разговор.

% Айрие вытерев лицо вошла внутрь, и не смотря на Макпуле:

% — Тебя снаружи ждёт Арсланов, — сказал.
%? Макпуле вышла и ускользнула.
% Арсланов сказал ей в какой бригаде завтра будет собрание и продолжил свой путь.

% — Я так тебе скажу Айрие. — начала свою речь Макпуле.
В эту пооздку я стала ему как родная сестра и он открыл мне всю душу!
% Вот, нужно проверять мужчин.
% Я его душу, сердце очень хорошо поняла.

% — Снова поняла, проверила, узнала, — начала Макпуле.
% — Что ты узнала?
% Ты должна это сказать.

Я узнала, что Арсланов любит тебя.

Если мы о чем и разговаривали с гам, так только о тебе...

Айрие молчала, прижавшись к подруге с закрытыми главами.
Макпуле продолжала:

— Перод отъездом Самедин попросил походить с ним по магазинам.
Как всякий мужчина, он, конечно, не зпал, чем можно обрадовать женщину.
К тому же кому лучше знать, что тебе нужнее всего?
Конечно, мне.
Целый чемодан набил подарками.
Скоро сама увидишь.
Раньше, когда ты спрашивала моего совета, я молчала, потому что не знала, что это за человек.
Арсланов, Арсланов, а что у него за душой?
Я не хотела, чтобы ты еще раз ошиблась.
А теперь говорю тебе: не тяпн больше пи минутки.
Твое счастье в руках этого человека.
Более подходящих друг для друга людей я еще по встречала.
Как у нас говорят: если ты шкатулка, то оп со крышка.
Вот тебе мое последнее слово, моя милая глупышечка...

Макпуле взглянула на подругу.
Из глаз ее бежали слезы, омывая бледное прекраспое лицо.
Это были слезы радости —что все страхи оказались напрасными, слезы надежды па доброе и счастливое будущее...
