### II

Катерина Михайловна шла сегодня домой радостная.
Сейчас она была в медпункте, приняла процедуры и немного поболтала с Айрие.

— С тех пор как уехала Фидане,— говорила Катерина,— мне все чего-то не хватает: до того я привязалась к ней.
Такого ребенка вообще невозможно не любить.
С отъездом Фидане мне пришлось прибрать ее кроватку.
И вот теперь, когда детишки ложатся спать в нашем садике, мне не по себе становится, когда вижу ее кровать пустой.
Но я все равно никому не отдам кроватку, пока Фидане не вернется.
Письма от них еще не было?

— Было,— глубоко вздохнула Айрие.
— Самедин хочет еще дней на пятнадцать задержаться.
Прислал заявление на имя Андрея Андреевича.
Им нужно месяц пробыть в Ташкенте.

— Нужно,— значит, нужпо.
Ты о том не беспокойся.
Арсланов — человек обстоятельный.
Коли за что возьмется — не остановится, пока своего не добьется.

— Если дома зайдет речь, замолви Андрею Андреевичу словечко, Катя, думаю, совхоз не развалится, если Самедип приедет позже на пятнадцать дней.
Видно, дело там серьезное.
Не то цепями привяжи — Арсланов и дня бы не задержался.

Катерипа Михайловна, мурлыча под пос какую-то песенку, толкнула плечом полуоткрытую дверь, сбросила с ног туфли и, не снимая пальто, вошла в гостиную.
Каштанов сидел в кресле и, водрузив на нос очки, читал газету.

— Андрей, Андрюша!
— вскричала Катерина, не в силах сдержать распиравшей ее радости.—Ты слышишь, родной, у пас будет ребенок!
Я беременна.
На втором месяце уже!..

Каштанов снял очки, бросил их на стол, беспомощно уставился на жену.
Потом молча притянул Катернпу к себе, поцеловал ее в обветренные бледпые губы.
Катерипа Михайловна скинула пальто и, напевая ту же песенку, прошла на кухню.
Каштанов поднял с пола упавшую газету, но читать не стал.
Встал с кресла и заходил по комнате.
«Катерипа прппесла такую радостную весть, что нельзя портить ей настроение,— думал он.—Последнее время я совсем оставил жену без внимания.
Она, конечно, обижается, но не показывает виду.
Во всем виноват я сам.
Все сваливаю па работу, па занятость.
Вру — и все тут, вру самым бессовестным образом.
Какая сейчас занятость?
Табака в поле давно уже нет.
В сараях тоже.
План перевыполнен.
И Катюша, разумеется, все это прекрасно понимает, но терпит.
Быть может, через силу, а терпит.
Ох, трудно нам, мужчинам, попять женскую душу, ох трудно...»

Каштапов откинулся па спппку кресла, посидел так некоторое время с закрытыми глазами, потом встал, убрал со столика газеты и очки, зажег свет, опустил портьеры, вернулся на свое место.

Катерипа принесла чай и села в кресло папротив мужа.

— Пока будет готов ужин, побалуемся чайком,— улыбнулась она.

Каштанов взглянул на жену: эти улыбающиеся глаза, чуть увядшее лицо, па лбу несколько новых морщинок...
Его захлестнуло чувство любви и горечи, жалости и горячей благодарности.
Каштанов еле сдержал себя, чтобы Не броситься перед женой на колени и целовать, целовать ей руки...

Катерина разлила чаи.

— Айрпе — прекрасная женщина,— сказала она, поднося чашку к губам.
— С тех пор как по ее совету начала принимать уколы — просто прекрасно себя чувствую.
Гинеколог уверяет, что развитие ребенка теперь пойдет нормально.
Он говорит, что бояться нечего.
Говорит, свою роль сыграли смена климата, употребление фруктов, овощей.
Если бы я знала, что Алсаба так подействует на меня, на другой же день приехала следом за тобой.
Это все мне

Айрие растолковала.

— Хотя Айрие не врач, а простая медсестра, она не хуже любого опытного врача.
Видно, много занимается.
Большое дело делает она для нашего совхоза.
— Каштанов положил в чашку ложечку инжирного варенья.
— Люди ее любят и уважают.
Такую, по-моему, трудно не любить: и красотой берет, и нравом.
Если есть па свете два счастливых человека, то это, наверно, Айрие и Арслапов.

— Значит, и тебе правится Айриешечка?
— капризно надула губы Катерина.

— Нравится,— принял игру Каштапов.

— А со мной ты, значит, несчастлив?

— Счастлив.

— Почему тогда ты говоришь, что она тебе правится?

— Почему же не говорить, если это па самом деле так?
— нахмурился Каштанов.
— Разве тебе никто не нравится, кроме меня?

— Для меня на свете существуешь только ты, Андрей!
— воскликнула Катерина.
— Я даже в мыслях всегда с тобой, с тех пор как мы вместе...

Каштанов встал, достал из кармана измятую бумагу, протянул жене.

— На, читай, Катя.
Читай громко, чтобы и я слышал.

Увидев в конце письма подпись Валерия, Катерина закусила губу, от лица ее отхлынула кровь.
Она поставила чашку на блюдце, долила чаю.
Потом положила ногу на ногу, откинулась в кресле.

— Читай, читай,— сказал Каштанов нетерпеливо.

— А ты разве не читал?

— Читал, но все забывал показать тебе.

Катерина перевела дух, начала медленно читать:

— «Дорогой Андрей Андреевич!
Я опять не сдал экзамены, провалился.
В городе стыдно показываться.
Друзья, наверно, смеются.
Укатил бы к вам в совхоз — стыдно Катерины Михайловны.
Так она пеклась обо мне, помогала, а я вот опять... не оправдал ее надежд.
Мне очень трудно сейчас, не с кем поделиться своими печалями, не от кого ждать дружеского участия...
Уезжаю сам не знаю куда.
В общем, где меня никто не знает.
Передайте Катерине Михайловпо мои поклоны и благодарность за всю помощь и заботы, оказанные мне.
Валерий».

Прочитав письмо, Катерипа подняла голову.

— Я тебе говорила?
— проговорила она.—Такой ранимый парень...
Уехал.

— Чего ои стыдится?
— холодно спросил Каштанов.
— Того, что провалился?
Или посмотреть мне в глаза?

— Андрей, тебе не стыдно?
— прервала Катерипа мелкий смешок мужа.
— Что ты говоришь?

— А тебе не было стыдно?
— резко бросил Каштанов.

— Я тебя не понимаю, дорогой.
В чем ты меня обвиняешь?

— Ты забыла про пляж, разрисованную палаточку?!
Этот... этот апгелоподобпый мальчик тебе даже молнии...

— Ты совсем заработался, Андрей...— мягко перебила его Каторпна.
— Право слово, тебе нужно отдохнуть, подлечить первы.
Не забывай, ревность пагубно отражается на здоровье.
Если ты видел палатку, то должен был видеть и мать Валерия.
Настоящий мужчина вначале все должен выяснить, а потом уже предъявлять претензии.
Ты директор такого огромного совхоза, умный человек, а несешь такую чушь.
Да, я Валерия люблю, по люблю я его как сына н немного... нз жалости...

В голове Каштанова как молния полыхнули слова Молдабая:
«С ними еще одна пожилая женщина»...
Потом он вспомнил, что в самом деле там рядом, у костра, стоял третий человек, пожилая женщина...
Значит, мать Валерия, как ее...
Флора...
«Гляди-ка, как оно обернулось,— подумал Каштанов.—Недаром, видно, говорят, что ревность — слепое чувство.
Все заслонило перед глазами.
Даже живого, вполне реального человека.
Черт, и Молдабай сбил мепя с толку!..»

— Мать Валерия погибла в войну...—продолжала Катерина.
— Флора взяла мальчика из детдома.
Когда потерял мать, Валерию было пемпого лет.
Как-то немцы окружили их деревню, собрали всех жителей, отделили от родителей детей и начали погружать их в машины.
Того, кто бросался к своему ребенку, расстреливали на месте, остальных ударами прпкладов загнали в колхозную конюшню.
Когда машины с детьми выехали за околицу, вся деревня полыхала, как костер, неумолчно трещали автоматы...

— Тех, кто спасся от огня, добивали...— скрипнул зубами Каштанов.
— Дети им были нужны для разных опытов...

— Да.
Детей привезли па станцию, погрузили в товарные вагоны, отправили на Запад.
Поезд шел недолго: его подорвали партизаны.
Часть детей спаслась.
Их отправили самолетом па Большую землю.
Валерик попал в Казахстан, где его и усыновила Флора.
Он до сих пор не может забыть, как мать кинулась к нему с распростертыми руками и рухпула ничком в снег, подкошенная автоматной очередью.
Валерии говорит, что ему кажется, что мама его до сих пор лежит на той деревенской площади, зарывшись лицом в спег...

— Такое не забывается...— вздохнул Каштанов.—События детства навсегда врезаются в память.
Да еще такие!

— Не событие, Андрей,— трагедия!
— воскликнула Катерина, вытирая глаза.
— Флора забрала Валерия из детдома к концу войны, усыновила его, нп в чем ему не отказывает, но он никак не может забыть родную мать, все время надеется разыскать отца.

— Конечно.
Он был не таким уж маленьким, когда все это пережил.

— Он не помнит названия своей деревни, фамилии своей тоже, каких-либо примет отца.
В одном уверен: отец его картавил, не мог произнести «эр».
Говорит, он сажал Валерика на плечи и приговаривал:
«Мой кголик, мой соколпк!»

— Значит, картавил, как наш Матвей Петрович.
— Каштанов подумал немного и продолжал: — Кто знает, быть может, и жив человек, тоже ищет сына.
Живые рано пли поздно обязательно находят друг друга.
Жаль, что по помнит он названия деревни.
Найдя земляка, легче было бы разыскать и отца Валерия.
Но все это дело прошлое.
Валерию нечего теперь ломать голову.
Он молод.
Ему сейчас нужно приставать к какому-либо берегу, думать о будущем.
Напиши ему, пусть приезжает к нам.
Пошлем на курсы механизаторов, человеком сделаем.
Для молодых у пас дверп всегда открыты.

Из глаз Катерины выкатились крупные капли слез.
Каштанов посмотрел на нее и почувствовал, как больно сжалось сердце.

— Андрей, ты не задумывался о том, почему за все время, сколько мы вместе, у нас не было детей?
— всхлипнула Катерина, но, не получив ответа, продолжала: — Во всем была виновата я, дурочка.
Я сделала большую глупость, после войны не показывалась врачам.
Считала, что ничто по поможет.
Ведь в госпитале мне так и говорили, что, мол, детей я иметь не буду.
Оказывается, не совсем так.
Медицина шагнула далеко вперед.
Когда узнала, что заберемепела, я чуть с ума не сошла.
А ты, оказывается, мой дурачок, ревновал меня к мальчишке, который годится нам в сыновья.
Тебе не стыдно?
Или ты начал стареть?

— Прости, Катюша.
Человек может ошибаться.
Сплоховал я, ничего по скажешь.

Катерина вытерла платком намокшие глаза, промолчала.

— Ничего, Катя,— встал с места Каштанов,— ты этого Валерия па произвол судьбы не бросай.
Видать, парень он неплохой.
Зови, пусть приезжает к нам в совхоз.

— Скажешь тоже: зови.
Как будто он мне адрес оставил!

— Мать, наверное, все же знает, куда он мог уехать.
А может, и вернулся он уже.
Взять да порвать с родным домом тоже нелегко.
С одной стороны — деньги нужны, с другой — тоска гнетет.

— А они, молодые, о том ведь не думают...
Решаются — и уходят.

— У таких, что «решаются», с деньгами иссякает и решимость.
И они как пи в чем не бывало возвращаются под осточертевший отчий кров.
