### III

В кабинете Курбанбекова идет собрание партийной организации совхоза.
Рассматривается дело Матвея Петровича.
Он уже вернулся из больницы.
Видно, лечение не прошло даром:
водки он теперь в рот не берет, бежит от одного ее запаха.
В магазин не заходит даже за куревом.
А когда видит возле буфета своих старых друзей, не раздумывая сворачивает в угловой переулок.
% Даже не смотрит.
Каштанову это не по душе.
Он считает, что воздержание Матвея Петровича просто-напросто «антракт».
Сам Матвей Петрович написал заявление с просьбой освободить по старости от должности главного инженера и, если возможно, назначить прорабом.
Члены бюро знали содержание этого заявления.
Сейчас все сидели,низко опустив головы.
% Сидели молча как будто набрали в рот воды.
Только Боденеджиев изредка посматривал исподлобья на Курбанбекова.

— Ну что ж, товарищи, так и будем сидеть молча?
Вот он,Матвей Петрович, перед нами.
Есть что сказать — говорите ему в глаза.
И решим, освободить его от должности согласно заявлению или?..

Слово взял Боденеджиев.

— Товарищи, ни для кого не секрет, что Матвей Петрович — первоклассный инженер, — сказал он.
Когда большинство из нас приехало сюда, в голую степь, здесь бесилась вьюга.
Мы под руководством Матвея Петровича приступили к строительству.
% Дома, которые мы видим перед глазами, выросли один за другим, как грибы в горах.
Немало энергии, знаний, душевных сил он отдал созданию нового поселка Алсаба.
Что касается недостатков, то это уже дело прошлое, я уверен, Матвей Петрович сам их осознал со всей глубиной.
Я считаю,что он должен остаться на своей должности и по-прежнему трудиться.

— Матвей Петрович, у меня к вам вопрос,— сказал Курбанбеков.
— Я не раз бывал у вас дома.
Разговаривал с вашей женой, детьми..
Потому хочу допытаться до причины, которая заставляет вас пить.

— Ты, Курбанбеков, молод, на фронте не был...

— начал было Матвей Петрович, но вдруг осекся, помолчал и закончил озлобленным голосом: 
— А чего здесь допытываться?
Хочется пить, вот и пью!..

Сидящие в кабинете улыбнулись.
Серьезным оставался только Каштанов.
Курбанбеков настаивал:

% — Все же я хочу узнать правду.
Что заставляет вас пить?

— Хочется забыть некоторые вещи...

— Какие вещи?

—Ну, войну, например...

— Будто он один воевал!..— бросил кто-то со стороны.

— Ладно, Матвей Петрович...
Скажите нам честно, положа руку на сердце: как думаете жить дальше, будете продолжать пить?

— Я — коммунист.
— Всю жизнь стремился не опозорить это высокое звание.
И на войне жил с этим желанием, бил фашистов, победы дождался, никто не мог упрекнуть меня в чем-нибудь.
Вернулся домой... погибли жена и сын...сердце будто превратилось в кусок льда.
И с тех пор не могу взять себя в руки.
% Сам не знаю что со мной случилось.
% Я делаю это не от желания.
Порою такое находит, что сам не знаю, что вытворяю...
Сейчас вот прошел лечение...конечно, буду воздерживаться...

— Не можешь прямо сказать, что сам себе не веришь?
— резко встал с места Каштанов.

— Сколько раз еще мы будем рассматривать «дело Матвея Петровича»?!
Других дел у нас нет, что ли?
Война, гибель семьи, еще черт те что!
Ты нам голову не морочь, Матвей Петрович!
Мы тоже на фронте были.
Тоже навидались крови и грязи, не думай, что ты один воевал, а остальные по кустам отсиживались!
Ты должен быть человеком и взять себя в руки — баста.
Кто же будет поднимать народное хозяйство, если все фронтовики начнут валяться в грязи?
Я не ханжа, если случай велит — выпей, так все делают.
Вон недавно свадьба Арсланова была, так мы все на ней пили.
Кто нас упрекнет за то?
А пьянство — это позор, низость.
% Не позорся ни разу, сбереги честь.
Ты,Петрович,коммунист, опытный инженер.
Тебе не стыдно?
Если тебе не стыдно, то стыдно нам.
% В рядах партии таким как ты места нет!
Товарищи, я предлагаю удовлетворить просьбу главного инженера Журавлева.

Выйдя из кабинета Курбанбекова, Матвей Петрович направился в медпункт.
В процедурном кабинете сидели Айрие и Катерина Михайловна.
Отдав Айрие две ампулы, Матвей Петрович молча прошел за ширму.
После больницы он должен был раз в два дня принимать укол.
% Ему порекомендовали взять лекарства в аптеке возле больницы.
% Айрие открыла кипящую, как фасолевая каша, на электроплитке коробку со шприцами и взяв в руки пинцет, выбрала самую толстую иглу.
% Матвей Петрович уже приготовился и ждал прихода Айрие.
% Айрие подняла вверх большой шприц полный лекарства лимонного цвета, зашла за ширму, Матвей Петрович скривив лицо, открыл ягодичную связку. 

Когда Матвей Петрович вышел из-за ширмы, затягивая ремень на впалом животе, лицо его было искажено болью и отвращением.

Катерина плохо знала Матвея Петровича, но разговоров всяких о нем наслышалась немало.

— Если б я знала, Матвей Петрович, что после водки придется принимать такие уколы, я бы пила только фруктовые соки,— сказала она.

— Я ведь не беременный, чтобы только фруктовые соки пить, Катеина Михайловна!
— зло проворчал Матвей Петрович и хлопнул дверыо.
 «Катеина...
Он картавит точно как Валерий».

% Катерине Мануйловне снова в голову пришёл Валерик.
она открыла сумочку, протянула Айрие вчерашнее письмо.
% Айрие прочитала с выдержкой и замолчала.

— Ну что здесь такого?
— раздраженно сказала Катерина.
— Один бог знает, сколько Андрей Андреевич носил это письмо в кармане!
Здесь нет даты.
Айрие, я тебе много рассказывала о Валерии и о его матери Флоре.
От тебя-то уж я ничего не утаивала.
% Но вот от Андрея Андреевича я такого не ожидала.
Приревновал меня.
Как-то видел, оказывается, нас на Иссык-Куле.
А на то, что мы были не одни, а с матерью Валерия, не обратил внимания.
% Ты посмотри на его озорство.
% Из-за недопонимания грыз себе сердце до того дня.
 % Я привыкла к Валерику как к своему ребёнку.
% Мы с его матерью как родные.
я люблю Валерия и Флору... из жалости, что ли.
% Валерик умный, воспитанный, совершенно не недолюбленный ребёнок.
% Увидишь если приедет сюда, Айрие.
% Тебе самой понравиться.

— Разве он должен приехать?
— удивленно привстала Айрие.

— Андрей вчера сам сказал, пусть, говорит, приезжает к нам, мы из него механизатора сделаем.
Я бы его вызвала, да не знаю адреса.
Вот увижусь с Флорой, возьму адрес, тогда...

— Катя, если Валерий соберется приехать, пусть приезжает с матерью, обязательно с ней.
Работа здесь Флоре найдется.

Катерниа задумчиво закусила губу.
% Длинные ресницы несколько раз сами по себе закрылись и открылись.
% Тонкими пальцами с маникюром, сложила письмо, сунула в сумку

— Во всяком случае, Катя, ты все это обдумай хорошенько.
Люди ведь, знаешь, разные бывают...
% Особенно такие как Андрей Андреевич.
% Он видел жар и холод, прошёл самые трудные испитания жизни, носил военную форму, он человек со строгим характером.
% Ты его напрасно не любишь, гяурчик.

% Я не знала что ты такого мнения о Андрее Андреевиче, Айрие.

% — Только я?
% Все рабочие такого же мнения.
% Поэтому работа совхоза идёт вперёд.
% Рабочий клас закончил уважать своего руководителя.
% Если будет нужно и вон ту гору свернут.

— Спасибо...— проговорила Катерина, вставая.— Пожалуй, я пойду, мне пора...

% — не забывай, что тебе сейчас нужна сидячая работа и постельный режим, Катя! — сказал Айрие у неё из-за спины.
Катерина шла, подняв воротник шубы, оставляя за собой на снегу цепочку следов.

Она никого, ничего не видела перед собой.
% Ни до кого ей не было дела.
Все ее мысли заняты ребенком, которого несет сейчас под сердцем, и его отцом, Андреем Андреевичем.
% После разговора с Айрие, шла погрузившись в мысли.
 Все Валерик да Валерик!
% Наверное я недотёпа, — подумала она.
% — Как будто я зависима от этого.
% Говорят, что от милосердия получают страдания. 
% Нет, Андрей Андреевич должен меня понимать.
% Семь лет не могла забеременеть.
%Я полагала,что моя жизнь так и пройдёт.
% Тоску по ребёнку я положила на Валерика.
Конечно, он — сирота, ущербный, неудачлив...
% Он тоже жертва беспощадной войны.
Я, может, и прошла бы равнодушно мимо, если б не знала, что такое война, ее ужасы.
% Я сама видела ту беду.
% Андрюшу встретила в то время.
% Он вытащил меня из болотистой жизни безнадёжного мира.
Не знаю, выжила бы сама, не будь в то время со мной любви Андрея.
% А сегодня я директорша.
Хоть намеком запятнать теперь его имя будет преступлением.
Айрие права.
% Может быть, в нём живёт мысль о современности.
% Может я ошибаюсь.
Если бы Флора так не упросила, я б и не думала ехать на этот проклятый пляж.
% В сердце человека есть тонкие, чувствительные струны.
% Они у каждого человека работают по разному.
% В это дело Валерия, Молдабай тоже наверно всунул свой нос.
% Сейчас вспомнилось, что он мне говорил в горах, когда собирали цветы.
% Андрей Андреевич должен в большей мере ей поверить.
Теперь я знаю, что делать.
% Мне нужно найти Валерика.
Андрей должен убедиться, что я чиста перед ним».

% Снежинки, что вырвались с гор Ала-Тау, как будто не падают на землю, а ударяются в лицо Катерины.
% Сколько она б не пыталась спрятать лицо, откуда то прилетевшие снежные звёздочки задевают её тонкие брови, нежные щёки.

Во дворе детского сада царила тишина.
Качели, беседки, лошадки, скамеечки — все засыпано белым пушистым снегом.
В озере лениво двигались «золотые» рыбки.
Им сейчас благодать .
% И летом, и зимой.
% Но, с приходом зимы, они хорошо себя чувствуют.
% Потому, что дети не выстраиваються крошить им хлеб.

Катерина прошла через двор, вошла в зал, где играли дети.

— Катерина Михайловна,
здрасте!
здрасте!
здрасте!
Ее встретил дружный хор...
