### VI

Бодепеджпев отправил Валерия с группой рабочих в Алма-Ату за стройматериалами.
В кабине машины сидел Матвеи Петрович, глаза — мутные, лицо — хмурое.
Вот уже три месяца он в рот не берет спиртного.
С тех пор как бросил пить, начал полпеть прямо на глазах.
Лицо его стало округлым, глубокие морщины на лбу н у глаз заметно разгладились.
Если бы не сегодняшняя история, он, павериое, и дальше не ппл бы.

Когда минут через пятнадцать машина проехала через мост па речке Джанашар, рабочие, ехавшие в кузове, увидели возле одппокого тутового дерева малепький магазпнчик, забарабанили по крыше машины.
Водитель понял, в чем дело, съехал па обочину, остановился.
Рабочие попрыгали с машины и гурьбой устремились в магазин.
В кузове остался только Валерий.
У него не было с собой денег, да он и не понял, что это им, рабочим, понадобилось в этом захудалом магазиншпке.

Матвей Петрович сидел в кабине рядом с Муртазой, облизывал языком вмиг пересохшие губы, старался не косить взглядом в сторону магазина, смотреть прямо вперед, па пустынную дорогу, и это было мучптельно.
Вдруг ему отчаянно захотелось курить.
Полез в карман за папиросами, по чуткие его пальцы вместе с измятой пачкой «ХапТенгри» пащупали тридцатку, супутую жепой на обед.
Журавлев сжал в кулаке бумажку — взгляд его уже был устремлен на магазин.
Воп пз его пизепькой двери, толкаясь и громко смеясь, вывалились рабочие.
Кое у кого из них оттопыривались карманы.
Матвей Петрович неожиданно задрожал, схватился за ручку двери.

— Сиди па месте!
— раздался грубый окрик шофера.
— Я до сих пор не могу забыть тот случай с бревнами.
Если сделаешь хоть глоток — высажу из машины, так и знай, Петрович.
Неохота мне из-за тебя перед Каштановым краснеть.

Журавлев отпустил ручку дверцы, выбросил в окно незажженную папиросу, зло сплюнул.
У него дрожали руки, щеку дергал нервный тик.

Машина подъехала к Алма-Атинской товарной станции.
Матвей Петрович ушел в контору с документами.
Они должны были разгрузить за день вагон леса, присланный совхозу леспромхозом, и вывезти в Алсабу.

Как только началась погрузка машины, Журавлев навострил лыжи.
Тридцатка в кармапе не давала ему покоя.
На привокзальной площади в нос ему ударил острый запах кеспе 1, Он пошел па запах, и вскоре острый нюх привел его к летней столовой, украшенной казахским национальным орнаментом.
Асхапа 2 утопала в густой тени молодых, но высоких тополей.
Матвей Петрович облюбовал местечко поближе к буфету, сел.
Пить он, конечно, не будет.
Съест порцию кеспе, любимую еду казахов.
В ней и мяса навалом, и теста хватает.
Сытная штука.

Официантка молча принесла и поставила перед Журавлевым чашку кеспе и хлеб.
В асхане так принято: раз ты зашел и сел, значит, будешь есть кеспе.
Матвей Петрович взял ложку, мельком взгляпул на буфетчицу, скучающую в ожидании клиентов.
Она тотчас уловила мимолетный взгляд Журавлева, оживилась, постучала лакированным ногтем мизинца по бутылке коньяка.
Матвей Петрович отрицательно покачал головой.
Лицо буфетчицы стало вмиг отчужденно суровым.
В этот момент вошли два казаха.
Один был высокого роста, худой, другой же низенький, кругленький, как колобок.
Высокий твердыми шагами подошел к буфету, облокотился о стойку.
Низенький подкатил сбоку, выудил из кармана сторублевую бумажку, протяпул буфетчице.
Та, ни о чем не спрашивая, достала изпод прилавка пузатую бутылку коньяка, отвинтила крышку, наполнила два фужера до краев, подвинула клиентам.
Те выпили, пошли за столик, где их уже ожидали две порции кеспе.
Буфетчица ловким движепием смахнула сторублевку в ящик прилавка.

Когда клиенты доели кеспе, буфетчица принесла им тарелку боорсаков, весело посмеялась какой-то птутке высо кого, забрала фужеры и направилась за стойку.
Толстый казах окликнул ее и показал два пальца.
Лицо буфетчицы опять стало отчуяеденно суровым.
Она нехотя разлила остатки коньяка по фужерам, принесла клиентам и молча удалилась.
По-видимому, она считала инцидент исчерпанным, но, вопреки ее (да и Матвея Петровича) ожиданиям, дело приняло иной оборот.

Поев, попив, клиенты не удалились восвояси, а, наоборот, длинный подошел к стопке и гаркпул па буфетчицу:

— Пулумды бер!

Буфетчица вздрогнула, забегала глазками, по молча взяла из ящика десятирублевку, протянула клиенту.

— Еще десять рублей!
— заорал тот.

Буфетчпца бросила ему еще десятку.
Деньги соскользнули со стопки и упали па пол, под ноги длинного.

— Подними!
— пуще прежнего разозлился длинный.

Не знавшая, что происходит, официантка подняла деньги, протянула ему.
Тот удалился, что-то бормоча себе под нос.

Матвей Петрович отодвппул от себя тарелку с недоеденной кеспе, сунул в рот папиросу, хмуро глянул па буфетчицу, тяжело поднялся.
Вдруг перед ним с молпиепосной быстротой выросла буфетчица, загородила дорогу.
В первый миг Журавлев не попял, что ей от него пужпо, по когда та настойчиво стала подталкивать его к буфету, попял, в чем дело: он оказался свидетелем махинации и буфетчица не хотела отпускать его, не задобрив.
«Ну что ж, не сам напросился, грех отказываться от угощения...» — слабо подумал Матвей Петрович.
Буфетчица протянула руку к коньячной бутылке.
Журавлев отчаянно замотал головой: больно крепкая, не годится.
Буфетчица пожала плечами, наполнила граненый стакан «Солнцедаром».
Матвей Петрович одпим духом осушил стакап, супул в рот папиросу и прошел к выходу.

Машина уже была погружена.

— Запрет нарушен?
— резко спросил Муртаза, оглядывая Матвея Петровича.
Плюнул под поги, выругался, взял документы и уехал.

Вторая машина почему-то запаздывала.
Рабочие реши ли немного подкрепиться.
Расстелили на земле телогрейки, достали снедь, прихваченную из дома.
На газете появились вареная картошка, хлеб, лук, чеснок, остывшие чебуреки, соленые баклажаны, кабачковая икра.
Крышка термоса превратилась в стакан — в нее наливали купленную давеча по дороге водку.
Подошла очередь Валерия.
Он отказался, заявив, что не пьет.
Как это обычно бывает, именно поэтому его долго уговаривали выпить.
Валерий отказывался.

— В жизни не пробовал этой дряни.
И не попробую!
— твердо заявил он.

— Еще не пробовал, а говоришь «дряпь»!
Ты выпей, а потом уже охаивай!

Все засмеялись.

— Ты не знаешь вкуса еще многих вещей, парепь!
— сказал пожилой рабочий.
— Больно молод еще...

— Что не пьешь, это неплохо, сынок,— сказал татарпп, гот, что привез с собой чебуреки.
— Нам больше достапется.
Но ты ешь, ешь, не стесняйся.

Валерин взял кусок хлеба и луковицу.

— Да ты чебуреки берп, чебуреки, разве это еда — луковица!

Подошел Матвей Петрович, провожавший машину.
Рабочие освободили ему место, налили водки.
Журавлев не стал садиться, взял стакан, разом осушил его, тут же следом сунув в рот папиросу.
Мужчина, потчевавший Валерия чебуреками, протянул ему очищенную картофелину н горбушку хлеба, натертую чесноком, по Матвей Петрович отказался.

Веселый обед длился еще с полчаса, пока не подошла запыленная совхозная машина.
За ней подлетела еще одпа, так что работы было по горло до самого вечера.
Загрузив последнюю машипу, рабочие ушли на автостанцию.
Матвей Петрович и Валерий решили уехать в кабине грузовика.

Не успели выехать за пределы Алма-Аты, Матвей Петрович повел себя более чем странно: то начинал бормотать что-то несуразное, то хрипло затягивал песшо, то липпул к шоферу, хватаясь за руль.
Водитель злился: он желал поскорее добраться домой, но не мог вести машипу даже на дозволенной для тяжелогруженого грузовика скорости.

Между тем машина въехала в поселок Таскансув.
Шофер решил высадить на автобусной остановке Петровича с Валерием, зная, что последний не бросит своего спутника.
Но он не знал, как это сделать: как-никак Матвей Петрович — начальник, к тому же изрядно хмельной.
Но и ехать так дальше пельзя: того и глядп нарвешься на беду — солнце уже садилось, покрыв асфальт сплошной ярко-розовой простыней, видимость ухудшилась.

Вопреки ожиданиям, Матвей Петрович даже обрадовался, когда заметил, что грузовик медленно останавливается.
Едва ступив на землю, Матвей Петрович уцепился за Валерия, начал тащить его в магазин, расположенный поблизости.

— Никуда я не пойду.
И тебя не пущу!
— отрезал Валерий, проводив взглядом грузовик.
Он попял, почему водитель ссадил пх здесь.
— Я отвезу тебя домой!

— У меня нет дома!
— взвился Матвей Петрович.
— У меня нет ппкого, слышь ты, сопляк!
Никого!
Всех сожгли фашисты!

Валерий обхватил его за плечи, крепко держал, не отпуская пи на шаг.

— Пусти-и, сопляк!
— заорал Матвей Петрович и вцепился в ворот Валерия.

Тот не отпустил, а, наоборот, обеими руками стиспул локти противника.
Их лица сблизились, скрестив злые и жесткие взгляды двух пар голубых глаз.

Если б глаза могли говорить, злобе и ненависти в них сейчас не было бы места...
