## Дёртюнджи къысым

### I

Алма-Ата аэропортынынъ заллары ичинде адамдан юрнш ёкъ.
Мында геджелеген ёлджулар озь скемлелери ве креслоларыны къыймагъан киби, саба ачылгъанына бакъмадан кене ерлеринден котерилип турмайлар.
Даа догърусы къоркъалар.
Бир де бириси аякъ устюне турдымы, онынъ ернне башкъасы ерлеше къоя.
Ёлджулар болдургъан ве усангъанлар.
Анълашылгъанына коре, ава мусааде этмегенннден пек чокъ самолётлар вакътында учмагъанлар.
Юкъусызлыкъ заметинден креслолар устюнде боюнларьг к ъынышып къалгъан ёлджулар бири-бирлерннинъ омузларына таянып юкъусырагъанларыны биле сезменлер.
Елджулыкъ не къадар къыйын олса, юкъусы да о къадар татлы олур экгн.
Илле вокзалларда самолёт я да поезд беклеп турмасы.
Эгср янынъда яш балалар да олмасын, оларнынъ кийик сес чыкъарып агълавлары, къапыларнынъ токътамадан гъыйчылдап ачылып-япылмасы омюр билля эсинъден чыкъмай экен.
Шунынъ ичюн эвель-эзельден берли адамлар башта авагъа бакъып сонъ ёлгъа чыкъкъанлар.
Елджулыкъны чокъусы сеяатчылар киби къышта дегиль де, язда япкъанлар.
Шимдики девирде, шубесиз, бунынъ чокъ фаркъы къалмады.
Земане техникасы ичюн къышнынъ ве язнынъ эмиетн ёкътыр.
Истеген еринъе, нстеген вакътынъда етишип бара билесинъ.
Самолёт муакъкъат учмаса, поездлар бар, автобуслар нсе, бир республикадан дигерине къатнашалар.
Ич олмагъанда янынъдан вызнен кечип тургъан таксилерге ышмар этсенъ, сеии нстеген еринъе етнштирип барырлар.
Эм буюк зевкъ иле...

Бугунь аэропортта ёлджуларнынъ чокъ олмасынынъ башкъа себеби де бар.
Апрельнинъ отузы.
Ярын маныс байрамы.
Эр кес озь ерине барып етмек истей.
Озь шеэринде, озь достлары, тувгъан-урувлары арасында байрам кечирмек истегенлер азмы?
Я студентлерни айгмайсынъмы?
Ёлджуларнынъ аман-аман ярысыны яшлыкъ тешкиль эте.
Эписи ашыкъа, эписнне тез барып, тез къайтмакъ керек.
Ашыкъкъан ёлджугъа исе, самолёттан эльверишлиси ёкъ.
Мына ничюн, бугунь аэропортта адденашкъын къалабалыкъ.
Адамлар кассалар къаршысында, ссрав бюросында невбет тутып отуралар.
Базылары буфетке къапынмакъ ичюн кельселер, базылары афьён патлатмакъ нчюн къара къаве сорап кирелер.
Бойле вакъытта оны къайдан аласынъ?
Адамларнынъ арасында адашып киргенлерге де расткелине.
Бу ерде сёзю кечмейджегини анълагъан сонъ, адашкъанлар «акъ къаве» къыдырмагъа кетелер.
Лякин ким къайда кетмеснн, не ерде олмасын, эр кеснинъ къулагъы радиорепродукторда.
Диктор самолётларнынъ кельгенини, кетеджегини токътамай илян этип тура.
Аллеяларда, буюк ве кичик залларда, ресторан ве буфетлерде къойылгъан репродукторлар къарыкъ сес чыкъарып, манъкъалап башладымы, ?эр кес отургъан еринде къатып къала.
Илян биткен сонъ, кене гъаля-гъуля, кене шамата, кене ашыкъчан арекетлер башлана.

Бойле къалабалыкъ бир куньде, эеджанлы саатлерде, буфет янында сютли къаве беклеп тургъанлар арасында Самедин ве Айрие де бар эдилер.
Айриенинъ къолунда бир топ къыр лялеси.
Самединнинъ къолунда бир шей ёкъ.
О эки стакан къаве ве эки къурабие алып, четке чыкъты.
Пенджере янындаки юксек, тёгерек столиыиъ янына келип, аякъ устюнде турып къавелерини ичмегс башладылар.
Шу арада репродуктор кене хырылдамагъа башлады:
«Ташкент, ренси саат он экиге къадар къалдырылды» деген сес ялан-янълыш Айриенинъ къулагъына киргенинен, тишлеген къурабиеси эки дудагъы арасында къысылып къалды.
О Самединге бакъты.
Самедин омузларыны къысты ве бир шей анъламадым деген манада бойи къолунен къулакъларыны косьтерди.
Айрие онынъ биджагъынынъ джебинден корюлип тургъан телеграмманы тартып алды, окъуды ве саатине бакъты да;

— Самедин, асыл озюнъни сыкъмайсынъ вакъыт кечип кетти.
Ташкент самолёты чокътан кельсе керек?— дедн абдыравукъ сеснен.

— Иче бер къавенъни, Ташкент самолёты даа еринден чыкъмады,— деди Самедин кейфнни бозмайып.

— Олян сен насыл адамсынъ, неге бойле ншанып турасынъ?
Вакъыты кечти де я!

— Кечсин.
Ойле пек абдыравукъ олма,— деди Самедин бир ютум къаве ютып.
Сонъра козьлерини къаршыдаки скемлелер устюнде янтайып отургъан эки къызгъа тикти де:

— Анавы къызларны коресинъми, Айрие?—деди.
— Мен Ташкент самолёты кельмегенини оларгъа бакъып билем.

Айрие онынъ не демек истегенини анъламады.

— Сенинъ шакъанъ бнтмез,— деди о кулюмсиреп.
— Шимди бу ашыкъчанлыкъ арасында тапкъансынъ бакъмагъа шей, шакъанынъ да ери олмалы.
Юрь, «Сорав бюросындан» билейик.
Кельмейджек олса, нч олмагъанда не къадар вакъыткъа токътатылгъаныны анълармыз.

— Къавенъни нч битир де, сонъ барып сорармыз,— деди Арсланов кене шу къызларгъа бакъып.
Айрие лялелерни ве телеграмманы алып, Самедннни сорав бюросына тараф тартып кетти.
Шу къызларнынъ янына кельгенде Арсланов токъталды, ич бир сёз къошмадан бнраз бакъып турды ве кульди.
Къызлар ерлеринден атылып турдылар ве Айриеге якъын келип:

— Бу адам сизинъ эринъиз оламы?— дедилер.

— Эбет, эрим ола.

— Гъарип, аля даа тюзелип оламадымы?—деди пускюль сачлы къыз.

— Биз оны былтыр Ташкент вокзалында корьген эдик.
Къызчыгъы да яиында эди.
Заваллыныиъ психбольннцагъа кеткенини, мий хасталыгъындан чекишкенини о вакъыт бильдик.
Ушюгенимизден ашыкъып эпимиз бир таксиге минген эдик.
Сонъра онынъ бу къолайсыз дерди олгъаныны анълап тюшип къачтыкъ.
О куньден берли, не вакъыт акъылымызгъа тюшсе, гъарипке аджынамыз...

— Самедин, эшитесинъмн мынавы къызлар не дейлер?—деди Айрие акъайынынъ козьлерине бакъып.
Самедин кулюмсиреди де:

— Келинъиз энди таныш олайыкъ,— деп къызларгъа къолуны узатты.

Къызлар онынъ козюне шубели-шубели бакъып, арткъа тартылдылар, сонъра сакъына-сакъына къолларыны бердилер.
Эски ёлджулар ниает, таныш олдулар.
Эр экиси де Ташкентте гъиябий окъугъанларыны ве иылда эки кере имтианларгъа къатнагъанларыны, бу йыл диплом алгъан сонъ, Алма-Ата областыидаки тютюнджилик совхозына ншке ёлланыладжакъларыны анттылар.

— О-о, сиз бизим ичюн азырланаяткъан кадрлардан экеисиз де,— деди Арсланов къуванып.
— Ойле олса бизге даа берабер олмагъа, корюшмеге ве давалашмагъа сыра келеджек экен.
Мен о совхозда бригадир чалышам.
Башымыз устюнде еримнз бар, буюрынъыз.
Бойле теэсадкхр танышлыкътаи сонъ, эм мытлакъ келииъиз.
Биздс яшлар чокъ, комсомол тешкилятымыз кучьлю, шснъленмегс де ер бар, пешман этмезсиз.

Къызлар къуванып кульдилер.
Диплом алсалар, мытлакъ келеджеклерини айттылар.

— Демек, сиз мени_ Ташкентте корьгенинъизден берлп хаста беллеп юрдинъизми?—деп пармагъынен башыны тюртип кульди Арсланов.
— Мен де сизни о вакъыт аджып таксиге отурткъан эдим.
Сиз ушюгенинъизден когсрген эдинъиз.
Урбаларынъыз да шимдики киби дегиль эди.
Энди бираз акъылынъыз ерине кельгенге ошай.

— Коресизми дюньяда адамлар насыл янъ_лыша билелер!—деди дигер къыз.
— Биз сизни акъылы еринден тайгъандыр белледик, сиз исе, бизим урбамызгъа бакъып яман фикирде къалгъансыз.
Онынъ ичюн яхшы бильмеген эдамынъ акъкъында бир корьгенде фикир айтмакъ къыйын шей.
Эр вакъыт янъыла билесинъ.

— Сиз кене Ташкентке ёл тутасызмы?—деди Арсланов.

— Ташкентке.
Лякин самолётымыз кечикти.
Я сиз?

— Биз мусафир беклеймиз.
Анавы психбольиицадан,—* деп кульди Арсланов.

Къызлар кене Арслановкъэ шубенен тикилип бакъты* лар, лякин бу кереси эписи бирликте шакъылдап кульдилер.
Олар энди бири-бирлерини яхшы анълай эдилер.
Эписи берабер сорав бюросынынъ алдына кельдилер.
Айрие кичкене пенджеречик артында тургъан яш къазах къызына телеграмманы узатты.
Къыз самолётнынъ учь саат кечнкнп келеджегики айтты.
Айрие себебини бильмек истеди, башыны пенджеречикке якъын кетирип:

— Ничюн?—деди.
Невбетте тургъанларнынъ зыкъысындан Айрие кенаргъа тартылмагъа меджбур олды ве къызнынъ «Ава, ава» дегенинден башкъа ич бир ссз анълап оламады.

Адамлар арасындаи кечип, бираз тынчланмакъ ичюн тышарыгъа чыкътылар.
Ава ачыкъ, кунеш къыздыра, кокте бир булут ёкъ эди.

— Бир шей анъламайым,— деди Айрие.
— Бойле авада самолёт учмаса, пе вакъыт учаджакъ?

— Сен кунешнинъ йылтырагъаиына не бакъасынъ?
Ташкентнен Алма-Ата арасында къарлы, думаилы дагълар бар.
Къайдап билесинъ аиавы къаялар артында бельки яшын яшыклап ягъмур ягъадыр.
Сеиинъ лялелерииъ солып кетеятыр Айрие, юрь оларны сувгъа къояйыкъ.

Олар аэропорткъа якъын ердеки ешиль къарагъачлыкъкъа таба кеттнлер.
Самолётнынъ кельмесине учь саат даа бар.
Вакъыт кечирмек ичюн тюкянгъа кирдилер, эки шнше къызылчыкъ ситросы ве къазы эти алып кягъыткъа сардылар.
Айрие сокъакъта ?бйр_а_ токъталып:— Баре сенинъ эски достларынъны да чагъырайыкъ,— деди.
Арсланов разы олмады.
— Оларны чагъырсакъ башкъа бир шей даа алмакъ керек оладжакъ, къызышып кеткен сонъ самолётнынъ кельгенини дегиль, кеткенини де дуиман къалырмыз,— деди.

Къарагъачлыкъта махсус кезинмеге чыкъкъан шеэрлилер арасында Айриенен Самедин де къошулып кеттилер.
Бир тарафындан демирёл ве асфальт ёл кечкеи бу ешиль орман шеэр дживарыны гуль-багъча кибн яраштырып турмакъта.
Алма-Аталылар бу орманны озь къолларынен яраткъанлар.
Онынъ узунлыгъы беш километрден зияде олса керек.
Мында раатланмагъа кельгенлер озьлерини гуя буюк орман нчинде сезелер.
Къушларныиь чивильтиси, тереклернинъ шувултысы адамларнынъ гонъюлнни охшай, табнатнынъ муляйим джошкъун эзгилерини юрегинъе синъдире.
Орманнынъ кенарындан шувулдап арыкъ акъа.
Бу арыкъ озюнинъ буллюр сувларыны шеэрнннъ устюнден бакъып тургъан къарлы дагълардан ала.
Айрие лялелернинъ сапларыны къампа япрагьына сарып сувгъа саркъытты.
Самединнегг_киси ?прыкъ боюндаки къарагъачларнынъ астына ерлешип къазы этини чакъынен тилип ашамагъа башладылар.
Артындан къызылчыкъ ситросы ичип, къарагъач тереклерине таянды ве бир тыныш нндемей турдылар.
Олар саба эрте турып ёлгъа чыкъкъан эдилер Айриенинъ кирпиклери ашагъы саркъты...

Чешмеджиеванынъ келеджеги акъкьында хабер алгъан сонъ, Айрие бир къач геджелер эв ишинен огърашты.
Чамашыр ювды, утюледи, эвни сылады, орталыкъны джыйыштырды.

— Бу мусафир меним ичюн пек къийметли, оны ксрегп киби кутип_алмакъ борджлымыз,— деди Айрие.
1 юневнн Самедшшея экиси кечке къадар юкъламадылар.
Мусафирни яхшы къаршылап алмакъ ичюн азырландылар, чешит планлар къурдылар.
Чешмеджиеваныпъ келеджегини достэшлерге, къомшуларгъа бильдирдилер.
Фидане де онъа тиль берген бу экимни экинджи анасы ерине корнп беклемекте.
Иште бугунь, сагъ-селямет келип чыкъса, чокътан берли арз этильген мусафирии буюк къуванчле къаршылайджакълар.
Амма, коресинъми къарсамбаны.
Ничюндир, самолёт кечикти.
Эгер учь сааттен кельмесе, ярын байрам куню самолётларнынъ янына барылмаз, билет де тапылмаз.
Не япмалы экен?

Самедин Айриенинъ кирпиклери саркъып башлагъаныны корьген сонъ, бир къач дакъикъа индемей отурды.
«Барсын бир чырымчыкъ алсын», деди ичиндсн.
Лякин озю эп раатсызлана, тосат-тосат саатына бакъып ала.
Къайдандыр къарагъачнынъ тёпесине бир сюрю къарылгъач келии къонды.
Оларнынъ къанат пытырдысындан ве чивильтисинден Айриенинъ козьлери ачылып кетти.

— Юкъу татлы шей, Айрие,—деди Арсланов.—Санъа бакъам да, кене шу вокзалдаки ёлджуларны ве озюмиинъ башымдан келип кечкен ёлджулыкъ эзиетлерини хагырлайым.
Мен о вакъыт яш эдим.
Коюмизде бир Нимег акъай бар эди.
Революциядан эвель бутюн яшлыкъ чагъыны чобанлыкъ этип кечирген.
Топлагъан парасына эки огюз сатып алгъан.
Опози ве арабасы олгъан сонъ, дагъдан агъач ташып, таш ташып, эв ясагьан.
Бир кунь бабасына:—Мен эвленмек нстейим, манъа разылыкъ бе* ринъиз, баба,— деген.
Бабасы Абибулла къарт о вакъыг докъсан докъуз яшында экен.
— Аферин огълум,— дей онъа.
— Энди экъыл балигъ олдынъ.
Эвленмеге вакъыт кельди.
Бар, кет, кез огълум, озюнънинъ бегенген къызынъны манъа келип айт.
Мен нышан бермекни озь устюме алам.
Бир той япайыкъ огълум, (эутюн койге намынъ кетсин.
Мен де сенинъ тоюнъда бир ойнап тояйым.

Нимет акъай бабасынынъ дегени киби япкъан.
Он еди яшында бнр къызгъа эвленген.
Къазан-къазан аш пиширтксн, бутюн койнинъ халкъына аш дагъыткъан.
Келин хайыр_ап эвине баргъанлар айта экенлер ки, Нимет акъайгъа джнэзли бир келин тюшкен.
Рафларында къыркъ дане саан тизип къойгъан.
Гугюми, къуманы джезден экен.
Учь дане синиси, къыйма тахтасы, сатыры ве келин сипирткисине баргъандже алып кельген экен.

оаваллы бабасы торун корьмей, тойдан сонъ чокъкъа бармадан ольгсн.
Ксль-келелим, койде Совет акимиети къурулды.
Нимет акъайнынъ ыргъатлыкъ эткен байлары койден къувулды.
Колхоз къурулып башлады.
Койлюлер ариза бсрип колхозгъа кирдилер.
Къапысында олгъан атыны, арабасыны колхозгъа теслим этип, коллектив хыз- .метке башладылар.
Нимет акъай исе эп шу огюзлернинъ аргындан юре.
Дагъдан одун кетирип сата, дегирменге бара, базар куньлери къолум-къомшунынъ одыр-будырыны юклеп шеэрге кира ташый.
Бир кере бизге де сыра кельди, бир араба махсул юклеп, саба базарына шеэрге етиштирмек рГчюн ёлгъа чыкъкъан эдик.
Мен о вакъыт бала олсам да, ярдым этерсинъ деп арабагъа мени де минсетти.
Акъшам ерге къаранлыкъ чёкер-чёкмез ялла бисмилля дсп Нимет акъай огюзлерининъ башындан тутып, арабасыны кочюрген эди.
Бутюн гедже «кя-чу, кя-чу» деп огюзлернинь де алдындан, де янашасындан кеткенини билем.
Арабанынъ чешит макъам чыкъарып гъыйчылдагъаны аля даа къулакъларымдан кетмей.
Сабагъа якъын бу заваллы болдурса керек.
арабаны токътатты да, мени уятып бираз огюзлериинъ башындан тутып кетмемнн риджа этти.
Юкъудан бонъайгъан Нимет акъай чувалларгъа башыны къояр-къоймаз хырылдап башлады Менде юкъусырайым амма, огюзлернинъ баш сильтевннден абдырап, абынып-сюрюнип кетем.

— Айды, икяенъни сонъ девам этерсинъ,— деди Ай рне.
— Кечке къалырмыа, аэропорткъа барып отурайыкъ самолёт келип къалмасын.

— Ашыкъма, даа эрте.
Анавы къарыкъ сеснинъ зырылтысыны динълеп безмединъми?— дедн Самедин.

— Айса, не япаджакъсынъ, истер-истемез динълейджексинъ.
Къарыкъ сесли олса да биньлернен адамныиъ къулагъы оида.
Динълемесенъ мынавы къарагъачнынъ тюбюнде отурыр да къалырсынъ.
Елджу ёлуна ярашыр, дегенлер.

— Токъта, лафымны битирейим де, сонъ кетермиз.
Дейджегим, мен ойле бир юкъугъа далгъаным ки, юрегим байылып кеткенинден хаберим ёкъ.
Энди мен огюзлерни дегиль де, огюзлер мени алып кетелер.
Мен къолума кечирнльген ипни тутып огюзлернинъ янашасындан юкъусырап тыпыр-тыпыр кетем.
О заваллы огюзлер яваш-яваш топракъ ёлгъа чыкъкъанлар, сонъра арабаны чёльге бургъанлар.
Копчеклернинъ сарсынтысындан абдырап уянгъан Нимет акъай, меним къолумдан.
нпнн тартып алды да, зар-зорнен юклю арабаны ёлгъа чыкъарды.
Не къадар ачувланса да, заваллы огюзлерге бир таякъ биле урмады.

— Огюзлернинъ не къабааты бар?— деди Айрие кулюмсиреп.

— Э, догъру айтасынъ, меним башыма бир чомач яплаштыргъан олса да акълы эди.
Лякин, къарт манъа да бир сёз айтмады.
Не исе, саба базырына барып еттпк.
Малларнь* насылдыр бир тюкянджыгъа теслим этип къайткъан эдик.
Лафымнынъ къыскъасы шу ки коюмнзде Нимет акъайдан башкъа колхозгъа кирмеген бир адам къалмады.
Онъа чокъ айттылар, чокъ ялвардылар, кирмеди.
Лякнн колхоз идареси онъа зорламады.
— Барсын коюмизде эски аятны хатырлаткъан бир аиле къалсын.
Онъа бакъып бабаларымызнынъ кечирген эски девирини, агъыр куньлерни хатырлап янармыз, бугунькн омюримизге исе къуваныр ве шадланырмыз,— дедилер.
Яваш-яваш койде трактор, комбайн, автомашиналар пейда олды.
Топракъны трактор сюрди.
шеэрге автобуслар къатнап башлады.
Нимет акъайнынъ огюзлерине ич бир тюрлю иш къалмады.
Колхозджылар аллы-такъатлы олып яшайлар, къан* да узанса къоллары ете, сёзлери кече.
Лякин Нимет акъайнынъ эвинде не саан къалды, не гугюм.
Эписинн базаргъа ташыды.
Бу девир ичинде эки огълу осюп етишти.
Нимет акъай исе, башыны ястыкъкъа къойды.
Буюк огълу мектепни битиргенинен колхозгъа кирдн.
Огюзлернинъ башындан тутып идаренинъ алдына кетирди.
Колхоз огюзлерни алмады.
— Сенинъ бабанъ бутюн омюрини шу эки огюзге багъышлагъан, эвинъизге алып къайт ве бабанъа айт: истесе союп ашасын, истесе сатсын, колхозымызнынъ бунъа ихтияджы ёкътыр,— дедилер.
Огълу идаренинъ бу къарарыны бабасына айтты.
Нимет акъай бир даа башыны ястыкътан котерип туралмады.
Ольди.
Иште, эскиликнипъ бешарет адетлеринден бири шунынънен битти.
Эски аят, эски омюр къалымтысы халкънынъ козю огюнден бир сагъын киби гъайып олып кетти.
Шнмди о куньлер ве ойле адамлар халкъ тилинде эфсанеге айландылар.
Айды, турайыкъ Айрие.
Акъикъатен, айткъанынъ догъру, шимди Нимет акъайнынъ огюз_ери екъ, самолётнынъ келии-кеткенини дуймай къалырмыз.
Ташкентнен Алма-Атанынъ арасы бир саатлыкъ ёл.

Айрие лялелерини къолуна алды ве ярым саат кечеркечмез экисн де аэропортнынъ буюк залында эдилер.
Сабаки къалабалыкътан бир шей къалмагъан.
Ёлджулар бир къач саат ичинде о къадар эксильгенлер ки, санарсыиъ эписини топлап, бир самолёткъа отуртып йибергенлер.
Сксмлелер, крсслолар бошап къалгъан.
Истесенъ отур, раатлан.
Кедер этеджек кимсе ёкъ.
Экиси де отурмакъ ичюн онъаитланып турар экен, радио илян этип башлады:
«Дикъкъат, Ташкснт—Алма-Ата самолёты ксльди...»

Айрие ве Самедин тез-тез мердивенлерден тюшип азбаргьа джувурып чыкътылар.
Мейданда самолёт даа корюнмей эди.
Ёлджуларны къаршылап чыкъкъанлар балабан къапыларнынъ этрафына тизилип отурдылар.
Гурюльтиси къулакъларны тындырып ИЛ—18 озюне косьтерильген мейдангъа келип янашты.
Резина копчеклн арабачыкъ аркъасындаки мерднвсннн са_олётнынъ къапысына догъру кетирнп таяндырды.
Къапы ачылгъанынен стюардесса корюнди.
О башындакн дюльбер.
такънесннн тюзетип, кенаргъа чекнльдн.
Ёлджулар тюшип башладылар.
Арсланов козьлерини ксрип бакъса да, мердивенден тюшеяткъанлар ичинде озь мусафирини корип оламай.
Лйрие де сабырсызлаиып онынъ янында тарсыкъып тура.

С амолётнынъ къапысында къадын кншн пейда олса:— Бу дегильми?—деп пармакъ уджларына котерилнп бакъа.

Айрие Чешмеджиеваны танымай.
Онынъле бирннджи кере корюшеджек.
Шуныпъ ичюн, сабыры тюкенгенннден

Арслановнынъ омузына япышып, кимерде бир адамларнмнъ артындан башыны юкъарыгъа узатып секириклеи ала.
Лякин мердивенде Арслановны эеджанландыраджакъ кибн ич бир кимсе пейда олмады.
Эр ксс тюшип битти.
Стюардесса еринден къыбырдамай тура.
Мердивен де алынмай.
Аджеба ие олды экеи?
Демесе, Челимеджиева...

Арслановнынъ чыраны тюрленди, юреги дюкюльдеп башлады.
Айрие адамларнынъ арасына сокъулып, демнр пармакълы къапылардан кечти.
Лякин, самолёт тургъан мейдангъа чыкъкъанынен оны кери къайтардылар.
Мейдангъа «Аджеле ярдым» машинасы келип токътады.
Къолуна ящичигини алып, эким мердивенлердеи юкъары котерильди.
Къапыда тургъан стюардесса да самолётнынъ ичине кирип кетти.
Арсланов даянамады.
О Чешмеджисвагъа бир шей олгъандыр, сагъ-селямет экенми?—деп джан аляметинен демир пармакълыкъ устюнден атлап самолёткъа тараф джувурды.
Айрие де.
невбетчиге нелердир айтып къапыдаи кечти.
Экиси де мердивсннпнъ янына келип токътадылар.
Экисининъ де чырайы къоркъу ве къайгъы тесиринден нурсызланды, дерсинъ вуджутларында къан арекети токътап къалгъан.
Арадан чокъ кечмеден къапы ачылды.
Самолёттан эссизленген бир эсли-башлы къадыннынъ къолтугъындан тутып, эки ёлджу даа чыкъты.
Буларныиъ бириси Чешмеджиева, экинджиси Сусанна эди.
