### VIII

— Сынок, годы, знаешь, как быстро летят.
Пора бы тебе подумать о женитьбе,— сказала Себиля-апте.

— Некогда жениться, мама,— засмеялся Юнус.

— Ты мне голову не морочь, парень.
Собак гонять находишь же время!
Хоть бы капельку был похож на сестру,ночами где-то пропадаешь...

Старая Себиля никогда не разговаривала с сыном таким тоном.
«Избаловала я его, думала, сирота, пусть кусочек послаще съест, подольше поспит, поменьше работает, вот он отбилсян от рук».
Но Юнус скромен, работящ.
На нем держится вся энергосистема совхоза.
Он за всех работу делает.

«Юнус —свет нашего совхоза, у него золотые руки»,— говорят рабочие.

— Пока я жива, найди себе девушку и женись, сыпок.
Тогда мне и умереть не будет жалко.
Я все об Айрие горевала.
Думала, осталась дочка посреди дороги с ребенком.
Слава богу, видишь, какая она счастливая?!
Все завидуют.
Есть еще здесь такой аптаритетпый человек, как твой шурин?
Сестра твоя нашла его через свою честность и скромность.
Начни только тебе говорить об этих вещах — ты только и зпаешь, что улыбаешься.
Всякому фрукту свое время.
Перезрелое яблоко долго не висит.
А ты болтаешься между небом и землей.

Раскрой глаза, найди себе достойную пару, построй своё гнездо.
Умру хоть на моем глазу ячменя не будет, хоть на том свете мне будет спокойно.

— Здесь мне нет пары, мама.
Та, которая мне нравится, не нравится вам.
Та, которая нравится вам, не нравится мне.
Что же, по свету пуститься, чтобы разыскать девушку?

— Глупый,а Кериме разве плоха?
А средненькая Мамедли-акая не красива?
А Сефае?
Или младшая Куртваапа?..
Мало ли здесь достойных девушек?!

— Они со мной не водятся, мама.
Больно старый, смеются.

— Видишь?
И правильно говорят.
— Поэтому поторопиться надо.
Умные девушки не спрашивают о возрасте хорошего парня.
Понимаю,что ты им не нравишься.

— Ладно,  вы не волнуйтесь попадется мне такая, которой и я понравлюсь.
Если хотите, я нам невестку из самого Ташкента привезу.
Самедин-ага, как приехал из Ташкента, хвалит не нахвалит какую-то девушку.
Зовут ее Сусанна.

— Ишь ты, имя-то какое чудесное!
Может быть, она знает, чья она дочь...

Себиля апте обрадовалась.
Достаточно было увидеть саму девушку.
С тех пор как вернулся из Ташкента, Арсланов регулярно переписывается с врачом Чешмеджиевой.
Земине Гафаровна в каждом письме интересовалась здоровьем Фидане, давала полезные советы.
Еще она сообщила, что, если все будет в порядке, постарается в отпуск приехать в гости.
Арсланов отвечал, что они с нетерпением ждут ее, что Фидане постоянно вспоминает тетю Земине.
Еще он просил, чтобы она привезла с собой Сусанну.
Правда,не сообщал истинную свою цель: он хотел познакомить ее с Юнусом.
Сусанна, конечно, девушка городская. 
Кто знает,может понравятся друг-другу.
Не зря же говорится, что неизвестно, из-под какого куста выскочит заяц.

Себиля-апте обрадовалась, что наконец-то удалось почеловечески поговорить с Юнусом узнать, что у него на душе.
Она утром накормила всех и отправила на работу.
Потом встал Юнус.
Себиля-апте злилась, что он поздно приходит, поздно встает, и потому была вынуждена говорить с ним резко, несколько сгущая краски.
Из-за него же она не успела выпить утреннего кофе.
После того,как она отправила Юнуса, она немного успокоилась.
Дымя джезве, вошла в комнату старой Месуде.

— Выпей кофе, душа моя,—сказала она, опускаясь на войлочную кошму.
— Этот наш шалопай только сейчас ушел на работу.
Так и спал до обеда, если б не растолкала.
Еще жалуется, что девушкам не нравится.
Бог не любит тех,кто спит до поздна.
Кто рано встает, тому бог больше дает.
Покойная мама говорила, что надо вставать рано, пока другие не разобрали удачу.
Тем,кто рано встает Бог даёт удачу.

А наш ночами где-то слоняется, а утром встать не может.
Какая такому придет удача?
Сравни с Самедином?
Он на рассвете встаёт.
Дает ему бог удачи?
Даёт!
Не успел жениться — все хозяйство на ноги поставил, всего в достатке.


Такой человек, как он голодным не будет.
Дай аллах тебо здоровья и долгой жизни, Месуде, чтоб ты могла нарадоваться, глядя на счастье сына.

— Ты вот все хвалишь Самедина, Себиля,— ответила Месуде, попыхивая трубкой с длинным мундштуком.
-А ведь говорят, что мужа человеком делает его жена.
Что у него было до Айрие?

Ходил сухенький, вяленький.
Но сейчас,видишь?

Сам он старательный.
Он с молодости привик в работе.
Я ни разу не видела, чтоб он встал после восхода.
Ребенок учится тому, что видит в юности.
В деревне нашей была одна такая, Кятибе.
Так представляешь, она кормила своих детей грудью до девяти лет.
Спросишь, акыз зачем ты это делаешь,—она, бывало, отвечала:«Кто материнского молока не напьется — тот коровьим сыт не станет,насытившийся материнским молоком растет здоровым».
Что правда, то правда — дети ее росли здоровыми, но когда дело доходило до работы...
Как-то ее младший сын пошел в горы за дровами.
Собрал дровишек, увязал— и домой бы идти но тут ему захотелось материнского молочка.
Он бросил дрова и побежал домой.
Попив молока он снова пошел за дровами.
Таким  вот и вырос безалаберным.
Бедная мать куска хлеба не получила из его рук.
Ушел на войну и погиб.
Не расстраивайся, Себиля.
Аллах никого не обделил удачей.
И Юнус найдет свою суженую.
Мы еду съели, жизнь прожили.
Пускай они теперь сами о себе подумают.

Месюде закурила табак.
Она начала сильно кашлять.
Ее глаза увеличились, изо рта шла слюна, но она не могла перестать кашлять.
Себиля протянула ей чашку воды.
После нескольких глотков кашель стих,Месуде вытерла длинным рукавом глаза, отдышалась.

— Так и не смогла бросить эту гадость,- сказав она начала выбивать трубку.
— Самедин упрашивал, теперь Айрие к нему присоединилась: ну не могу бросить — и все тут.
Вот ты не куришь, Себиля, ты и спокойна, и здоровее меня.

— Все же ты сама виновата, Месуде.
Трудно поучать человека, которому восемьдесят.
Если бы я была на твоем месте в рот бы не брала эту вонь.

— Ладно, что мне делать: не жить же еще столько, сколько прожила.
Как-нибудь вот так, кашляя, и протяну поги.
Себиля, родная, в одном нам с тобой повезло.
Ведь какое здесь кладбище!
Если ты не видел этого, тогда однажды возьми Арие за руку и пойди посмотри.
На зеленом, красивом склоне.
Земля сухая, огорожено, скотина не влезет.
Хорошее кладбище...
Несколько лет назад Самедин хотел уехать отсюда.
Я расплакалась.
Сказала, где найду еще такое кладбище, чтоб меня похоронили после смерти.
Непереехал.



Не для тебе ребенок табачника.

Старушка опять взяла свою трубку, стала набивать табаком.
Себиля-апте подалась вперед, вырвала трубку, супула ее под кошму.

— Алла-алла, Месуде.
Есть у тебя хоть немного силы воли или нет?!
Сама только что упоминала кладбище.
Куда не следует торопиться.
А сама себя же туда торопишь.
Не спеши, не подгоняй время...
Может быть, мне на роду написано раньше тебя отправиться на тот свет?
Умрешь, когда тебе суждено.
Когда человек молод, он не задумывается о таких вещах.
Ему кажется, что будет жить вечно.
Молодых, которые сюда приезжают, прежде всего интересует клуб.
В магазины ходят.
Баня есть, кино бывает, артисты приезжают — больше им ничего и не нужно.
Эй-ей, так уж устроен мир.
Все мы здесь всего лишь гости.
Наша юность сплошь состояла из горя и невзгод.
А сейчас смотришь на молодежь — и душа радуется.

Во дворе появился Арсланов.
В дом он не вошел.
Приоткрыл дверь и сказал, что уходит в поле, на обед не вернется.

В этом году табак дал удивительный рост.
Бригады заканчивали последние подготовительные работы к уборке.
Расчищали рядки, разравнивали площадки для машин, где они могли принимать корзины с табаком, разворачиваться.
Вскоре предстоит последняя поливка,после этого начнется ломка табака.
Еремеев пригласил Арсланова на один из участков Макпуле.
Здесь табак вырос по грудь.
На другом конце поля протекал арык, который обеспечивал водой все поля бригады.
Там стояла Макпуле со стариком поливальщиком, который что-то горячо доказывал бригадиру.
Один конец канавы закрыт, а с другой стороны табак.
Весеной и зимной вода из этой канавы не уменшается.
Из этого канала вода будет распределяться между бригадами.
Воды двух ручьев, которые сливаются друг с другом у подножия высоких заснеженных гор в противоположном направлении, орошают эти озера на протяжении всей весны.

Сувджи раздавал воду старым деревьям и, опираясь на лопату, собирался сделать несколько шагов к Макупуле.
Макпуле будто увидела Еремеева проходя по равнине:

— Не ходите между рядками, испачкаетесь зифпром!— крикнула Макпуле.

Есетов и Самедин пошли по рядку, расставив руки в стороны, чтобы не задевать кусты.

— Волков бояться — в лес не ходить, твой табак так вымахал, что листья прямо подмышки гладят.
В этом году твой табак вызывает восторг, Макпуле!- сказал Еремеев после того,как поздоровался.

— В этом большая заслуга вот кого,— кивнула бригадир на старика поливальщика, который уже углубился в поле.
— Он мне помогает, что твой агроном.
-Эвельдин ага!
Вернись-ка сюда!

%- Макпуле помахав рукой позвала его.
Эвельдин акай пришел.
Он поздоровался махнув левой рукой и ничего не говоря засмеялся и начал дергать кусочки смолы,которая прилипла к его белой бороде.

— Как дела, отец?— спросил Есетов, поздоровавшись.

— Пока не жалуемся.
А как будет дальше — не знаю.

— Как это так — не знаете?— удивился Есетов.
 Теперь поливку прекращаем.
Через несколько дней пачинаем ломку — и всего-то делов!
Вы еще не приступали к поливке этого участка?

— Сейчас их рано еще полпвать, товарищ агроном.
Подождать надо еще день и ночь, тогда будет можно.

— Вы, отец, поливальщик опытный.
Я полностью доверяю вам,делайте как знаете.

— Поливальщик и доктор одно и тоже,— важно сказал старик, поглаживая бородку.
— Как доктор по пульсу человека определяет его здоровье, так и поливальщик по одному цвету листьев должен суметь попять состояние куста.
Если поливальщик не знает, сколько им требуется воды, то грош ему цепа.
Слава богу, воду в бочках не возим.

— Вы правы, отец.
Очень правы.
Табачное поле — боевой пост поливальщика, а поливальщик — бдительный страж этого поста.

Пока Джуматай Усенович и Самедип дошли до плантаций Арсланова, небо нахмурилось, почернело, низко нависло над землей.
Сразу стало темнее, хотя солнце еще не село.

— Сейчас нам дождь совсем ни к чему,— проговорил Самедин, поглядев на небо.
— Когда нужно — ни капли не дождешься.

— Если бы природа всегда слушалась нас, мы бы совсем обленились,-сказал Еремеев.

Навстречу им вышел Эмирвели.
Он сказал, что приостаповил поливку, потому что его беспокоит погода.

— И Макпуле следовало прекратить...— сказал Джуматай Усенович озабоченно.

— Хорошо.
Я ей сообщу.

Макпуле поливку не приостановила и допустила ошибку.
Если бы остановила, это было бы бесполезно.
Потому что через час закапал дождь.
Старый Мереке взял старую кувалду и начал перекрывать арыки,откуда текла вода.
Мелкие капли превратились в сплошной поток.
В небе грохотало так, что земля дрожала, то и дело полыхала молния.
С лица старика сбегали ручьи дождя, смешанные с потом.
Мереке-ага скинул с себя рубаху, остался в рваной застиранной майке.
Наконец он перекрыл все отводы к рядкам.

Дождь капает встряхивает зелёные листья.
Здесь он накинул на голову телогрейку, снял набухшие от воды рубаху и майку, повесил их на сук.

Ливепь все усиливался.
Не успевал один поток стихнуть, накатывал другой.
У политого участка арык взбух, вода в нем угрожающе гудела.
«Неужто она не умещается в большом арыке?» — с ужасом подумал Мереке-ага, глядя, как уровень воды все повышается.
Тут он забыл и о ливне, и о себе — припустил мелкой трусцой по бережку арыка.
Вода в канаве увеличивается каждый раз, когда паводок стекает с холмов.
Старик не остановился.
Он прошел по канаве и вышел на место, где спускалась вода.
В этом месте вода значительно поднималась.
Ведь если будет продолжать так лить,— затопит все поля и ничего не поделаешь.
Табак, будто море, утонет в воде.

Старик не сидел долго думая, он натянул телогрейку на плечи и вышел на дорогу.
Не смотря на то,что он промок от ног до головы он не останавливаясь бежал.
Куда, к кому?
Сам не знал.
Конечно же, нужно сообщить другому бригадиру.
А где он?
Он вернулся, чтобы присоединиться к Эмирвели.
Дома или же в упралении?
Дом Макпуле был далеко.
Старик режил сначала пойти в управление.
Он идёт и думает.
«Канава несет дождевую воду, но если добавить воду, текущую с вершины горы, ее нельзя будет очистить, она будет полностью унесена.
Если дождь прекратится, мы спасены, если нет, то работе конец.

Весь наш урожай,который мы выращивали летом, весь наш труд пойдут насмарку».
Старик устал.
Он уже не мог бежать.
Он положил левую руку на  селезёнку, и побежал.

%- В деревне никого не осталось,-сказал он,разозлившись.
%- На поле никого нет, на дороге никого не встретишь...

Конечно, как дождь начался так все и попрятались по домам.
В правлении совхоза пароду было полпым-полно.
Видимо, многие, кому делать нечего, попрятались в конторе.

— Макпуле не видели?— выдохнул старик, едва переступив порог.

— Она у Есетова,— ответила какая-то женщина.
Эвельдин-ага направился в кабинет Джуматая Усеновича, оставляя грязные следы на чисто вымытом полу.
К счастью, бригадиры все были здесь, курили, заполнив комнату едким дымом, оживленно говорили о чем-то.
Увидев старика, Макпуле тотчас почуяла что-то неладное, вскочила па ноги.

— Эвельдин-ага!
Что-нибудь случилось?- сказала она ,задержав дыхание.

— Главный арык переполнен...
После этих слов он два раза вдохнул:— С гор может пойти обильная сель,вода не поместится в арыке!- сказав,положил руку на сердце.
Макпуле посмотрела на Еремеева.
Тот, ни слова не говоря, вскочил на поги, быстрыми шагами пошел в кабинет директора.
За ним направились Макпуле, Арслапов и еще несколько человек.

Каштапов был в приподнятом настроении.
Он говорил по телефону возбужденным голосом, то и дело похохатывая.
 Люди,которые ввошли в кабинет знали,что отвлечь его было делом серьезным.
Вообщем, он забыл обо всём на свете.

Достав платок, от смеха он вытирал слёзы.
Шутка что ли?
Он сегодня впервые стал отцом.
Катерина родила дочь.
После стольких лет душевных мук она наконец-то обрела желанное счастье.
Распустился цветок в саду тружеников, любящих жизнь...

Каштанов поочередно оглядел всех вошедших в кабинет:

— Пожар, что ли?


— Хуже пожара, Андрей Андреевич!— выступил вперед старый Эвельдин.
— Вода может выступить из берегов в большом арыке, погубить табак!

— А чего же вы стоите здесь?



— Быть может, разрушить дамбу у истоков арыка?— задумчиво произнес Еремеев.

— Но нам это дорого обойдется!— Каштанов подался вперед и схватил трубку телефона.

Прошло около часу времени.
Арык в самом деле начал разливаться.
Когда реку перепахали, под водой остались первоначальные гребни, ямы и следы от тракторов.
Стемнело.

Каштанов сидел в кабине грузовика, груженного двумя насосами.
Еремеева же он отправил на пожарной машине к истокам арыка.

-Если насосом не удастся выкачать часть воды, то придется разрушать дамбу,— сказал Каштанов ему в напутствие.

Насосы пачали выкачивать воду из арыка двумя толстыми трубами.
Но участок уже почти затопило, кусты по самый верх оказались в воде.
После того, как насосы пустили воду за ловушку, Каштанов пошел к истоку арыка.

Воды речек и ручейков скопились здесь настолько, что напоминали море.

— От насосов толку мало,нужно валить дамбу— прокричал Еремеев.

Экскаватор стоял, опустив огромный ковш с острыми сверкающими зубьями, готовый в любую минуту вгрызться в перекрытие, мужественно противостоящее мощному папору воды.
Каштанов медлил, ему жаль было разрушать эту прекрасную стену, любовно созданную человеческими руками.

— Может, подождем немного?— произнес он.

— Андрей Андреевич, дорога каждая мипута.
Нам в этом году воды для полива больше не нужно,дамбу валить надо.

Каштапов махнул рукой.
Как только экскаватор вычерпнул полный ковш земли с камнями, в образовавшуюся яму ринулась вода,
Остатки перекрытия уже не могли выдержать напора — рухпули, мутные потоки устремились в широкое ущелье.
Уровень воды в главном арыке достаточно спал.
Но до отключения воды пройдет не менее часа.
Каштанов приказал пожарной машине помочь насосам в поле.

Никто не знал, сколько табака пострадало от селя.
В темноте, да еще не входя в поле, это было трудно определить.
Зеленое табачное поле во мраке ночи казалось черным угрюмым морем.
Каштанову не терпелось поскорее обойти все участки, установить хотя бы приблизительные размеры ущерба.

— Давай дальше, Молдабай,— сказал он нетерпеливо хмурому шоферу.

Машина свернула на грунтовую дорогу между участками, проехала пемного и увязла в грязи.
Ни назад, ни вперёд.

— Вода, видимо, и здесь затопила, Андрей Андреевич,нужно пробираться пешком,— сказал Молдабай.
Каштанов понял свою ошибку.

— Не зря, видно, говорят: поспешишь — людей насмешишь,— чертыхнулся Андрей Андреевич.
Увязая в грязной жиже, разбрызгивая воду, опи насилу выбрались на край поля.
Каштанова начала бить дрожь.
В ботинках было полно воды.


После того как напор воды спал, заливать поля перестало.
Грузовики и пожарная машина увезли рабочих в поселок.
Борьба с селем длилась почти до полуночи.
Беда миновала.
Люди перебороли ее.
Утром, когда взошло солнце, табачные кусты расправили мокрые листья, потянулись навстречу теплым ласковым лучам...

На другой депь у Каштанова поднялась температура, он сильно кашлял, осип.
Директор и старый поливальщик попали в областную больницу.

Известие о болезни мужа очень встревожило Катерину, лежавшую в роддоме.
Она не знала, когда сама выберется отсюда. 
У Каштанова двустороннее воспаление легких.
Врачи старались сделать все, чтоб болезнь не прогрессировала.
Катерина переяшвала, что не в силах пойти проведать мужа, подбодрить теплыми, ласковыми словами.
«Видишь ли этот неожиданный поворот, что поделаешь, какие есть решения?» Эти мысли не дают покоя Катерине.
«Как только разрешат вставать, я обязательно пойду к нему, если даже врачи запретят».

В дверях палаты появилась Айрие. 
Она пришла спросить как дела.
Поцеловав Катерину в горячий лоб, она села на край койки.
Катерина Михайловна заплакала.
Айрпе встревожилась: она впервые видела Катерину плачущей.
Со одной стороны это были слёзы радосати, а с другой стороны слёзы грусти.

—  Говорят, горе и радость рядом ходят,- сказала Айрие, прикасаяюсь платочком к уголкам её глаз.
Тебе все же не плакать, а радоваться нужно.
Ты счастливая, Катюша.
Андрей Андреевич в надежных руках врачей.
Ничего с ним не случится.
Вчера Валерий был у него.
Он был хорошо.
Завтра Самедин пойдёт.
Я свежий мёд положила.
Что ж, столько лет мечтала о ребенке.
Вот и дождалась его, сердечного.
Брови и лоб точь-в-точь как у Каштанова, глаза твои.
Ты радуйся, Катя.
Смотря на ребёнка,радуйся!

— Дом остался без присмотра, Айрие,если увидишь Валерия, передай, может, привезет Флору, поживет она у нас, пока мы не выпишемся?

— Что может случиться за неделю?
Я сама буду за ним присматривать, не беспокойся.