## Часть первая

### I

Лес...
Темный, могучий лес.
Тишина.
Пугающая, звонкая тишина.
Не слышно ни шороха, ни звука — словно все кругом вымерло.
Оно и понятно.
Все живое попряталось но норам и гнездам.
Мороз стоит: плюнешь — на землю со звоном упадет сосулька.
Рыхлый снег тягуче скрипит под ногами.
Толстой шубой лежит он на земле, на деревьях, спрятал от глаз замерзшпе реки и ручейки.
Мертвую тпшину лишь изредка разрывает треск, похожий на выстрел.
Это лопаются от мороза ели и сосны.
Над пустынной ширью Камы разыгралась пурга...

По узкой лесной дороге, еще не занесенной метелью, идет женщина, бережно прижимая к груди сильно укутанпого ребенка.
Жепщипа идет, оскальзываясь, тяжело дыша, с надеждой вглядываясь вперед, со страхом вслушиваясь в давящую тишипу.
Она боится услышать протяжный, подирающий душу вой, увидеть выскочившие наперерез серые бесшумные тени.
А тишина, что ж, она ничем не угрожает, никак не преследует, разве что напоминает этими редкими выстрелами, что трескучий мороз способен вмиг околдовать, усыпить и отнять жизнь.
Женщина часто перекладывает ребенка с руки на руку, поправляет его одежонку, плотнее запахивает одеяльце.
Дите молчит, лишь тихое посапывание дает знать, что оно спит, что надежно укрыто от мороза.

Айрие — так звали жепщину — останавливается на миг, переводит дух, оглядывается вокруг.
Лес вроде поредел малость, и пебо впереди иоспетлсло.
Верно, скоро будет поселок.
Женщина тихо застонала, отерла со лба пот, поправила сползшпй на глаза платок.
И опять зашагала, ело передвигая стертые до крови погн в тяжелых неуклюжих валенках.
«Скоро будем дома, скоро будем в тепле и уюте, терпи, моя маленькая, терни, моя малышка»,— твердила она шепотом не столько ребенку, сколько подбадривая себя.

Айрис попала в Таубасовскую райоппую больницу месяц тому назад.
У девочки оказалось двустороннее воспаление легких.
В первую педелю болезни девочка не приходила в себя, металась в жару, слабым хриплым плачем требовала воды.
Состояние ее врачи находили угрожающим и поэтому разрешили Айрие самой ухаживать за ребенком.
Всю эту неделю она носила девочку на руках, убаюкивая, лаская, успокаивая, молила бога пронести черную беду мимо.
Не спала почти всю неделю.
Смеживала веки лишь в тс короткие минуты, когда девочка забывалась беспокойным жарким сном.
Потом состояние Фидапе песколько улучшилось, и врач, прослушав ее, обрадованно зацокал языком.
С того света, дескать, верпулся ребенок, молодцом, молодцом!
В этом, конечно, немалая заслуга была и матери, Айрие.
Казалось, она сама переболела вместе с дочерью, сама приняла на себя часть тех болей и мучений, что выпали на долю ее ребенка.
Глаза Айрие провалились и блестели лихорадочно, лицо осунулось, подбородок утончился, скулы выступили, в висках появились седые волосы.

Муж, Алимап, поначалу каждый день приезжал павестить пх, в выходные дни торчал в приемной, терпеливо спося хмурые взгляды сестер и ворчапье уборщиц.
Апрпе жалела мужа,— ведь в один конец ему приходится отмахать девятнадцать километров после работы на попутных, на санях, голодному, холодному,— просила не ездить так часто, беречь себя, но ее до глубппы души трогала его заботливость.
Она гордилась, ловя па себе завистливые взгляды соседей по палате и молоденьких пяпечек.
Когда девочка пошла на поправку, Алимап стал приезжать реже, реже, а потом точно отрезало — вовсе перестал появляться.
«Вот тсбо и раз, то падоедал, вечно торчал под окнами, а теперь и носа непокажет.
Уж не загулял ли твой муженек с какой-нибудь красоткой?» — шутили соседки.
«Алимап не такой,— отвечала Айрие, улыбаясь.
— Зачем ему какие-то красотки, когда у него есть мы, правда, Фи да пушка?» — И ласково прижималась лицом к тепленькому тельцу дочурки.
Та слабо улыбалась, шевеля пстопчпвшпмися, слабыми ручонками.
«Почему я должна тотчас думать о плохом, подозревать своего мужа в подлости?
— размышляла Айрпе, стараясь успокоить себя.
— Разве бы он привез меня в этот далекий суровый край, если б не любил?
А я разве пошла бы за ним, разлучилась с отчим домом, не будь большого, искреннего чувства?
Нет, у Аллмана слишком много работы, да и трудно ему ездить в такой мороз, да и путь не близкий».
Так она успокаивала себя, пока не подошел день выписки.
Айрие попросила врача отсрочить выписку на день и послала Алпмапу оказией записку, чтобы он приехал за ними.
Она была уверепа, что уж сегодня-то муж обязательно приедет.
Наверняка получил записку.
И тем более что сегодня выходпой.
А из больницы так или иначе надо было уходить — больные лежали даже в коридоре.
Она выписалась с утра, пошла к чайной возле МТС.
Отсюда уходила дорога к их поселку, отсюда отправлялся и сюда прибывал любой транспорт, так что Айрие не могла разминуться с мужем.
Часам к двенадцати ее начало одолевать беспокойство, да и не могла же она целый день торчать в чайной, среди пыощих, едящих, орущих мужиков.
Неужели с Алиманом что-то случилось, жив-здоров ли он?
Айрие уже не зпала, куда себя девать, и, несмотря на уговоры сердобольной буфетчицы, в закутке которой Айрпе уже дважды перепеленывала дочурку, часа в два решилась отправиться в путь пешком.
Если ее догонит какой-либо трапспорт, она сядет по пути.
А так уже нет мочи сидеть и ждать у моря погоды.
К тому же — а вдруг муж заболел или с пим случилось несчастье, мало ли что бывает на лесоповале?
Ему, бедняжке, наверное, некому даже воды подать глоток!
Но мешкая, Айрпе потеплее укутала дочь и тронулась в путь.
Погода стояла тихая, безветренная.

Айрие не рассчитала, что организм ее истощен, что идти по зимней снежной дороге с ребенком на руках будет нелегко, и поэтому растерялась, когда прошла около половины путп.
Усталость сковала члены, точно чугунной броней, ребенок плакал, натертые ноги пещадпо горели.
Попутного никакого транспорта не подвернулось, на что Айрие надеялась в душе, и вообще за все время пи одна живая душа не повстречалась ей.
Снег, лес, серое мглистое небо...

Айрие начала подумывать, не верпуться ли ей назад.
По куда она пойдет, к кому постучится?
Тем более, пока теперь доберется до райцентра, будет глубокая ночь.
Так что лучше уж идти вперед, там все-таки дом, знакомые люди, муж.
Муж... что же с ним все-таки случилось?
Опять мелькнуло в голове слово «песчастье», и женщине показалось, что в нее вселилась какая-то всепокоряющая сила.
Полпая решимости, она двинулась дальше.

Через некоторое время Айрие опять одолели сомнения.
Ох, будь они прокляты, эти бабы, такое заронят в душу своими шутками, что и не сможешь перебороть в себе смущепие.
Конечпо, она бы, Айрие, и бровью не повела на эти намеки, не будь в самом деле зацепки.
За Алпманом и раньте случалось, что иногда не возвращался ночевать домой.
«Завтра, быть может, не смогу вернуться,— ронял он обычно за ужппом или собираясь па работу.
— Работы очень много.
Не успеваем».
И Айрие не видела в этом ничего предосудительного.
Она понимала, работа есть работа и тут уж никуда не денешься.
Однако эти случаи участились, когда родилась Фндапе и Айрие оказалась по голову запята ребенком.
Теперь Алнмап даже не предупреждал, что по верпется почевать.
А несколько раз приходил с работы пьяпым.
Такого тоже Айрие не замечала раньше за мужем.
«Нет, в этом что-то есть».
Так обычно говарпвала тетушка Мелек, когда ее муж, Ниетша, где-ннбудь задерживался и поздненько возвращался домой.
Мать Айрие стыдила тетушку Мелек, уговаривала не быть такой мнительной, и та успокаивалась.
«А кто успокоит меня?
— подумала Айрпе.
— Мне не с кем поделиться своими сомнениями, не от кого услышать теплые слова участия и утешения.
Если горе какое точит, то единственный, кому я могу поплакаться, так это дочери, Фпдапе своей, росточку зелененькому.
Она — моя единственная отрада.
Да, но, быть может, чересчур много внимания я уделяю ребенку, а Алимана, мужа своего, оставила без тепла и участия?» Вполне вероятно.
Недаром мать не раз повторяла, провожая ее в дальний путь:
«Помни, доченька, мужчины что твои часы: коли их вовремя не заводить, не смазывать — рано или поздно опи обязательно попадут в руки мастера, а тогда уж пепяй на себя...» Тьфу-тьфу, что за глупые мысли лезут в гол-ову!
Алпман не такой, за каждой юбкой не побежит, ну а она, копечпо, топерь постарается уделять мужу больше внимания...

Айрие вступила в поселок, погруженный в глубокий соп.
Ни одного светящегося окошка, молчат и собаки.
Айрие ускорила шаги.
«Скоро, скоро будем дома,— легонько похлопала по спине спящей девочки закоченевшей рукой.
— Будем дома, в тепле и уюте».

Больше всего Айрие боялась увидеть свет в окнах своего дома, сани или машины у крыльца, людей, снующих туда-сюда, озабоченных, с горестными лицами.
Но нет, ничего, все спокойно.
Айрие слабо улыбнулась, бессильно прислонилась спиной к перилам крыльца и некоторое время стояла, закрыв глаза.
Потом вьгудила непослушными пальцами ключ из кармана, отперла дверь.
В комнате было темпо, по Айрие с закрытыми глазами могла отыскать все, что находилось в доме.
Она осторожно опустила спящую дочь на диван, достала спички с фанерной полочки, прибитой к стене у двери, прошла к этажерке, где обычно стояла лампа, засветила ее, подняла фитиль...
услышала за спиной какой-то шорох.
Резко обернувшись, она увидела Алимана, который сидел на кровати и растерянно смотрел на нее.
Рядом лежала женщина, которая пыталась патяпуть на голое тело одеяло.
Айрие почувствовала неприятную слабость во всем теле, сильное сердцебиение, хотела закричать, но не смогла, закусила губами ладонь и молча повалилась на пол...

Когда Айрпе пришла в себя, Алиман и незнакомая женщина были уже одеты.
На диване громко плакала дочь.

— Ничего страшного, она уже прпшла в себя.
Женский обморок,— хихикнул Алиман неестественным голосом.
— Не сердись, Марина, откуда я мог знать..4

Айрие шагнула к дивану, к дочери, по вдруг резко повернулась и закричала дико:

— Вон отсюда, шлюха!
И ты, паскудник, не смей отравлять воздух, которым дышит мое дитя!

— Алеша, что это она меня оскорбляет?
— плаксиво пропела Марина, обращаясь к Алиману.
— Какое бескультурье, ай-яй-яй!
Что я ей плохого сделала?

— Вы только полюбуйтесь на эту красавицу: пришла в моей постели культуру искать и надо мной же смеется!
— Айрие ураганом подлетела к Марине, вцепилась в ее кудлатую, завитую в мелкие колечки голову и пачала трясти ее изо всех сил.
— Вот тебе культура, вот, вот!

Марина дико завизжала, беспомощно болтая головой, зубы ее при этом звучно клацали.
Опешивший Алиман подоспел на помощь, оторвал жену от Марины, отшвырнул в сторону.
Айрие ударилась об угол стола, с грохотом упала па пол, потеряла сознание.
В сжатой ее руке был клок рыжих волос.

— Ты убил се!
— закричала Марина, подбежала к вешалке и стала лихорадочно одеваться.

Алиман топтался рядом, бормотал что-то невнятное.

— Иди приведи в чувство свою мегеру и оставайся с ней, тряпка!
— плюнула Марина на иол.
— Нарочно, что ли, привел меня сюда, скотина?!

— Да кто зпал, что она пешком припрется!
Марина, погоди, ну пожалуйста, не дури... не уходп.

Марина покачала головой, кинула невольный взгляд па Айрие, которая уже пришла в себя и вставала на ноги, держась за край стола.

— Что же, тут все яспо, я полагаю...

Марина усмехнулась, потяпулась за шалыо.
В это время послышался лай бегущих собак.
Рука Марины дрогнула, безвольно упала вниз.
Глаза округлились в страхе.
Тем временем Айрие подошла к дивану.
Губы ее были разбиты, кровь размазалась по подбородку.
Айрие отбросила волосы, упавшие па лпцо, дрожащими руками стала распеленывать охрипшую от крика дочь.
Она не слышала лая собак, который так встревожил Марину.
Да и слышала бы — мало заинтересовалась, ей теперь было все равпо, словно жпзпь кончилась для нее с того момента, как вошла в эту комнату.
В груди что-то сломалось, перевернулось, сгорело, стало пусто-пусто.
Ей был безразлпчеп Алиман, о чем-то шептавшийся со своей шлюхой, была безразлична боль в голове, губах, ей было безразлично все на свете...

Расстегнув ворот рубахи, Айрпе прижала дочь к груди.
Фпдапе жадно приникла к груди, недовольно урча и всхлипывая.

Лай собак приблизился к дому и внезапно смолк.
Послышались под окном незнакомые голоса, в дворь громко постучались.
Айрие вздрогнула, подпяла голову.
Марппа поспешно скинула пальто, подтолкнула Алимапа к двери, а сама подбежала к кровати, юркнула в постель.

— Кто там?
— спросил Алимап, нерешительно встав у двери.
Он то ли тянул время, то ли сильно перепугался.

— Открывайте!
Милиция!
— В дверь застучали сильнее.

Алимап беспомощно оглянулся на Марину, но та с головой укрылась одеялом и мало чем могла ему помочь.
Взгляд Алимана непроизвольно скользнул дальше, в сторону Айрие, но вдруг споткнулся и вернулся к двери.

Алиман повернул ключ, откинул щеколду.
В комнату ввалились трое в зеленом, один из них был с ружьем.
Он остановился у двери, а двое других прошли в глубь комнаты.

— Алиман Шакирович Шахардин?
— низенький, с круглым широкоскулым лицом милиционер, по-видимому старший, подошел к Алиману.

— Да, я.

— А вы кто будете, гражданочка?

Этот вопрос относился к Айрие.
Его задал спутник низенького.

— Я его жена,— кивнула Айрие в сторону Алимапа.

— Айрие Шахардина?
— сказал низенький.
— Как, вас уже выписали?

Айрие молча опустила голову.
Ее нисколечко не удивило и не тронуло то, что этим людям все про нее известно.
Какая разница?
Никакого удивления у нее не вызвал их визит, хотя появление представителей власти в столь позднее время не такое уж частое явление и чревато серьезными последствиями.

— Кто спит на кровати?
— спросил низенький.

— Спросите у нее у самой,— отвернулась Айрие.

Низенький кивнул головой спутнику.
Тот прошел мимо детской колыбельки, придерживая полы шинели, подошел к кровати, откинул край одеяла.

— Вставайте, Марина Ласточкина.
Хватит играть в прятки.

— Не Ласточкина, а Бубенцова,— хрипло сказала Марипа, садясь в кровати.

Она поняла, что проиграла.
Зря она понадеялась на этого Шахардина.
Думала, поможет паспорт новый справить, скрыться.
Ведь как-никак завхоз отделения, связи имеет, а он, оказывается, тряпка тряпкой!

Она сладко потянулась на кровати, выставив вперед высокие груди, грубо засмеялась:

— Иди ко мне, Алешенька, в последний раз!..

— Хватит, Ласточкина.
Одевайтесь.
Мы не коленками вашими любоваться приехали.

— Не Ласточкина, а Бубенцова,— повторила Марина.

— И Марина Ласточкина,— вставил со стороны молчавший до сих пор низенький.

— А-а, гражданин начальник, значит, вы все про меня знаете?!

— Знаем,— отрезал низенький.—Собирайтесь.
Шахардин, и ты одевайся.
Даю пятпадцать минут.

Алимап вздрогнул, посмотрел па Айрие.
Она молчала.
Отвернувшись к колыбели, она укладывала Фидапе спать.
Кроме ребенка для псе отныне никого не существовало.
