### IV

Пришла суббота.
За неделю было проделано немало.
В одном из новых домов разместилось правление совхоза.
Организовали бригаду каменщиков.
Из вновь прибывших создали еще две строительные бригады.
Наладилась работа гаража: вслед за Каштановым прибыли дефицитные запчасти, в которых так нуждались машины.
Здорово выручило и то, что среди приехавших из Узбекистана и других мест отыскались шоферы.
Из города безостановочно поступали строительные материалы.
На центральной улице будущего поселка, которую назвали проспектом Ленина, вырастали новые дома.
В них поселятся сами же строители, что ютятся пока в Алсабе, кто где.
Их-то уж подгонять не приходится, знают, что стараются для себя же, что чем быстрее закончат строительство, тем быстрее наладится жизнь.
Но стройку нет-нет да лихорадит: как всегда не хватает леса, который здесь па вес золота.
Проезжая мимо недостроенных домов (шофером он вэял-таки любознательного казахского джигита Молдабая), Каштанов с тоской устремляет взор па сверкающие вдали снежными вершинами горы.
«Бред сивой кобылы!
Пес, сын собаки!
— директор с некоторых пор перенял ругательства своего гпофера.
— Живем у самого леса, а неделями сидим без единой досточки!
Нет, пельвя так: жить у реки и умирать от жажды».
И он подгонял, отчитывал, подбадривал подчиненных, готовя экспедицию в горы, ва лесом.
С первой партией он решил поехать сам, чтобы проследить начало работ, осмотреть участки, выделенные лесхозом, и, если появится необходимость, потребовать «добавки» или поменять участок.
«Кровь из носу, к понедельнику все должно быть готово.
Баста.
Это я сказал — Каштанов!»

И добился.

В понедельник перед гаражом выстроились в длинный ряд десять машин: видавшие виды полуторки и трехтонки.
Здесь же толпились отъезжающие, ждали Каштанова.
Он поехал с Молдабаем за двухдневным запасом продовольствия, должен быть с минуты па минуту.
А вон и запыленный директорский газик.
Он лихо подкатил к передней машпне, затормозил.
Молдабай выскочил, сияя, вместо глаз — щелочки, стал подавать мешки и ящики.

— Все уложено!
— доложил потом Каштанову, кое-как пагнав на себя серьезность.

Директор погрозил пальцем:

— Там должен быть еще один ящик, братец.

Молдабай расхохотался.
Каштанов имел в виду ящик водки.

— Я думаю, у нас сохраннее будет.

С передней машины ящик приняли со всей осторожностью, под острые шутки и смех.
Затем все разместились по машинам.
Молдабай описал плавный круг, торжественно проехав вдоль всей колонны, встал головным.
Лучше его дороги никто не зпал.
Остальные машины тронулись за ним.

Молдабай счастлив.
Ему правится все: и новенький газик, за которым он сам съездил па станцию, сам снял с платформы; и сегодняшняя поездка в живописнейшие места; и люди вокруг, и особенно новый директор нового совхоза Каштанов.
Он искоса поглядывает на Андрея Андреевича, но помалкивает, видя, что лоб у того опять нахмурен, губы крепко сжаты, на скулах играют желваки.
«Хозяин не в духе,— заключает Молдабай.
— Серьезный мужик, основательный.
Вон какие плечи — косая сажень.
А руки — как две кувалды, не дай бог двинет: костей не соберешь.
И ростом бог не обидел — почти два метра.
В общем, здоровый мужик, хотя, как говорят, война потрепала здорово...»

Да, в войну Каштанов перевидал немало, и хорошего, и плохого.
Но не растерял крепости духа, кипучей энергии.
Наоборот, опыт жизни как бы удваивал его силы.
Обра Черкез-Алн зованный, культурный человек.
Интеллигент, какими они должны быть.
Работал в разных местах, занимал разные должности.
И где бы ни работал, славился самостоятельностью, хозяйственной смекалкой, умением понимать нужды людей, способностью вникать в характер, психологию подчиненных.
И поэтому, наверно, где бы пи работал, его не хотели отпускать, расставались с трудом.
Вот опять.
Шутка ли какое дело поручили ему: посреди голой безжизненной пустыни основать совхоз, освоить совершенно незнакомый вид культуры для этого края — новый сорт табака.
Разновидность известного «дюбека», с маленькими душистыми листочками.
Нелегкая задача.
Ведь надо и застраиваться, и осваивать новые земли, обрабатывая, как полагается, старые...

Молдабай еще раз взглянул на Каштанова.
Лоб его уже разгладился, па губах блуждает улыбка.
«Отпустило,— думает водитель.
— Теперь поедем веселее».

Машппы начали взбираться в гору.
Здесь не было специально проложенной дороги, а была песчаная, пзъезжепиая арбами, ослами и лошадьми колея.
До войны здесь изредка еще появлялись редкие машины, потом они надолго исчезли.
И вот теперь первый послевоенный след прокладывает на своем газике Молдабай.
Он горд собой и своей миссией до невозможности, нога непроизвольно нажимает и нажимает на педаль акселератора.

— Не спеши, парень,— осаживает его Каштанов неожиданно.
— Мы не на авторалли.
Нам ни к чему валяться вверх колесами на дне вон такого ущелья.

— Ничего страшного, Андрей Андреевич, мы и не такие дороги видывали,— говорит Молдабай, по скорость всо же сбрасывает.
— Лишь бы тормоза держали.

— У человека и у самого должны быть тормоза,— смеется Каштанов.

Молдабай, видно, только того и ждал: тотчас глаза его превратились в щелочки.

— Вон на той горе остановишься.
Нельзя, чтоб колонпа растягивалась.

Машины одна за другой поднялись в гору.
Здесь их ждал лесник.
Он помахал рукой директорскому газику.
Каштанов открыл дверцу машины, с удовольствием распрямил онемевшие от долгого сидения длинные ноги в кирзовых сапогах.
Потом зашагал к леснику.
Водители остальных машин тоже потянулись аа ним.
Поздоровавшись, леспик доложил, что место для валки леса недалеко отсюда, повыше.
Каштанов попросил позвать рабочих, остававшихся на машинах.
Их было по трое на каждой.

— Как дела, товарищи?
— спросил он, когда все собрались.

— Плохо!
— крикнул один из водителей.
— Забыли захватить с собой барашка!

Все засмеялись.
Андрей Андреевич тоже.

— Барашка нет, эато есть горючее,— сказал он.

— О, братцы, живем!
Попируем на воздухе!
А ты, Молдабай, чего зажмурился, точно уже приложился?!
— зашумели водители, народ бойкий, легкий па подъем.
Этого подъема и добивался Каштанов перед началом работы.

— Только с одним условием, друзья.
Заправляться сим горючим будем лишь тогда, когда свалим лес, погрузим в машины и приготовимся в путь.

— Э, не годится, не согласны!
— зашумели водители.
— Нам-то тогда придется только шохать!

— Вы будете наслаждаться, глядя на пас,— засмеялся Каштанов.

— В дороге не пей, в городе не пей, в горах не пей,— что за собачья наша жизнь!
— патетически воскликнул Молдабай.

Все засмеялись.

— Ладно, братцы,— махпул рукой Каштанов.
— Дело не в зелье.
Это все шутки.
А всерьез дело обстоит так.
Мы находимся па отрогах Тянь-Шаня.
Вон за тем перевалом, как сказал уважаемый товарищ лесник, распряжем мы «копей», разобьем лагерь.
Работать будем все, в меру своих сил.
Валить и распиливать будем по звеньям.
Погрузкой займемся все сообща.
Затем одновременно и тронемся, колонной.
Нас двадцать два человека.
Ну-ка скажите, сколько времени уйдет у нас на всю эту работу?

— Это еще надо посмотреть, какой лес!
— крикнул кто-то.

— Лес везде лес, чего смотреть!
Все зависит от того, как ты будешь шевелиться!
— ответил ему другой.

— Трех дней, думаю, достаточно!
— вставил третий.

— Договорились!
Слово мужчины не должно расходиться с делом,— поднял руку директор.
— Два дня плюс остатки сегодняшнего — получается три дня.
Этого, думаю, вполне достаточно.
Значит, в четверг на заре трогаемся в обратный путь, понятно?
Поехали, по машинам!

— Андрей Андреевич!
— окликнул его кто-то.

— Разговоры окончены.
Я все сказал.
Баста.

И, нагнув голову, полез в машину.
Лесник сел на заднее сиденье.
Колонна дружно тронулась вперед.

Машины взобрались па гребень невысокой горы.

— Какой прекрасный вид,— вздохнул Каштапов, вглядываясь вокруг.

Перед их взором расстилались длинные, извилистые холмы, покрытые мохнатой зеленью леса, убегающей все вниз, вниз и вниз, глядишь — и голова кружится.
Ясно, отчетливо видны родники и убегающие от них ручейки, каньоны и поляны, одетые в зеленый бархат.
Склоны покрыты деревьями диких яблонь, ясеня, клена...
С дикими фруктовыми деревьями вперемежку к небесам, к синеющим снежным вершинам устремились могучие ели и пихта...

— Эти горы до сих пор не исследованы как следует нашими геологами.
Академик Павлов сравнивал живописность Кара-Дага с известным американским национальным парком Йеллоустон.
Жалко, что академик Павлов не бывал в этих местах: боюсь, он не нашел бы с чем их сравнить!

— Сворачивай вон па ту поляну,— сказал лесппк Молдабаю.

Его, знакомого с каждым камнем в радиусе десятков километров, по-видимому, мало тронули патетические восклицания Каштанова.
А Молдабай был занят своей баранкой: ведь он выбирал дорогу не только для своей высокопроходимой машины, но и для грузовиков.

— Как лучше объехать вон тот валун?
— спросил он, не оглядываясь.

— Справа.
И подруливай прямо к той старой ели.
Там хорошая площадка.

Машины стали, выстроившись почетным кругом возле старой, склонившей тяжелые ветви к земле, ели.
Люди попрыгали на землю, кто растворился в чащобе, кто разминал затекшие ноги, но все дружно и глубоко вдыхали острый горный воздух.

— Через полчаса всем быть здесь!
— объявил Каштанов.
— Поедим, отдохнем малость и приступим к делу.
Вы не останетесь с нами, товарищ... лесник?

Леспик с достоинством поправил лисий малахай на голове.

— Абдпльда зовут меня, товарищ директор.
Абдильда Ольменов.
Казах я.
А я блюду казахские обычаи: вы мои гости — и вам первыми надлежит быть моими гостями.

— Но вы сейчас на нашей территории и, стало быть, наш гость,— засмеялся Андрей Андреевич.
— Мы вас не отпустим.

— А я и но собираюсь уходить,— лесник тоже засмеялся.
— Помогу вам.
А архара, что я вам припас, принесем сюда, если хотите, завтра, как раз пригодится джигитам, что хотели мяса.

Все, кто был рядом, рассмеялись.
Во-первых, всем понравился сам лесник, Абдильда Ольменов, во-вторых, его умение говорить точно и довольно остроумно, а в-третьих, чего греха таить — обещание доставить архара...

— Архар, надеюсь, ага, еще не бегает в горах?
— поинтересовался Молдабай.
Он предпочитал иметь синичку в руках, чем журавля в небе.

Лесник усмехнулся:

— Он у меня в караулке лежит.
Свежевапный.
Специально вас дожидается.
Само начальство разрешило отстрел.

— Выходит, если вы, Абдильда, остаетесь с нами, мое звено, считай, укомплектовано: я, вы и Молдабай,— сказал Каштанов.
— Берите пример, товарищи, с меня и давайте решайте, кто с кем хочет работать.

Пока разбивали лагерь, устанавливали пад очагом казан для кипячения воды, все звенья были укомплектованы.
Не прошло и часу, люди паправплись на работу.

— При валке прошу учесть: следите за верхушкой дерева, куда она клонится — туда и валите.
Не забывайте предупреждать соседей,— напутствовал рабочих Андрей Андреевич.

Вскоре стуки топоров и звоп пил разнеслись пад древними отрогами Тянь-Шаня.
Строители Алсабы, что переводится как «утренняя заря», готовили стройматериалы для строительства своего поселка.
Тучи, народившиеся далеко над Балхашем, упорно надвигались на Тянь-Шань.
Первым заметил их Молдабай, остановившийся на миг обтереть рукавом вспотевший лоб.
Облака бежали, клубясь, догоняя друг друга, кипели, бурлили, как вода в котле.

— Тучи видите, Андрей Апдреевич?

— Э, оставь ты тучи.
Тучи далеко, а дерево вот оно, руби.

— Гроза надвигается.
Надо предупредить люден,— не унимался шофер.

— Ладно, пойди предупреди.
Пусть выделят люден, чтобы натянуть брезент на машины.
Остальные продолжат работу.

Предсказание Молдабая, по-видимому, сбывалось.
Тучи обложили все небо, низко повисли над горами.

— Дальше им некуда переть, уперлись в горы.
Теперь непременно разродятся над нами,— усмехнулся Молдабан.
— Так обычно бывает в здешних местах.

Гроза разразилась далеко за полпочь.
Люди еще не спали, сидели у большого костра, посмеивались над Молдабаем.
Мрак ночи разрезала ослепительная молния, загремело так, что показалось, будто горы столкпулпсь.
Тут же ударилп крупные, холодные капли.
Через минуту, вслед за очередной молнией, хлынул ливень, да такой, точно вода хлестала из брапдспойта.
Костер вмиг погас.
Намокшие люди разбежались по машинам.
Хорошо хоть, что на две из них не поленились натянуть брезепт.
Каштанов с Молдабаем забрались в газик.

Сильно похолодало.
Каштанов зябко укутался в прорезиненный плащ.
У Молдабая зуб не попадал па зуб, по он весело смеялся:
«А я что говорил!»

— Заведи мотор, согреемся.

Молдабай долго нажимал на стартер, по мотор молчал.

— Свечи, наверно, подмокли.
Придется продрожать до утра.
— Помолчал, потом добавил: — Вот бы академика Павлова сюда, полюбоваться.

— Ладно, Молдабай.
Ты лучше скажи, когда кончится этот бедлам?
— Каштанов кивнул на беснующийся снаружи ливень.
— Ведь нам еще костры разложить, обсушиться надо.

— Я не бог, а простой шоферюга.
Откуда мне зпать, когда он кончится?

— Сумел же предсказать, когда пачпется!
Давай и конец предскажи!

Молдабай па миг высунул голову паружу, тут же захлопнул дверцу.

— Ии зги не видать.
Кругом одна вода.
Во всяком случае, сильный ливень — он и быстро проходит.
Будем падеяться, что к утру прояснится.

Эти слова его тоже оказались пророческими.
К утру над горами засияло умытое ласковое солнце.
