### VIII

На Тридцать девятом участке сегодня будут выдавать зарплату.
% Лесорубы так назвали этот день.
Раньше деньги привозили в лес, выдавали прямо на рабочих местах.
Этот порядок кому-то не пришелся по душе.
Управление леспромхоза издало приказ
выдавать зарплату в выходной день.
Рабочие от души обрадовались сему нововведению.
Потому что раньше, частенько случалось, что по тем или иным причинам не выполнялся план.
И рабочие оставались без выходных.
Совсем иное дело теперь.Подошел день получки,— пожалуйста, выходной.
Этот порядок пришелся по душе самим лесорубам.
% Некоторые по этому поводу ничего не думают, другие же ждут этот день четырьмя глазами. 

Сегодня возле конторы отделения можно встретить почти все население поселка.
Здесь околачиваются даже те, кому вовсе не предстоит степенно принять из рук кассира пухлую пачку денег.
% Тут кто-то шутит, другие ведут разные беседы о работе, некоторые о личных проблемах.
% До начала выдачи денег, люди стоят в одном месте.
После получения денег распадаются на разбредающихся в разные стороны одиночек.

— Чегой-то сегодня запаздывают денежки,— говорит кто-то из ожидающей толпы.

— Не денежки, а Настенька запаздывает!
— со смешком поправляет его другой.

— выдвигает идею моложавый человек в шапке-ушанке, взгромоздившийся на высокую кучу бревен.

— Мужики, а не забить ли нам «козла» за полбанки?

— Слезай сюда!
— находит поддержку предложение моложавого.
Мужики выбирают из штабеля поровнее спиленный кругляк, ставят его торчком, начинают забивать «козла».
% Игра в домино проходит горячо.
Доминошников окружают праздные зрители, подзадоривают спорщиков.
— Давайте, давайте поскорее заканчивайте,— торопят они,— потом мы начнем.
% Собутыльники после того, как встретились, начинают смеяться и говорить, что что-то стало першить в горле.

— Где пропадает, интересно, эта зараза?!
— начинает терять терпение одна из женщин, стоявших в стороне особнячком.

— Такого еще не случалось!
— Куда подевался дядя Мефодий?
— поддерживает ее другая женщина.

— На кой ляд тебе Мефодий?
Он, что ли, выдает деньги?!

— В лесу ты прячешься от Мефодия, а возле кассы он тебе понадобился, да?

Люди засмеялись.

— Заткнись, не то сама заткну твой репродуктор!

— Ладно, ладно, знаем уж, что мастерица ты затыкать людям рот, фундук ты недозрелый!

Показалась Макпуле.
Кто-то из скучающих не преминул тотчас прицепиться к ней:

— А Мурадасыла-то нет!
Несколько женщин захихикали.
Но,когда Макпуле поравнялась с ними:

— Говорят, гостья к тебе прибыла, подруженька?
— они перестали смеяться

— Она как моя гостья, так и ваша.

— Да, но она твоя подруга.
Так что грешно не поздравить.

— Поздравляйте, если вам нравится,

— Макпуле прошла мимо товарок, открыла дверь конторы.

— Ой, бабоньки, а вы слышали, что подруженька-то ее, ненаглядная Айрие, развелась с муженьком.

— Говорят!— Муж ее был еще из те-ех!
Сделал ей ребеночка да выставил прочь!

— Прекратите вы эти сплетни!
— взорвалась толстая, рыхлая женщина, до сих пор молчавшая в сторонке.
— Трех дней нет, как приехал человек, а ваше информбуйро уже все знает.

Кумушки недовольно переглянулись, но замолчали.
На крыльце конторы появилась Зера.

— Граждане, слушайте новость, сегодня денег не будет.
Настя потеряла кассу.
Кассиршу видели в лесу вдрызг пьяной.
Пятьдесят тысяч рубликов!
Мужики слышите?!
Так что погладьте бороды да по домам!

Доминошники тотчас побросали костяшки, поднялись недовольно.

% — Что неспросишь, спрашивай у Зеры.
— Про все новости первая всегда эта чертовка узнает,— сказала та самая рыхлая молчаливая женщина.

Все выжидательно смотрели на Зеру.
Никому не хотелось верить ей.
% Никто не рвался возвращаться назад.
Но тут на крыльце появилась Макпуле.

— Скажи, Макпуле, это правда, что тут накаркала Зера, что там Настя натворила в Таубасах?

% Макпуле увидев Зеру между женщин, достигла сути проблемы.

— Что денег не будет— это правда.
Расходитесь по домам,отдыхайте.
Макпуле сошла со ступенек и молча пошла вниз по улице.
Люди начали нехотя расходиться.
Возле конторы остались лишь давешние три кумушки и Зера.
Потому-то они и держатся всегда вместе.

— Вы видели ее морду?
— проскрипела Зера.
— От злости чуть ядом не брызжет.

— Пусть сама и отравится тем ядом!

— Это правда, что та гостья — ее подруга?

— Да ты не знаешь, что ли, того дурачка Юнуса? — Его сестрица.
% — сказала Зера захотев ещё подогреть их разговор.
% — Похожая на Макпуле, она тоже должна быть носатой.

%? — Поэтому уже подняли пиль из её носа и послали её.

— А девка, кажись, не промах!
Ишь ты, откель прилетела,не каждый бы и мужик смог.

— Такие, если понадобится, море вброд перейдут.
— Зера сама не заметила, как перешла на крик.

— С дрезиной перевернулась — хоть бы что сучке.

— Говорят, дочка пострадала...—с некоторым сожалением вставила другая женщина, она больше слушала, чем говорила.

— А это всегда так, безвинные завсегда больше страдают, чем погрязшие во грехах,— отрезала Зера, закатив глаза.

Кумушки дошли до столовой, где им было расходиться, но, не в силах расстаться, они еще долго стояли здесь, о чем-то горячо шептались, озираясь на прохожих.
О возможных причинах приезда Айрие в поселке ходили разные догадки.
Но никто в точности не знал, почему она приехала, надолго ли, разошлась с мужем или нет.
Эти вопросы больше всех интересовали Зеру.
Ходила из дома в дом, распространяла слухи одни нелепее другого.
% Распостраняла слухи, завлекала всё новых людей в сферу клеветы. 
Многие уже знали нрав этой красотки, молча выслушивали ее трескотню, нисколечко не веря,
но взять да оборвать не могли.
Был единственный человек, который не давал ей спуска,— Макпуле.
% Но Макпуле плевать на эту женщину без верёвки и кола.
%Она не открещивается от того, что говорит и постепенно раскрывает рот.
Потому-то она и перенесла все свое «внимание» на Айрие.
Айрие еще не совсем оправилась от перенесенных потрясений.
Все не могла поверить,что наконец-то добралась до дома,нашла живыми-здоровыми мать и братишку,подругу Макпуле.
У нее развалилась семья.
% Какова причина?
% Но всё ещё не может сама это понять в нужной мере.
Она начинает проклинать и себя,и Алимана,и свое сердце,
которое все болит и кровоточит.
% И не знаешь куда пойти, кому излить свои мучения.
В такие тяжелые минуты нужен рядом человек, настоящий друг, которому можно было бы излить душу.
% Такие как Зера, котовы впихнуть тебя в могилу заранее.
% Такие люди ни себе и обществу. 
% Никому не приносят пользы.
%Не говоря о пользе, разве вы говорите о вреде?
% Человек, который носит в голове мозги, когда занимается таким ненависничеством, радуется несчастьям людей, должен в первую очередь стыдиться себя.
% Хорошо ходить между людей будучи человеком, или лучше ходить хищником, что носит людское обличие.
% Человеческий ребёнок до конца жизни обязан не потерять своё лицо.
% У человека, хоторый знает стыд, живут честь и совесть.
% Чтобы стыдиться нужно лицо.
% Плохой разговор, хороший на землю не падает.
% Он обязательно доходит до человека.
% В древние времена один из военных чтобы предотвратить дворцовые сплетни, говорил следующее:
% «Не говорите плохие речи о ком-либо, когда человека самого нет.
% У земли есть уши, обязательно в один день ему сообщат».
% Не дойдут ли речи Зеры, сказанные возле управления к Айрие?
% А если дойдут, скинет ли Зера рога?
% И не кто-то другой, а снова одна из этих кумушек донесёт.

Макпуле, выйдя из конторы, пошла к Айрие.
Подруги до сих пор не могут наговориться,
хотя вот уже сколько дней сидят до полуночи.
%Разговоры не прекращаются.
У них есть о чем вспомнить.
% Они не знают с чего начать, где остановиться.
% Наконец, обе уляглись на одной постели.
Тетушка Себиля не находит себе места от радости.
Юнус деловито возится по хозяйству. 
Мать избавится от хлопот по дому, вздохнет посвободнее, он тоже счастлив.

Айрие ничего не скрыла от Макпуле.
Рассказала обо всем, что пережила, что передумала.
Макпуле слушала ее с сочувствием и пониманием.

— В общем, подруженька, Аллмана судили через пять месяцев.
Справка, которую он спроворил этой Ласточкиной, дорого ему обошлась.

— Ты больше не виделась с ним?
— поинтересовалась Макпуле.

— Виделась.
После суда.

— Что он сказал?

— Сказал:
«Поезжай к маме.
Здесь тебе будет трудно».

— Не просил прощения?
Не говорил, что виноват во всем?

— Нет,—покачала головой Айрие.
В глазах Макпуле блеснули злые огоньки, но она сдержалась.
Айрие продолжала:— Вот так, после суда посадили в крытую машину и увезли в областной центр.
Я осталась одна-одинешенька.
Что мне было делать?
Распродала тот домашний скарб, которым обзавелись было, и, как говорится, в чем была, в том и отправилась в путь.
Теперь я ни о чем не жалею, только вот дите свое жалею — увечная останется она.
Лучше бы я сама погибла, когда перевернулась дрезина.
Так нет же!
Ребенок пострадал.
Он, оказывается, вылетел от толчка из моих рук.
Нпчего-то особого с ней не случилось, только дара речи лишилась моя девочка.
Испугалась, видно, сильно.
Ах, моя единственная, золотко мое, как начинала было щебетать, ну, чистый соловей!
Надолго ли замолчала, моя родимая?!
— Айрие любовно погладила черные кудряшки Фидане, спавшей рядом, на коврике.

— На кого она больше похожа, как ты считаешь?

— Копия его.
Не видишь разве, его лоб, его брови!

— Л мне кажется, она больше па тебя похожа.
Вот подрастет, сама увидишь.

— Доктор сказал, что она постепенно заговорит.
Сейчас все мои помыслы — о Фидапе, ни о чем другом думать не могу.

В понедельник после работы лесорубы снова собрались перед конторой.
Теперь картина была ясна.
Таубасы — районный центр всех лесных отделений и колхозов в этой округе.
Стапция Сосновая и Таубасы лежат в противоположных сторонах леспого массива, через который пролегла узкоколейная железная дорога.
Из отделений лес отгружается в Сосновую эшелонами.
На той же Сосновой находится управление леспромхоза.
Но поскольку райцентром считается Таубасы, зарплату рабочим привозят оттуда.
Между Тридцать девятым отделением и Таубасы —девятнадцать километров расстояния.
Сообщение хорошее, ходят машины, к перевозке леса не имеющие никакого отношения.

Уже вся округа знала о том, что кассирша Настя из Тридцать девятого утеряла полмесячпую зарплату рабочих.
Кассирша содержалась сейчас под арестом в районном отделении милиции.
Шло следствие.
Все сотрудники милиции брошепы па поиски денег.
Во все концы разосланы сообщения.
Всюду расставлены посты.
По от всех этих мероприятий рабочим было ни холодно пн жарко.
Им нужны депьгн.
Откуда хочешь — бери, а зарплату выплати.
Рабочие-то не впповаты.
Им еще работать падо.
У ппх семьи, дети.

А случилось все это так.
Деньги Настя получила за полдень.
Уложила тугпе, толстые пачки — пятьдесят пять тысяч!
— в зеленую брезентовую сумку, заперла ее, натянув специальный замок.
Потом с сопровождающим зашла поесть в ресторан.
Не удержались, пропустили по маленькой.
Показалось мало.
Повторили.
Чувство ответственности отодвипулось куда-то па задний плап.
Сопровождающий заказал целую бутылку водки.
Теперь они пили, слушали музыку, даже станцевали.
Покинули ресторан изрядно хмельными.
На повороте дороги к Тридцать девятому поселку остановили попутпую машину, груженпую картофелем.
По она шла в свой колхоз, поэтому водитель высадил их на пол пути, а сам свернул направо.
Иастд и сопровождающий зашли в молодой березовый лесок, устроились па травке.
Сопровождающий вытащил из кармана недопитую в ресторане водку, сделал несколько глотков из горла бутылки.
То же самое проделала Настя.
А это уже было совершепно лишне — они оба свалились мертвецки пьяными.
Проснулись они, когда уже стемнело.
Хватились сумки с деньгами.
Ее не было.
Кинулись искать, все обшарили вокруг.
Сумки как не бывало.
Настя точпо помпила, что вышла из ресторана с сумкой.
Была она в руках и когда они садились на грузовик с картошкой...
Тут в голове был провал: слезла она с сумкой или нет, Настя не помнила.
Гонимые надеждой, Настя и сопровождающий кинулись па поиски.
Они но знали, какому колхозу принадлежала машина, но поскольку дорога, по которой она ушла, простиралась перед ними, они пошли по ней.
Поздно ночыо она вывела их в пебольшое селение.
Нашли амбар, порасспросили сторожа.
Грузовик оказался из этого колхоза.
Настя и сопровождающий поспешили к дому шофера.
Вызвали его па улицу, спросили про зелспую сумку.
Шофер пожал плечами, заявил, что никакой сумкн не видел.
Ни зеленой, ни красной.
Сопровождающий решил припугнуть малого, вытащнл пистолет: говори, мол, где сумка, иначе будет плохо.
Шофер обозлился, послал их куда подальше и ушел в дом.
Что делать?
Любителям горького нпчего другого не оставалось, как пойти в милицию, повиниться во всем.
Мы, дескать, пагадшш, помогите расчистить.
А у тех, понятно, служба такая: срочно сообщили о случившемся заведующему отделением Тридцать девятого, а затем усиленный наряд милиции и оперативные работники выехали па место происшествия.
В лесочке ничего обпаружепо не было, кроме упомянутой бутылки, теперь, правда, порожней.
Приехали в колхоз.
Подняли на ноги шофера и кладовщика.
Перебрали всю сваленную в углу картошку в другую кучу.
Работали до утра.
Сумки не было, точно разверзлась земля и проглотила ее.
У оперативного работника возникли сомнения насчет версии Насти и сопровождающего.
Их увезли в Таубасы, в КПЗ районного отдела милиции...

— Вот так зава-аруха!
— протянул рабочий в брезентовой куртке, сплюпув па землю изжеванный окурок.—Один дурак бросит камушек в колодец — сорок умных из сил выбьются, пока вытащат.

— Настенька эта давно вертела хвостом — вот и достукалась.
Маленькая, что ли, с такими деньгами нажраться и валяться где попало, как свинья!

Мефодий Пантелеевич нехотя спустился со ступенек.
Он боялся, что рабочие сейчас окружат его и начнут требовать денег.
Но никто и не заикнулся об этом.
Наоборот, кое-кто из женщин попытался защитить Настю.

— Говорите вы, да не заговаривайтесь.
Она одна растит ребенка, вертится, как белка в колесе.
Что ж, что выпивает, а кто из вас не выпивает?!
Не присвоила же она эти деньги и ие украла... просто несчастье случилось с человеком, понимать надо.

Мужчины молчали.
Мефодий Пантелеевич подошел к ним.
Один из вчерашних доминошников, тот, что в шапкеушанке, с натугой откашлялся, болезненно прохрипел:

— Пантеленч, пересохло со вчерашнего дня — ужас!
— и пощелкал пальцем по горлу.

Стоявший рядом с ним корявый мужчина молча схватил его за свисающие ушки шапки и усадил на бревно.

— Ты, Бурин, столько мочил свое горлышко, что самое время дать ему пару деньков просохнуть.

Громкий одобрительный смех покрыл его слова.

— В этой истории вашей вины нет,— сказал Мефодий Пантелеевич.—Наоборот, вы — потерпевшие.
Но придется еще немного погодить, братцы.
Дирекция, партком, местком — все заняты этим.
Завтра с новым чеком наша бухгалтер самолично поедет в Таубасы.

— Сопровождающим пусть возьмет меня,—выкрикнул дурашливо доминошник в шапке-ушанке.
Он, кажется, вообще не умел сидеть пн минуточки без движения.

— Тебе бы только глаза залить, алкоголик несчастный!
— визгливо выкрикнула Фера.

Все с удивлением обернулись к ней.
Что, мол, с ней, человек шутит, а она истерику закатывает.
Мефодий Пантелеевич улыбнулся, прищурив глаза, потом мягко сказал:

— Ладно, братцы, идите по домам.
Завтра на работу.

В конце улицы показался Мурадасыл.
Он шагал широко, с камеино спокойным лицом.
Один из шутников ие удержался, заметив за его плечами увесистый рюкзак.

— Эй, смотрите, Мурадасыл за деньгами пришел!

С вещмешком!

Опять поднялся смох.
Мурадасыл, точно не слышал шутки, молча прошел через расступившуюся толпу, подошея к Мефодию Паптелеевпчу, поздоровался с пим за руку.
Кто-то решпл в шутку вырвать у Мурадасыла рюкзак.
Тот сердито бросил:

— Убери руку, пу!

— О-о, попробуй такому волку дня два не дай денег!

— А ну, помолчи,— сверкнул глазами Мурадасыл, потом повернулся к Мефодпю Пантелеевичу: — У меня к вам серьезное дело.

— Говори, помогу, чем могу.

Мурадасыл помялся:

— Хорошо бы пойти к управляющему.
Если можно, надо позвать и парторга.

Мефодий Пантелеевич как-то подтянулся, посерьезнел, точно почувствовал что-то серьезное.

— Идем, они все сейчас там, у управляющего.
С ума чуть не сошли с этим делом.—И поспешно зашагал к конторе.

Мурадасыл последовал за ним.
Он не понял, что имел в виду Мефодий Пантелеевич, говоря «с ума сошли с этим делом».
Он два дня был в отъезде и ничего не знал ни об утере пятидесяти пяти тысяч рублей, ни того, что выдачу рабочим зарплаты задержали на целых два дня.

Вошли в кабинет управляющего.
Здесь сидело довольно много народу.
При виде Мурадасыла замолчали, нехотя ответили на приветствие.
Воцарилась тишина.
«У них у всех и вправду замороченный вид»,—подумал Мурадасыл.

После нескольких мгповеппй тягостного молчания управляющий нетерпеливо отставил в сторону стопку бумаг.

— Я вам нужен?
Если есть дело — говорите, у меня мало времени.

Мурадасыл сделал два шага своими длинными ногами и очутился прямо перед управляющим, молча снял с плеча рюкзак, положил па стол.
Управляющий Тридцать девятым отделением непонимающе, даже слегка испуганно наблюдал за действиями Мурадасыла.

— Что это все значит?

— Откройте рюкзак — узнаете.

Все сидевшие в кабинете обступили стол управляющего, глядели во все глаза па рюкзак, но пикто не посмел дотронуться до него.
Управляющий взялся за замочек, неловко дернул его несколько раз, беспомощно посмотрел па Мурадасыла.
Терпение того иссякло.
Он сильными руками притянул к себе рюкзак, рывком открыл клапан и вытряхнул на стол веем известный зеленый Настин мешочек.
В пем находились пятьдесят пять тысяч рублей.
Присутствующие стояли разинув рты, не в силах поверить своим глазам.
