### VI

Макпуле с Айрие живут в одном доме.
Двери их компат выходят в одпн коридор.
С приездом в совхоз Макпуле стала работать в табаководческой бригаде.
И Юнус рад.
Он считает, что настоящее место электрика только там, где во всем разгаре строительство, а Алсаба была как раз тем местом.

Макпуле с утра погрузила корзины с табаком па машину, пошла домой.
Умылась, попила чаю и прилегла па кровать.
Немного отдохнув, заглянула к Айрне.
Та тоже недавно пришла с ночного дежурства, тоже прилегла вздремнуть часок.
Себиля-апте возилась во дворе.
По утрам ее силой не загопишь в дом: то за одно берется, то за другое, подметает и без того чистый двор, а как начинает припекать, вытаскивает свою козью шкуру, стелет у очага, садится и сидит, перебирая четки.
Иногда начинает задыхаться.
Тогда быстро уходит в дом, боится умереть на улице.
«Человек должен умирать в своем углу»,— говорит оиа.
Но, отлежавшись, опять поднимается, опять начинает суетиться.
А что ей еще делать?
Иногда заходят старушки, проведать Себиля-апте.
Тогда они пыот кофе и вовсю работают языком.

Макпуле разглядывала духи, подаренные Айрие Каштановым.
Потом выпула из коробки чулки, просунула руку вовнутрь, посмотрела па свет.

— Очень хороший цвет, и длинные, носи на здоровье,— сказала она, вкладывая чулки обратно в блестящий целлофановый пакет.

— Спасибо.
Дан бог и тебе иметь такие же.

— Видишь, как тебя здесь ценят?
Даже директор делает подарки, а ты хочешь уходить с работы.
Не спеши, Айрие, вот тебе мой совет.
Мне кажется, ты как раз на своем месте.

Айрие всегда внимательно относилась к советам подруги.
Но сейчас у нес были возражения.

— Ты же работаешь па поле, Макпуле, и ппчего.
Результаты своего труда ты можешь потрогать, увидеть глазами.
Ты вот сейчас сидишь со мной, а душа, поди, в табачном сарае: сколько корзин табака собрано, сколько нанизано, сколько получилось сырыков, разве не так?

Макпуле опустила голову.

— Мне иногда делается стыдно, клянусь тебе, Макпуле,— продолжала Айрие.
— Не могу я расхаживать в белоснежном халатике, когда рядом люди так выкладываются.
Кстати, на дпях я видела твоего бригадира.
Зашел ко мне вместе с агрономом.
Ну, друзья подобрались: два сапога — пара.
Довели мепя до ужаса своими разговорами о джиннах и шайтанах.

— Его все очень хвалят, Самедпна-ага.
И директор ценит.
По всем вопросам табаководства советуется с ним.
Арсланов и сам работает как вол, и с других требует.
Вчера похвалил мепя.
Знатно, говорит, работаешь, Макпуле!
Зелень не рвешь и созревшие листья не оставляешь.
На днях мы, пятеро темешцпков, соревнование устроили, хотели посмотреть, кто на что способен.
Двое сразу укололись о гомены, выбыли из строя.
Первой нанизала я, двое жо моих соперников, оказывается, нанизывали как попало.
У них табак и рассыпался.
А я продевала каждый лист за черешок, держались — будь здоров!
Самедин-ага от души веселился: люблю, говорит, когда у людей работа спорится.

— Тебе-то хорошо,—вздохнула Айрие.—У тебя-то именно все и спорится в руках...

— И у тебя хуже не будет.
Здесь, я уверена, дела наши пойдут на лад.
А там, быть может, Алиман приедет, все уладится...

— Алиман не приедет, а даже если приедет — он мне не нужен.

Айрие никогда раньше, когда речь заходила об Алимане, не говорила так твердо и решительно.
Или отмалчивалась, пли пожимала плечами:
«Посмотрим...», «Поживем — увидим...»

— Я чиста перед ним,— продолжала Айрие.
— Я честно и до конца исполнила долг матери и жены, надеясь гдето в глубине души, что, возможно, все у нас еще образуется.
Нет, Алиман давно освободился, но он и не подумал приехать, даже письма не написал.
А мы с Юнусом собрали наши последние копейки, послали ему посылку, когда он выходил па свободу.
И вот отблагодарил.
Теперь у меня с ним все кончено, ничто больше не связывает.
Я ему не должна, он — мне.

— О Фпдане своей ты подумала?
Ты столько перестрадала, что не грех будет и самой какой-то шаг сделать.

— Даже полшага не хочу.
Такое, что он сделал, не прощается и не забывается.
Он давно отказался и от меня, и от ребенка.
Вешаться из-за дочери ему на шею я не собираюсь.

— Ты не кипятись, Айрие.
Все нужно делать обдуманно.
Может, пошлем к нему Юнуса?
Пусть посмотрит, разузнает, что к чему.
Тогда и подашь на развод.
Без этого ты не почувствуешь себя свободной.

Айрпе призадумалась.
Подруга была права.

Без помощи Юнуса дело не обошлось.
Он поехал по старому адресу Алимана, там его и разыскал.
Оказалось, что живет он у какой-то вдовушки, не прочь и лыжи навострить, но не может: вдовушка и кормит, и поит его, и обстирывает, и в тепленькую постель укладывает.
Прежде чем бежать от такой жизни, подумаешь, но, подвыпив, Алиман жаловался на свою «каргу», что она-де хочет жепить его на себе, что он ошибся, не оценил Айрие, а теперь все пропало.
Юнус сказал, что если хочет женить, то надо жениться, устраивать свою жизнь.
И показал бумаги, что привез с собой, в которых Айрие подтверждала свое согласие па развод.
Суд, имея согласие сторон и учитывая пребывание мужа более двух лет в местах заключения, оформил развод, предписав Алиману выплачивать алименты.
На том дело и завершилось.
Вообще-то, что все получится так, можно было предугадать еще два года тому назад.
Но Айрие ждала до последнего, считая себя не вправе расторгать брак, пока муж паходится в заключении.
Люди, знавшие ее, с полным основанием могли говорить:
«Удивительной души женщина, такую поискать надо...»

Совхоз загрузил первый свой каравап табака.
Правда, он был не велик, из нескольких грузовиков, но проводить его у правления совхоза собрались все рабочие, мужчины и женщины, стар и млад.
Над кабиной головной машппы алел транспарант:
«Прппнмай, Роднпа, первую продукцию нового совхоза!»

Табак следовало сдать в Алма-Ате.
Курбанбеков сел в машину Каштанова.
Есетов н Арслапов разместились в кабинах грузовиков.
Каравап тронулся.
Собравшиеся люди проводили его дружными аплодисментами и криками «ура!».

В Алма-Ате, па приемпом пункте, первый табак Алсабы встречали представители Министерства сельского хозяйства республики, партийные и хозяйственные работники, агрономы из разных хозяйств области.

Прежде чем положить па весы первый табак, проверили его влажность, вынули из середины тюков образцы для апалпзов в лаборатории, потом взвесили.
Вся эта процедура проходила в папряженной тишине.

— Сорок пять центнеров,— объявил наконец весовщик.

Представитель министерства обнял Каштанова за плечи, прижал па миг к себе.

— Молодец, Андрей Андреевич, ты добился своего!
— Затем крепко пожал руки алсабинцам.
— Спасибо, товарищи!
Вы привезли сегодпя к пам первую ласточку!
Вы доказали, что начатое вами дело — большое.
Есть первый казахстанский «дюбек»!
Правда, ого ещо немного, по мы уверены, что вы со времепем добьетесь большого количества и высшего качества.
Поздравляю вас с победой!

Арсланов и па другой день был все еще в хорошем пастроении.
Его радовали успех совхоза, теплые слова, сказанные в адрес рабочих.
Долго слонялся он по поселку, не зная, куда себя деть, потом решил заглянуть к Есетову.
Л прихожей, встав на стул, Юнус возился с трехрожковой люстрой.
Он улыбнулся Са меди ну и продолжал свое дело.
Арсланов прошел в дом.
Не успел он сесть, заявился новый гость, прораб Бодепеджпев.
К этому времени Юнус подвесил люстру, ввернул пробки счетчика.
Дом озарился ярким светом.
Джуматай Усенович пригласил всех к столу.

— В моем доме впервые так много света.
Пришло электричество.
Разве можно не отметить такое событие?

Стол был уставлен закусками, стоял запотевший графин водкп.
Выпили, разговорились.
Боденеджпев, парень бойкпй и языкастый — недаром строитель!
— начал хвалить свою профессию.
Арслапов, безмерно гордый успехами табаководов, принялся возносить своих.
Тут еще вылез Юпус со своим электричеством.

— Вот вы все бьете себя в грудь:
«Моя работа лучше, моя работа лучше», а что бы вы делали без пас, электриков?
Сиделп бы сейчас в темноте!

Все засмеялись, выпили по последней и встали.
Арсланов и Юнус пошли вместе.
Оба они жили в старом поселке, по не были близко знакомы между собой.
По дороге Арслапов рассказал немного о себе, потом заговорил о себе Юпус, но ему это быстро надоело, и он завел речь о медведях.
О ппх он мог говорить часами, с пылающими глазами, размахивая руками.
Можно было подумать, что это большой специалист по медвежьей части, хотя он в жизни ни разу не видел живого косолапого.

— Может, зайдете к нам?
— спохватился Юпус вдруг, прерывая свой бурный монолог.
Они давно уже стояли возле пх дома.
— Время еще не позднее.

Арсланов согласился.
Вошли.
Самедпп трижды поцеловал Себиля-апте руку, каждый раз, по обычаю, поднося ее ко лбу.
Айрие дома не было.
Юнус пошел па поиски и, как всегда, обнаружил ее в комнате Макпуле.
Юпус сказал, что дома гость, надо что-нпбудь подать на стол.

Айрие сварила кофе, поставила перед Самедипом фарфоровую чашечку, пододвинула на подносе сахарницу с мелко наколотым сахаром.

— Не обессудьте.
Кофе без сливок.
Юнус все собирается подыскать подходящую козу, по никак не соберется.

— Л па что коза?
— удивился Лрслапов, беря кусочек сахару.
— Вы же знаете, у нас теперь ферма.
Молока и сливок скоро будет навалом.

— Да, но мама не может без живности,— ответила Айрие.
— Каждый раз, как надо выбросить картофельные очистки, корки арбуза или дыни, горюет до невозможности.
Мол, и добро бы не пропадало, и живая душа бы рядом была...

— Что ж, может, она и права...— пробормотал Самедип, подпял голову и заметил, что Макпуле и не притронулась к своему кофе.

— Ты почему такая хмурая?
— обратился он к ней.
— Все радуются, веселятся, а ты как в воду опущенная.

— Да нет, ничего,— вздохнула Макпуле.—Устала просто.

— Я тебе еще не говорил новость?
— продолжал Самеднн.
— В этом году в совхозе создаются три табаководческие бригады.
Каждая будет иметь свое отдельное поле, сараи, парниковое хозяйство.
Алсаба должна стать кузницей кадров, ведь теперь все убедились, когда мы, однаединственпая бригада, сдали государству четыре тысячи пятьсот килограммов душистого «дюбека»!
А если в совхозе будет пятнадцать таких бригад?
А если создадут еще много таких совхозов?
О-го-го, сколько будет государству прибыли!

Юнус внимательно слушал, хотя в этих делах ровным счетом ничего не понимал.
Ему просто правилось слушать, с каким увлечением говорил Арсланов.
«Хороший мужик»,—думал Юнус, глядя на него.
Макпуле тоже молчала, не зпая, куда клонит бригадир, распространяясь о столь общеизвестных истинах.

— Вчера в правлении обсуждали, кого пазначить бригадиром в новые бригады.
Я предложил и тебя, Макпуле.

«Вон, оказывается, к чему он вел!
— воскликнул про себя Юнус.
— Хитро, хитро!»

— Зря вы это, Самеднн-ага.
— Макпуле и по думала радоваться.
— Чем плоха моя работа?
Рано утром прихожу в поле, паполняю свои корзины, потом иду в сарай напизывать табак в темены.
Посреди дня могу пойти домой, полежать малость, отдохнуть.
И ппкто мне не хозяин, и доло свое делаю.
Зачом мно лишняя морока?
Я же не буду знать покоя пи днем ни ночыо.
И за себя отвечай, и за Других.

— Ты не права, Макпуле.
Тебе, именно тебе быть бригадиром.
На иоло ты работаешь хорошо, но, будучи бригадиром, принесешь больше пользы.
Ты женщина умная, боевая.
Люди тебя уважают.
Они никогда не дадут тебе краснеть.

Макпуле решила переменить тому разговора.

— Вот Айрие говорит, что ей падоело ходить в белоснежном халате,— улыбнулась она.
— Почему бы не взять ее в какую-нибудь бригаду?

— Айрие?!—воскликнул Самедин.
— А кто ее отпустит?!
Дипломированная медсестра.
Андрей Андреевич нам за нее голову оторвет.
Он говорит: каждый специалист ценен па своем месте.

— Притом с такими золотыми руками,— добавила Макпуле.

Прошло время.
Как-то Арслапов остановил Молдабая, вытащил из кармана пачку денег, отдал шоферу.
Потом сел в машину.
Молдабай ссадил его в Алсабе, а сам умчался дальше.
Самедин отошел от дороги, встал под старым талом.

Солнце село.
На окраине села появилось устало бредущее стадо.
За ним поднималось густое облако пыли.
Коровы вошли в Алсабу, стали разбредаться.
Когда поднятая ими пыль осела, Арсланов увидел пастуха-подростка.
Он медленно ковылял, поигрывая длинным кнутом.
Навстречу ему вышли женщины.
Вот они все остановились, составив тесный круг, начали о чем-то говорить.
Еще Самедин заметил, что пастушок положил в кармап депьгн.
«Ага, здесь, зпачит, они производят расчеты,— догадался он,— здесь же решают другие вопросы».

Отряхнув с себя пыль, Арслапов направился к дому Айрие.
Во дворе встретилась тетушка Себиля.
Она сказала, что дома никого нет, но что она рада его видеть.
Пригласила в дом.
Самедин не отказался.
Он прекрасно зпал, что Айрие и Юнус еще на работе.

Старуха захлопотала у очага.

— Подожди, сыпок, я сейчас сварю кофе.
Присаживайся.

— Не надо, бабушка, не беспокойтесь.
Я зашел к вам на минутку.

Старая Себиля не обращала никакого внимания на его Возражения.
Скоро она принесла дымящийся джезвей.
От него исходил кружащий голову аромат.
Старуха села на миндер напротив гостя.

— Спасибо тебе, сынок, дай бог тебе здоровья, не забываешь меня, хоть изредка да заходишь.
Новые мы в этих краях, никого не знаем.
Юнус, когда мы жили па Тридцать девятом, купил мне хорошую козу.
Когда надумали переезжать, не хотела, чтоб ее продавали.
Думала, с собой заберем.
Не знала, не представляла, старая, что мир так велик.
Ехали па тресипе, ехали па поюзе, ехали па автопабиле, а ему конца и краю нет.
А Юпус, этот озорник, еще смеется, говорит: погоди, мать, я тебя еще па ту стальную птицу посажу...
как его — дай бог памяти!
— айруплап посажу.
— Себиля-апте тихонько посмеялась, потом махпула рукой.
— Известно уж, на что теперь мне садиться, балам, дпте мое, по, как говорится, аллах терпелив.
Ковыряешься, ждешь, когда стукнет твой час.

Себпля-апте наполнила пустую чашку Самедппа.

— Пей, сыпок, устал небось: целый депь-то па ногах...
Кофе, он силы придает и бодрости.
Я сама без кофе дня не могу, а дети мои — Айрие и Юнус — больше чай любят.
Айрие пьет лишь, когда гости, а Юпус, тот вообще к кофе не приближается.
Ну да ладпо, прпдет время — и поймут опп его вкус.

Помолчали.
Арслапов вдруг решптельпо поднял голову.

— Тетушка Себпля, я давно собираюсь сказать вам кое-что, да все не могу выбрать подходящего момента.

— Говори, сынок, говори, балам.
Знаю, от тебя плохого не услышу.

— Хочу просить: выдайте Айрпе за меня.
Я одинок, она тоже одинока.
И я не так уж еще стар для нее...

— Ах, сыпок ты мой, падумал-то ты хорошее дело, по сам знаешь — что я могу решить?
Нынешняя молодежь водь не признает старых адетов 1.
Сами сватаются, сами женятся, сами же разводятся.—— Старуха тяжело вздохнула— я в дела своих детей по вмешиваюсь, балам.
Если хочешь знать мое мнение: я согласна.
Лучшего мужа Айрие не найти, если только сама того захочет.
Аллах для каждого создал его судьбу.
И рано или поздно он должен ее пайти.
А ты давно развелся, Самедин, сынок?

— Й не разводился, бабушка.
Моя жена погибла в бомбежку.
Я на фронте живой остался, а она дома, под родной крышей, погибла.

— Царство ей небесное,—старуха вытерла концом ситцевого фартука глаза.
— Много таких случаев было.
Немало горя принесла проклятая война людям...

В дверях появился Юнус.

— Иди, сынок, выпей с нами кофейку,— позвала Себпля-апте.

Юнус отказался, сказал, что недавно обедал.

— Вот так они и отбиваются от рук,— расстроилась старуха.
— Каждый день одно и то же: сытый возвращается домой.
Кто его кормит, где кормит — не пойму я.
Не к добру это, я так понимаю.
Ведь не зря же пословица гласит:
«Не позволяй дочери ночевать у чужих, а сыну — кормиться».

— Я даром ни у кого не ем, мама,— возразил Юнус.
— Сама знаешь, сейчас мы людям свет проводим.
Закончишь работу, соберешься домой, а тебя — за руку и к столу.
А это разве не тот обычай, оставшийся от дедов и прадедов?
Он говорит, что человек не может быть выше хлеба.
Сама все время твердила об этом.
Вот я и не могу отказать людям.
Сажусь к столу, отведаю, чем потчуют, и ухожу.

— Ладно, сыпок.
Что сыт — это хорошо.
Лишь бы голодным не был.
Только не пей.
Один поднесет сто, другой поднесет сто — сопьешься.
А еда, что ж, она не повредит.

Юнус вышел проводить Арсланова.
Электрические лампочки нового поселка мерцали, как живые звездочки.
Арсланова все время тянуло теперь к этим огонькам.
Потому что там, в медпункте, сидит Айрие.
Сидит до утра, то и дело поглядывая на телефон, иногда бежит па вызов, иногда поднимается навстречу позднему гостю, который нуждается в ее помощи.
Что ж, у каждого своя работа.
Кто-то растит хлеб, кто-то валит лес, кто-то выращивает табак, кто-то кует металл, кто-то стережет их здоровье.
Это похоже на цепь из сотпи тысяч звеньев, которые крепко сцеплены между собой, и порвись одно из них — не будет всей цепи.
Вот Айрие и сидит у телефона, как бы даже одним своим бдением оберегая людей от беды.

Юнус, попрощавшись, вернулся домой.
Арсланов постоял, не зная, что делать, потом вытащил сигарету, сунул в рот.
Не смог прикурить — мешал ветер с гор.
Повернулся к ветру спиной, зажег спичку, пряча ее между ладоней, прикурил, глубоко затянулся.
Кончик сигареты ярко засветился, напомнив Арсланову те, алсабинские, живые огоньки.
Отбросив потухшую спичку прочь, Самедин широко зашагал.
Не к своему дому, нет, в повый поселок.
Туда, где медпункт, па улицу Ленина...

Арсланов решил признаться Айрие в своих чувствах.
Будь что будет.
«Она мне правится,— думал он,— Айрие и своей внешностью, и характером, и умением ладить с людьми напоминает мне мою покойную жену.
Чуткая, душевная женщина.
Но Себиля-апте права.
Нужно объясниться с ней самой, сватовства никакого она не примет.
А что, если она вдруг обидится па меня, прогонит вон?
Может, лучше не идти, дождаться более подходящего момента?
Нет, пойду, мужчина — если решился — должен идти до конца.
Она красива, воспитанна, по я тоже коечего да стою...»

С этими мыслями ои и не заметил, как оказался у дверей медпункта.
Улица была пустыина.
Из окна струился свет.
Ночную тишину иарушало лишь усердное кваканье лягушек па Соленом озере.
Они точно старались перекричать друг друга, получали от этого удовольствие.
«Ну и па здоровье»,— подумал Самедпп, решительно открывая входную дверь.

Чуткая Айрие услышала скрип дверп, шаги в прихожей.
Она оторвалась от книги «Болезни желудка», которую усердпо штудировала в свободные часы дежурства.
Раздался стук, и, не успела Айрпе сказать:
«Войдите», в приемпой выросла фигура Арсланова.
«Кажется, опять не миновать разговоров про джиннов», — подумала она, откладывая книгу в сторону и поднимаясь навстречу гостю.

Арслапов поздоровался, извинился за вторжение.

— Читаете?
— спросил он.
— Я вам не помешал?

— Нет, что вы, проходите, садитесь.
Я слушала напевные мелодии лягушек, — улыбпулась Айрпе.

Арсланов взял со стола книгу, посмотрел на название и, пробормотав:
«Медицина», положил на стол.

— Вам нужпо поступать учиться, Айрие, — сказал ои, по зпая, с чего начать разговор.
— Вы будете настоящим врачом.

— Боюсь, что по осилю,— вздохнула Айрие.
— Да и зачем это нужпо?!

— Как зачем?
— спросил с укором Самедин.
— Вы еще молоды, вам только жить да жить, а вы ведете такие речи!..

— Еще бы!
Я же получаю удовольствие, торчу одна здесь, когда уже все сладко спят!
И наслаждаюсь пеньем лягушек.

— С одной стороны, вы правы, Айрпе,— не обратил Арсланов никакого внимания на горькую иронию Айрие.
— Одиночество жуткая вещь.
Порою белый свет не мил становится, думаешь, лучше бы уж не жить.
Вот и сегодня после работы бродил, бродил, никак не мог заставить себя пойти домой.
Знаю, приду —стены будут жать, потолок давить, лягу спать — проворочаюсь полночи.
Думал, думал, куда пойти, решил заглянуть к вам.
Посидели, поговорили о том о сем с вашей матушкой, полегчало на душе.
А как оказался на улице — опять такая тоска охватила, что хоть вой!
Вот и решил зайти сюда.
— Самедин перевел дух, затем продолжал с решительностью старого рубаки: — А зашел я к вам, Айрие, сделать предложение.
Не смейтесь: давайте поженимся.
Если вы поймете меня, согласитесь пойти замуж — счастливее меня человека не будет на земле.
Желание видеть вас своей женой мучает меня с тех пор, как вы переехали в наш совхоз.
Теперь вот я раскрыл душу, поступайте, как хотите.
Если обидел — простите.
Ругайте, бейте, гоните — не обижусь.
Этому свидетелем будут только ночь, луна и звезды, заглядывающие в окно.
А вина моя одна — только в том, что вы мне нравитесь.

Айрпе выслушала это бурное объяснение впешпе спокойно, но лицо ее побледнело, пальцы мелко задрожали.
Она не знала, что отвечать.

— Я больше замуж не собираюсь,— улыбнулась вымученно.
— А если и выйду — не за того, кому я только правлюсь.

— Тогда, значит, за того, кто любит?
— воспрянул Арсланов духом и незаметно для себя перешел на «ты».
— Просто я вот так, сразу, не мог сказать, что люблю...

— Нет, ни за того, ни за другого.

— Правильно.
Надо выходить за того, кому и правишься, и который тебя любит.

Айрие засмеялась.

— Ничего не могу вам сказать, Самедин-ага.
Я ведь не одна.
У меня ребенок растет,— лицо ее посерьезнело, стало почти суровым.

— Ребенок растет и у меня, Айрие.
Если ты сможешь ему стать матерыо, то отцом я буду достойным.

Голова Айрне медленно поникла, веки закрыли большие продолговатые глаза, из-под длинных, густых ресниц одна за другой выкатилось несколько крупных слез и побежало но бледпому лицу.
Трудно сказать, были ли те слезы радости или горечи...
