### VII

Он кунь эвель башлагъан фиде отуртув кампаниясы муддетинден он кунь эвель битти.
Адамлар, не исе бираз тынчландылар.
Тарла иши бир кунь токътаманып девам этсе де фиде отуртув биткен сонъ, тютюнджилер белли бир вакъыт раат нефес алалар.
Чюнки, ёлакъ арасы ишлев, чапалав киби бир сыра агъыр къол ишлерини йылйылдан механизания енгинллештире.

Бугунь раатлыкъ куню.
Арсланов, Айрие, Макъпуле шеэрге барып кельмек ичюн ёлгъа чыкътылар.
Оларгъа Валерий де къошулды.

— Анама барып келеджегим,— деди о.
Автобуста адам аз эди.
А.рслановнен Валерий ян-янаша отурдылар.
Оларнынъ алдьшдакн бош ерге Айриенен Макъпуле ерлештн.
Елда къызгъын лаф ачылды.
Валерий Матвей Петровичнинъ кене ичип башлагъаныны, онынъле чеккелешкенинн айтты:

— Мен дженкте олдым, фашистлер аилемни якътылар,— деп къычырыкълай.
Тартыша-тартыша, не исе мен оны эвнне кетирнп теслнм эттим.
Къолумдан къуртулса даа барып ичеджек.
Сонъ оны тапсанъ ал,—деди Валернй.

Арсланов индемей Валернйни динълеп тура.
Онынъ лакъырдыларыны бегене.
Кимерде бир онъа бакъып башыны саллап ала.

— Санки дженк тек онынъ башындан келип кечкен,— деди Валерий лафыны девам эттирип.
— Мен яш эдим, дженкте олмадым ам_ма, баягъы шейлер корьдим.
Меним де анам козюмнинъ огюнде янды, айса мен де ичейимми?

— Инсаннынъ психологнясы пек муреккеп, оны эр кес анълап оламай, къардашым,— деди Арсланов.
— Эр кеснинь мийи озюндже ишлей.
Бир адам мен озюмни асаджагъым, деп башладымы, бир кунь илле о бойиуна нп кечире.
Яшагъанда бизлер онынъ айткъаныны эшитемиз, лякин эмиет бермеймиз, кулип кечиремиз.
Эгер шу адамны этрафлыджа огренсенъ, акъикъатен онда бир хасталыкъ олгъаныны, мийн янълыш ишлеп башлагъаныны апъларсынъ.

— Ола бнлир, шу Матвей Петрович де ойле хасталардандыр,— деди сёзге къошулып Айрие.
— Акъылынъдамы Макъпуле, биз Отуз докъузынджыда ишлегенде, ойле бнр адам анда да бар эди.
Ичкиден козюни ачмай эди.
Къайдандыр, къорантасы тапылды.
Апайы, эки баласы келип чыкъты.
Шу куньден, сонъ агъызыпа ракъы алмады, эм ударннк олып чалышты...
Бу заваллы Матвсй Петровичте де онле бир шсй бар.
Ола билир шу адам къорантасынынъ талийи ичюн яныкълап ичедир.

— Ольгенлер тирильмей, Айрие — дсди Макъпуле.
Афатлы дженк чокъ адамларнынъ башына еттн.
Шу къурбанлаоиы яхшы сёзлернен хатырлайджагъымыз ерине базыларымыз нчкиге урунамыз.
Эр шей адамнынъ озюне багълы.
Менимдже, ичмегеннинъ агъызына кимсе зорлап ракъы тёкмей.
Мына, Валерий догъру айта.
О яш олса да, бу меселеге акъыллы янаша экен.
Кимерде бир яшлариынъ арасында да чыкъып къала ойле сойлары.
Олар эм савлукъларыны кёрлайлар, эм ишке зарар кстирелер.
Эр шейнинъ бир сырасы, къарары олур даа, акъыз.
Оны иче берсенъ, эльбет де акъылынъны зарарлагъанынъдан башкъа инсанлыкътан да чыкъарсынъ.

— Макъпулс, сенинъ не демек истсгенинънн яхшы аиълайым,— деди Арсланов къолларыны Айриенинъ отургъычына таяндырып.
— Мында психология меселесн бар.
Дженктен сонъ бунынъ чокълашып кетмесининъ дс себеби ана шунда...
Биз дженк корьгеп уйкен несиль шубеснз бунъа ёл бермемек керекмиз.
Яшларымыз бизнм корип кечиргеи фелякетимизни бильмейлер.
Лякин, олар бинъде бир бойле тертипсиз ичип юргенлерни корелер.
Олар терен тюшюнип отурмайлар.
О дженк фелякети себебинден ичеми, ёкъса себебли-себепсиз нчемн, яшлар буны анализ этнп отурмайлар.
Адам бу алны бнр кере коре, эки кере коре, йыллар кечип кете, кене коре, башкъа ерге авушса анда да.оны коре, сонъ озю де бунъа мейиль этип башлай.
Ким къабаатлы?
Менимдже, уйкен несиль ичюн — дженк къабаатлы, яшлар ичюн — биз къабаатлымыз.
Бу джиддий меселе.
Тербие меселесн де бунъа багълы.
Бойле ишни бир, я да эки адам аль этип оламай Бу джемаат иши, джемиет алдында ичтимаий эмиети олгъан муим иштир.
Ташкенттен къайткъанда бизим купеде бир къадын ходжасынен давалашып башлады.
Къадын дей: — Меним къолумда олса, ракъы заводларыны бир тамам къапатыр эдим.
Эри кулип онъа шойле джевап къайтара:—Мен аксине япар эдим,— дей.
— Ракъыиы ойле уджузлатырым ки, онъа кнмсе эмиет бермез эди.
Эвимъе мусафир кельсе, ракъы ерине эиъ яхшы лимоиадлардан чыкъарып къояр эдинъ.
Чюнки лимонад ракъыдан мот олур эди, ойлеми?—дей.
Апайы куле, лякин акъайынынъ фикиринен разы олман.
Онынъ ичмейджегине ишаимай.
Эльбет де, бойле шейлер бир кереден олмай.
Онъа джемиетни он йылларнен азырламакъ керек.
Меселя Валерин шу адамнынъ фикирннен шимди де разы ола билир, ойлеми Валерик?
Чюнки о ичмей.
Онынъ ичюи ракъы, исгесе, озенлерден акъып кельсин.

Автобус Аджджыбулакъ посёлкасынынъ ортасында токътады.
Бир къач адам тюшти ве бир къач адам минди.
Шофер тюшип ёл кенарындаки къарт къарагъач терегинннъ тамырлары арасындан фышкъырып чыкъкъан чокъракъ сувундан къана-къана ичти.
Онынъ ичкенини корип, автобустан бир къач адам даа тюшти.
Оларныпъ чокъракъкъа джувургъапыны корьген шофер,— Тез олынъыз,— деп енъинен агъызыны сюртти.
Устюнде къалын тону, башында балабан тери къалпагъы олгъан бир къарт чокъракъпынъ янына кельгенииеи токъталып, къарагъачкъа козьлерини тикип къалды.
Сонъра дудакъларыны къыбырдатып, бетини сыйпады, ердсн эгилип бир ляпек ташчыкъ алды да, къарагъачнынъ ачылып къалгъан тамыры устюне къойды.

— Бу икмегли теректир балам, халкъта бойле бир эфсане бар,— деди о сув ичкенлерге.
— Бир заманларда бу чокъракътан аджджы сув келе экен.
Бай озюнинъ малларына татлы сув бере, ыргъатларыны бу аджджы сувдан ичмеге меджбур эте.
Бу сувны иче-иче аул халкъынынъ ичи багъыры, куйип къала.
Нефретленген халкъ бир кунь онынъ малыны-мулькюни тар-мар этип, озюни аулдан къувалай.
Шу йыл мына бу чокъракъ олгъан ерде бир къарагъач тереги осип башлай.
Терек кевделенип гурьленген сайыи, чокъракънынъ суву татлылаша.
Азатлыкъкъа чыкъкъан аул халкъы шу куньден сонъ татлы огв ичип къана.
Маллар да озьлерн де сувгъа тоялар...

Къартнынъ икяесиии шофернинъ сигналы больди.
Ёлджулар аман машинагъа джувурдылар.
Къарт чокъракъ башында бнр озю отурып къалды.
Автобускъа янъы мингенлерден къырмызы яиакълы, толу бетли бнр къадын эр кесни козюнен сюзип чыкъты ве нпает Арслановнынъ янашасындаки бош ерге келип ерлешти.
Онынъ янына арыкъ бир адам отурды.
Къадын онъа козьлерини къыйыштырып бакъты да:

— Ташла бу арам шейни агъызынъдан, бутюн автобусны сасыттынъ,— деди.
Янында отургъан арыкъ адам онынъ эри олса керек, озюни сыкъмады, кене сигарыны думанлата берди.
Бу къадыннынъ зытына тийди.
Къолундаки къасыр сепетини аякълары арасына къыстырып, семиз пармакъларынен джирене-джирене эрининъ агъызындаки сигарнынъ уджундан тутып, къуракъшыгъан дудакълары арасындан сувурып алды ве пенджереден фырлатты.

— Асыл янынъда отурыладжакъ киби олмадынъ.
Ичинъ, багърынъ шу тютюнден сасып къалды.
Озюнъ де къакъач олдынъ.
Эгер мен девлет ерине олсам.
шу тютюн асрагъан адамларгъа бир капИк бермез эдим.
Тютюн асрамакъ не о?
Олар адамларгъа зеэр асрайлар.
Мына биз керчектен де акъыллы ишнен огърашамыз.
Юзюм асраймыз, шарап япамыз, адамларгъа зевкъ беремиз!

Арсланов отургъан еринде бир силькинип алды.
Тамагъына тапа тыкъылгъан киби олды, енгильден оксюрди.
Макьпуленен Айрие кулюмсиреп оиъа юзлернни чевнрдилер.
Валерий индемеди.
О автобуснынъ пенджересннден узакътаки ешиль байырларгъа бакъып зевкъланмакъта эди.
Къадын эрннинъ даргъын отургъаныны эслеп, кене «лекциясыны» девам эттирди:

— Мен санъа шарап ичме, дейимми?
Демейим.
Акъыллы акъайлар шарап ичер де, семирирлер.
Коресиньми мени?
Кимден эксиклигим бар?

О эки омузыны джелькесине къадар котерип, мусюр киби къабарды.
Та.магъынынъ тюбюнде къатмерленин къалгъан токъ геоданы ашагъы саркъты.
Къоллары арасында сыгъмагъан сбалабан кокюслери бири-бирине къошулып, тёпеге котерильдилер.

— Кимден эксик сеиинъ апайынъ?—деди о текрар.
— Юзюмни де ашайым, шарапны да ичем.
Сенинъ киби о сасыкъ сигарны сувурып чанкъылдап къалмадым, бакъ сен кимге бенъзейсинъ.
Бутюн къияфетинънен анавы телефон дирегини анъдырасынъ,— деи пенджереге айланды.

— Ашыкъма, сенде де диабет,— деди акъайы явашчыкътан.

— Не дединъ?
Сен озюнъсинъ джинабет!
Бакъ сен онъа, бир сигар тюбюне олып, мени халкъ арасында аскарблять этеджек оласынъмы?
Шу индемегенинънен индемей тургъайдынъ баре.
Бир кере шеэрге барып келейим деп берабер ёлгъа чыкъсам, бакъ сен онынъ марифетине!

— Манъа шарап ярашмай, сен буны анълап оламагъанынъа шашам,— деди акъайы ялварыджы сеснен.

— Я тютюн ярашамы?!—деди о къычырып.
Ачувындан онынъ миявкъуш козьлерн патлап чыкъаджакъ киби тёгереклендилер.

Макъпуле даянамады.
Айланып шу къадыннынъ бетине бакъты да:

— Енгепче, сиз янълышасыз!—деди.
— Меним сизге ич бир тюрлю итиразым олмаз эди, эгер бу автобус ичииде бир озюнъиз кетсенъиз.
Сизни эр кес динълеп тура.
Коресизми, арамызда яшлар да бар.

— Я сенинъ юрегинъе не ятмады, ханийим?—деди о башыны силькип.
— Мен акъайымнен лаф этем.
Саньа келишмссе къулакъларынъа памукъ тыкъа!
Пек грамогпы_ олсанъ, айт бакъайым, тютюн яхшымы, шарапмы?

— Сипиртли ичимликнен, тютюн арасында чокъ фаркъ ёкъ — деди Макъпуле.
Амма сиз, тютюнни яманлап шарапны макътайсыз.
Сиз бу меселеге озь аршыныньызнен янашасыз.
Бизлер тютюнджимиз.
Онынъ инсан организмине кетирген зарарыны да яхшы билсмиз.
Тютюн чекмек, я да чекмемек эр бир адамнынъ озюне багълы.
Сиз юзюмджисиз.
Пек яхшы иш.
Зенаатынъызнен къарт олунъыз.
Лякин шарапны не о къадар котересиз?
Шимди оны автобуслар ичинде макътап юрмесенъиз де ичмеге адам тапыла.

— Эр алда тютюннинъ зарары шараптан буюк,— дедн къадын бираз йымшап.

— Оны кимсе инкяр этмей,—деп Арсланов лафкъа къошулды.
— Эльбет де тютюн чекмекнинъ сагълыкъ ичюн зарарлы экени, чекюв нетиджесинде адамнынъ нерв системасы.
психикасы, юрек ве къан дамарлары, ашкъазан ве ичеклери, козю, къулагъы ве даа бир чокъ органларынынъ зарарлангъаны акъкъында эр ерде айтыла.
Мадам ки, сиз аркъадашынъызгъа тютюн чекювнинъ зарарыцы анълатмакъ истейсинъиз, ойле олгъанда динъленъ мен сизге къыскъадан бир мнсаль кетнрейим.

— Къулагъынъны ачып динъле, олян, эшитесинъмн мынавы алим адам нелер антаятыр?!—деди о юкъсырамагъа башлагъан акъайынынъ омузындан къакъып.

— Тютюннинъ организмде къалдыргъан яман тссирн акъкьында шимдн пек чокъ янъы малюматлар бар,— деп сеэюнн девам эттн Арсланов.
— Италня сагълыкъ-сакълав мннистрлигининъ бильдиргеннне коре, тютюн чекюв инсан омюрнни орта эсапнен алгъанда алты йылгъа къадар къыскъарта экен.
Англияда малюм олгъанына коре, тютюн чеккенлер арасында опьке ракы хасталыгъына огърагъанлар гъает чокъ расткеле экен.
Анда бу дертнен эр йыл еди юз бинъ адам олер экен.

— Эшитесинъми?
Вай, аначыгъым, бу акъылгъа зарар къоркъунчлы бир шей де я?—деп къадын омузы устюнден акъайына козь ташлады.

— Ииглиз докторы Дуглас тютюн макъсулатларыны саткъанда оиынъ зарарыны муштерилерге бильдирмек кереклигини айта.
О снгарст къутусынынъ устюне «Сигарет хавфлы, эджель» деп язылмасыны теклиф эте.
Никотиннинъ зеэр экени эр кеске белли.
Онынъ бир эки тамчысы копекни ольдире.
Тютюн нчюв иетиджесиндс гипертония хасталыгъы да зияделеше.

— Ойле дегенииъиз не я?
Бизимкине анълатып айтсанъыз шуны,— дедн къадын эрпни косьтернп.

— Давление дегеи шей, яни къан басымы котернле.
Джигернинъ фаалиети де заныфлаша, акъибетн джнгер хасталыгъы...

— Айды, етер шу,— дсди Айрие сабырсызлаиып.
— Санки сенинъ айткъанынъны мында динълейдн:ек бар.
Тютюн чеккен де.
шарап ичкен де, оныиъ (райдасы олмагъаныны пек яхшы билслср.

— Сиз, енгепче, бнраз тюннонип лаф этинънз,— дсп Арсланов сёзюни девам этти.—Эрннънзнинъ шарап, ракъы ичмегенине къуванынъ.
Юкъарыда айтып кечкен шейлеримнинъ эписи тек тютюнге аит дегиль.
Айни шу дертлерни спиртли ичимликлерден де къазанмакъ мумкюн.
Снз шарапчыларны макътап, тютюнджилерпи акъаретлеменъиз.
Эпимиз девлет ишинде хызмет этемиз.

— Анъладынъмы?—деди акъайы башыны котерип.
— Энди, бельки тилипъни тыйып отурырсынъ, бер манъа бир сигарет!

Адамлар кулюштилер.
Бу кулькю къадыннынъ тилини бираз тыйса да эрине олгъан окесини даа зияде къозгъады...

Валерий Алма-Атагъа келип тюшкени киби анасына кетти.
О Андрей Андреевичнинъ теклифинен бу йыл кой хозяйствосы техникумына киреджек олып азырлана.
Эвинден керек документлерини алып, къабул комиссиясына бараджакь, шеэр китабхапесине киреджек, етиштирип олса, акъшамгъа къадар дост-эшлернен корюшин совхозгъа къайтып кетеджек.

Арсланов, Айрие, Макъпуле алель-аджеле таксиге минип, догъру «Балалар дюньясы»на ашыкътылар.
Анавы даваджы къадыннен ходжасы «Ешиль базаргъа» таба ёл алдылар.
Къыскъасы совхоздан кельген автобустаки адам* лар дёрт бир якъкъа даркъашып, шеэр эалпсине къарышып кеттилер.

Раатлыкъ куню шеэрге эр кес бир де бир ишнен келс.
Алма-Атанынъ дживарындаки якъын койлерден колхоз-совхозлардан мында токътамай автобуслар къатнап турмакъта.
Шеэр сокъакъларында адамдан юриш ёкъ.
Автобуслар, т роллейбуслар, трамвайлар рыкъма-рыкъ.
Мписснъ тюшалмайсынъ, тюшсенъ миналмайсынъ.
Тюкянларда да ойле.

Таксн «Балалар дюньясы»нынъ алдына келип токътады.
Учеви де бири-бири артындан тюшип, ярым кварталны къаплап алгъан буюк тюкяннынъ учюнджи къатына котерильдилер.
Айриенен Макъпуле бир къаттан дигерине авушып, нелердир къыдыралар.
Арсланов оларнынъ артындап ничюн юргенннн озю де бидьмей.
Олар адамлар арасына тыкъылып, сатыджынынъ янына баралар, сонъра бир шей алмайып кери къайталар.
Арслановнынъ джаны гарсыкъып башлады.
О мында аякъ ёруп бош вакъыт кечире.

— Бу джеза манъа не керек аджеба?—деди о.
— Балаларгъа керек шейни сиз менден яхшы билеснз, истеген шейинъизни ала беринъиз,— деп бир четке чекильдн.
Бу ерде бираз бекледи, аякълары талды.
Ашагъы къаткъа тюштн.
Сонъра тюкяннынъ алдына чыкъып, папнрос якъты.
Чокъкъа бармады, сабыры тюкенип кене тёпеге котерильдн.
Эски ерине келип оларны беклеп турды.

«Балалар дюньясы»нынъ балабан джам пенджерелеринден о!гынъ козю алдында шеэрнинъ гузель панорамасы ачылды.
Ешиль тереклер арасына комюлнп кеткен биналар, Леннн проспектинде янъы къурулгъан чокъ къатлы эвлер, Абай мейданындан башлап, юксеклерге котерильген дагълар корюнди.
Дагъларнынъ тёпеси кумюш тюс къарнен орьтюльген, ашагъысы чам ве арча тереклерниен ярашкъан.

Арсланов пенджереден козюнн алмайып тюшюнджеге далды.
Балалыкъ чагъында къартбабасынынъ айткъанларыны хатырлады:
«Къарт бнрннджн кере огълуны шеэрге алып кеткен экен.
О вакъыт автобус деген шей къайда?
Джаяв кете, джаяв къайта экенлер.
Акъшамдан сувгъа джнбитильген чий чарыкъларыны киннп, аркъаларына тарпнлсри_и сыкъынып ёлгъа чыкъалар.
Огълунынъ фындыкъ чубугъ?5У?!дан балалар ичюн махсус орюльген тарпичигинде эки багъ согъан, эки кило дюгене армуты ве ёлда ашайджакъ такоз питеси бар экен.
— Ич олмагъанда озь масрафынъны чыкъармакъ керексинъ,— дей бабасы.
Баба ве бала кете-кете юксек бир дагъныт?
тёпесине чыкъалар.
Баланынъ аякълары шу къуракъшыгъан чарыкълар ичинде эзилнп къалгъан.
Тизлеринден такъаты биткен.
Тарпнсинннъ къайышлары омузларыны сиярткъан, бель кемигн сыдырылгъан.
Шеэрге барып етмек ичюн ярым кунь даа юрмек керек экен.
Бабасы баланынъ артта къала бергенини корнп, онынъ тарпичигиии де озюнинъ аркъасына сыкъынгъан.
Бираздан соиъ, бабасы да акъсап башлагъан.

— Бугунь шеэрге барып етишалмайджакъмыз огълум, баре дагъда бир ыйыкъ ер тапайыкъ,— деген о токъталып.

Бала энди эр шейден кечкен экен.
Онынъ аякълары сызлай, бели сызлай, козьлери торлана, лякин, не чаре, даянмакъ керек.
Шеэр корьмек къолай шей дегиль.
Баба, бала къуджакълашып бир эмен терегинииъ тюбюнде созулып яткъанлар.
Ушюген сайын бири-бирине джылышкъанлар.
Ерге ярыкъ тюшкенинен тарпилеринп сыкъынып, кене ёлгъа чыкъкъанлар.
Вуджуд сувугъан соиъ_Г_аТЪрЫЛТГр даа зияде сызлап башлагъан.
Шишик аякълар чаналаса да, ёлгъа чыкъкъан сонъ, кетмек керек.
Не япаджакъсыиъ, эм тиджарет, эм зиярет...

Не исе, шеэрге келип еткенлер.
Баба, бала, «Койлюлер эви»нинъ азбары ичинде тарпилернни ташлап, чарыкъларыны чыкъаргъанлар да аякъларынынъ эзик ерлерине сары мазь сюртип, чылгъавларыны къуруткъанлар.
Сонъра базаргъа чыкъып, юклерини саткъан да, шеэр бойлап тюкянларгъа кеткенлер.
Биринджи кере шеэр корьген огълуна бабасы биринджи кере бахшыш алып берген.

— Бу сенинъ акъкъынъ огълум, эвге къайтсакъ киерсинъ,— деп эки резина калошны къувана-къувана огълунынъ тарписине ташлагъан...
Мына бабамнынъ о девирдеки алы-эхвалы».

Арсламовнынъ хаялыны Айриенен Макъпуленинъ шаматасы бозды.
Экисининъ де къучагъы толу эди.

— Беадинъми беклеп тувгъаным, кель тут мынавы шейлерни ерлештирейик,— деди Айрие къу_агъындаки ирили-уфакълы къутуларны столгъа обалап.
— Мынавы чех костюми Эскендерге, мынавы юнь кофтачыкъ Фиданеге, бу балабан къутунынъ ичинде не олгъаныны сонъ айтырым.
Оны Катерина башта озю корьмек борджлы.

— Пек аджайип къадынларсыз,— дедн Арсланов.
— Даа ба-ла дюньяда ёкъ, энди бахшышыны алып азырланасыз.
Я онынъ ие тападжагъыны къайдан билесиз?
Огълаимы, къызмы?

— Бизим бахшышлар ойлесине де келишир, бойлесине де,— деди Макъпуле ве учевц де джан-юректен шакъылдап кульдилср.

— Пск ихшы, хайырыны корьсинлер.
Алгъан шейлеринъиз эпнси олса-олса экн багъ согъаннынъ фиятыдыр,— дсди Арсланов кулюмсиреп.
Бу вакъыт онынъ козю алдына бабасынынъ корьген ильк бахшышы — резина калошлар кельднлер.
Лякии юрегпнинъ терен кошесиндсн, чыкъкъан бу сёзлернинъ манасыны не Айрие анълады Ее не де Макъпуле...

Олар шенъ-шерамет «Балалар дюньясы»ндан чыкътылар.
Алма-Атанынъ кенъ, дюльбер сокъакъларыны бойлап, чешит тюкяпларгъа кирдилер.
Озьлерннинъ кереклерини текмиллегеи сонъ, къартийлерни де унутмадылар.

Акъшам «Къозукурпеч ве Баянсулув» ны корьмек ичюн шеэрде къалдылар.
Раатлыкъ куню театр мейданында кезинмекте олгъан чокътан-чокъ адамлар арасында къарышып юрдилер.
Буллюр тамчылары этрафкъа серинлик сачкъаи дюльбер чешменинъ янында нефес алдылар.
Шеэр багъчасыны доландылар.
Беяз чечеклерге бурюнген акациялар, даллары ешерип башлагъан тазе япракълы, чубар акъкъайынлар, гонджелери патлап ачылмакъта олгъан беяз, къырмызы гуллер, махсус кетирилнп отуртылгъан булгъар къаранфили, мелевше ве даа чешит сой къыр чечеклери арасында зевкъ алып юрднлер.

Алма-Ата шеэри юксек къырлар устюнден бакъкъанда тыпкъы бир балабан, чечек черепи ичин_е отуртылгъан дюльбер гульбагъчаны анъдыра.
О яз ве къыш ешерип гулленип турмакъта.
Бу шеэрнинъ эр ери парк.
Дживарлары исе, табиатнынъ чебер къолунен безетнльген.
Пичсили йылгъалар, ешиль къырлар, чамлы-арчалы дагълар ве инает къарлы, сюйрю тёпелн къаялар шеэрнинъ устюиденбакъып туралар.
Даима кокрегинъни серинлетип тургъан темиз ава инсангъа тендюристлнк бере, кейфииъе кейф къоша.
Шеэрнинъ озю кнби дюльбер, медениети кибн, медений халкъы бар.

Алма-Ата...
1845 сенеси Джетисай улькеси Русие империясынынъ нмаесине къошулгъан эди.
Лякин, бу кеништен-кениш, буюк днярнынъ дженюбий районлары Къокъанд ханлыгъынынъ элн алтында ннълемекте эди.
Рус аскерлери къазах джигитлерининъ ярдымынен 1851 сенеси Къокъанд хаилыгъынынъ къальасы Таучебекни алдылар.
Ханлыкъ Джетисай вадисиндеки укюмдарлыгъындан марум этильди.
1854 сенеси, баарьде Алмату дегенс эски къазах аулы ерине арбий пекинти-къазармалар къурулып башлай.
Бир йылдан сонъ, бу арбий къальагъа Верный ады бериле.
Девам этмекте олгъан къуруджылыкькъа русиеден ве_ дигер диярлардан пек чокъ адамлар кочип келелер.
Къальанынъ дженюби куньбатысына снбирь казаклары ерлешелер.
Куньдогъуш тарафында исе, о вакъыт эксери алышверишнен огърашкъан татарлар келип, «Татар слободка»сы къуралар.

Къокъанд ханлыгъы даа чокъ кере баскъынджа уджюмлер япса да, озь макъсадына иришалмай ве 1860 сенесн Узун-Агъач тарихий урушындан сонъ, Джетнсай бир тамам Русиеге къошула.
Верный къальасы даа зияде къурула, инкишаф эте ве озь сынъырыны кеттнкче кенишлете.
Улу Октябрь социалист революциясына къадар «Всрнын» эсасен кой хозяйствосы шеэри олып къала.

1918 сенеси мартнынъ учюнде Всрный шеэринде Совет акимиети еНъди.
Март айынынъ сонъуна къадар бутюн Джетнсайда Совет акимиети мейдангъа кетирильдн.
Лякин чокъкъа бармай мемлекетни граждан дженки къаплап алды.
Къазах халкъынынъ садыкъ эвлядлары бу урушларда чокъ къурбан берселер де, ииает гъалиб чыкъгылар Октябрь революциясынынъ гъаелери бу дияргьа да енъиш ве азатлыкъ кетирди.

1927 сенеси Совет къазахстанынынъ меркези КъызылОрдадан Алма-Ата шеэрине авуштырылды.

Совет акимиетн девиринде шеэрнинъ къияфети бир тамам денъишип кетти.
Онынъ сокъакълары, проспектлери, тарихий ве земаневий абиделери, скверлери эр кеснинъ дикъкъатыны джельп эте.
Сонъки йыллар ичииде мында янъы-янъы юксек биналар осип чыкъты.
Ялынъыз Ленин проспсктинде къурулгъаи эвлер, муэссиселср, эйкеллер ве дигер нишаатлар адамны айретте къалдыра.
Кок юзюне бой созгъан сыра-сыра сельбилер ве арчаларнен ярашыкъ бу проспект бою кетсенъ озюнънинъ юксек дагь этегине барып чыкъкъанынъны дуймай къаласынъ.
Мында секиз, он.
он эки къатлы бнналар къурулгъан.
Бу юксек эвлернинъ алдында дюльбер чешмелер, скверлер, чешит сой гуллернен безетильген клумбалар, миллий орнаментлер ве скульптуралар ярашып турмакъталар.
Проспектнинъ юкъары башында Абай мейданы бар.
Язнынъ сыджакъ куньлеринде мында кичик Алма-Атинка озеиининъ Тянь-Шань дагъындан алып кельген авасы гонълюнъни охшай.
Абай мейданындан Кок-тюбе дагъынынъ тёпесние чыкъкъан асмаёл бар.
Бу ерден сенинъ козюнъ алдына Алма-Ата шеэрининь панорамасы ачыла.
Албу исе, шеэрнинъ башкъа проспектлери ве сокъакъларыны да корип сукъланмамакъ мумкюн дегнль экен...

Арсланов саатнне бакъты.
Спектакльнинъ башламасыиа ярым саат къалды.
Олар кене театр мейданына къайгып кельдилер.
Чеш.ме янында бир топ яш зий-чув олып фотокарточьа чыкъартмакъталар.
Айрие де авес этти.
О Макъпуленннъ къолтугъына кирип, фотоджыгъа таба ашыкъып адымлады.
Бакъса, яшларнынъ арасында Валерийни корьди.
Валерий оларны эслемей кетеята эди.
Айрие адымларыны сыкълаштырып онынъ артына етти ве къолундан тартты.

— Валерик, кель, берабер ресим чыкъартайыкъ,— деди Айрие.
Валернй токъталды ве шимдичик совхоздан кельген адамнен корюшкенини ве Катернна Мануйловнаны хастаханеге алып кеткенлерини айтты.

Айрие абдырады ве отургъан еринде силькинип алдь:.

— Я бнз мында даа не ишлеп юремиз?— дегенинден озюнинь хабери олмады.

— Мен саба анамнен берабер кетеджегим,— деди Валерий.

Айрие Арслановкъа чевирилип:

— Шимди, шимдичик къайтмакъ керекмиз,— дедн ве оныпъ тирсегинден тутып бнр-къач кере тарткъычлады.

— Саба ола, хайыр ола!— деди Арсланов озюнн сыкъмайып.
— Невбетте турып бнлет алдыкъ, театрни корейик.

— Екъ, арсланым, инсан джан котере.
Сабагъа къадар...
Ялварам, шимди къайтайыкъ...

Макъпуле де къайтмакъ тарафдары эдн.
Экисн Арслановны ентэдилер.
Билетлерннн Валерийнинъ къолуна туттырып «Ыссыкъ» мусафирханесинде къалдыргъан шейлерини алмагъа ашыкътылар.
