### VII

Арсланов тютюн аранында ишчи кунюнинъ екюнини эсапламакъта эди.
Къайдандыр, Молдабай пейда олды.
О руль башындан турмайып Арслановкъа къол саллады.

— Самедин агъа, 6у якъкъа кель, директор чагъыра!
— деп къычырды.

Каштановнынъ кабинетинде Къурбаибеков, Еремеев, Макъпуле ве тютюнджилерден эки киши даа отура эдилер.
Арсланов киргенииен директор шойле деди:— Мыиа, достлар, сиз ярын саба Еремеевнинъ ёлбашчылыгъы алтында ёлгъа чыкъасыз.
Он кунь девамында Озьбекистаниынъ Ургут тютюнджилерн арасында оладжакъсынъы:»

Оларнынъ илери иш усулларынен танышып, озь теджрибенъизни зенгинлештирип келеджексинъиз.
Бизим совхознынъ шараитына уйгъун кельген бутюн янъылыкъларны меннмсемеге тырышынъыз.
О ернинъ тютюнджи эмекдарларынен фикир алышып-берншинъиз.
Эбет, анда баргъан сонъ, къаднмий Самаркъанд ве Бухара шеэрлерининъ тарихий абиделерини корерсинъиз.
Саба бухгалтериядан документлеринъизни ве паранъызны алып, ёлгъа чыкъарсынъыз.
Анълашылдымы?

Арсланов ичюн бу меселе бекленильмеген бир шей олып чыкъты.
Онынъ бригадасы даа якъыида тютюн къырмагъа башлагъан эдн.

— Мумкюн олса, мени къалдырынъыз, Андрей Андреевич, тютюн къырмагъа...

— Мумкюн дегиль.
Днректор айттымы, битти!

Макъпуле бу йыл биринджи кере бригадир олса да, онынъ тютюнлери пек яхшы бойгъа ксттилер.
Арслановнынъ тютюнлери онынъкине коре бираз_зайыфча.
Нс къадар зайыф олса да, о былтыркинден эксик берекет беклемей.
Арслановнынъ бригадасында еди гектарлыкъ бир тарла бар.
Ничюндир, шу тарлаиынъ тютюнлери Арслаиовнынъ юрегинс ятмай.
Япракъларынынъ тюсюни ве осювини бегенмей.
Бунынъ себебини бильмек ичюн, о акъшам-саба шу тарладан чыкъмай.
Шимди он куньге кетеджек.
Он кунь тарлада олмайджакъ.
Он кунь бригада азаларынен корюшмейджек, япкъан ишлерини бильмейджек!

Каштановнынъ кабинетинден чыкъкъанлары кнби, Арсланов догъру озюнинъ ярдымджысына ашыкъты.
Эмирвели эвииде ёкъ эдн.
Къайда олгъаныны да бильмейлер.
Анланып Ленин сокъагъына чыкъгы.
Медпунктнынъ янына кельди.
Токъталды.
Ёкъ, бугунь Айрие невбетчи дегиль.
Куньдюз чалышты, эвинде олса керек.
Адымларыны тезлсштирди.
Шакъамы санъа, ярын Озьбекнстангъа кетеджек.
Гедже озь бригадасынынъ адамларынен, ич олмагъанда ярдымджысынен корюшмейин, оларны бнраз тенбилемегеидже ёлгъа чыкъмакъ мумкюнми?
Арсланов буны ольсе япмаз.
О бутюн гедже юкъламаса-юкъламаз, лякин, ишини бир сырагъа къоймагъандже ёлгъа чыкъмаз.

Макъпуле де ойлс.
Директорнынъ кабннетннден чыкъкъанынен козьден гъанып олып кетти.
Онынъ бахтындан ярдымджысы 1 еслиме эвииде эди.

— Тютюн къырувны чабиклештирмек керек,— деди Макъпуле онъа.
— Тарлада тютюн чокъ.
Аранда тютюн ятып къалмасын.
Чыкъарув, къурутув ншлерине, джаным, Тсслиме мукъайт ол.
Къырылгъан тютюн шу куню теменлерге тизилип битирилъсин.
Экинджи куньге къалгъан тютюн кейфиетини джойгъандан башкъа, тарладаки адамларны да иштен сувундыра.
Буны сен яхшы билесинъ.
Баягъы тютюн зифири къок_элагъан адамсынъ.
Анълаштыкъмы, Теслиме?
Айды, сагълыкънен къал.
Не кетирейим санъа?

— Эгер, къыйын олмаса, бир махарнелик джевиз кетир.
Огъурлы ёллар олсун!

Макъпуле догъру эвге къайтты.
Онъа азырланмакъ, джыйшынмакъ керек эди.

Арслановнынъ Айриеге япкъан теклифинден Макъпуленинъ хабери бар эди.
Себиля апте ве Юнус бу меселегс къарышмайлар.
Эписини Айриенпнъ озюнс ташлайлар.
Не ичюндир, Макъпуле де индемей юре.
О достынынъ бахтыны истемейми?
Ёкъса, оларныпъ келеджегине ишанмаймы?
Буны анъламакъ къыйын.
Къадын деген къадын, нндемей юрдими, биль ки, онда бир гнзли шей бар.
Умютсиз ерден бир патлакъ чыкъарыр.
Бойле къадыннынъ къальби къыйыш олса, яманлыгъыны бекле, темиз олса.
яхшылыгъыиы.
Я онынъ къальбнни къандан биледжексииъ?
Иш.
иштен кечкеи сонъмы?
Айрие Макъпуледен бир вакъыт яманлыкъ беклемей.
Онъа бутюн вакъыт ишанып кельди, эм ольгендже ишанаджагъыны айтып тура..
Мурадасылиынъ эляк олувы онъа къарардан зияде тесир этти.
Макъпуле бусь-бутюн денъишти.
Рухтан тюшти.
Ондан себеб бу якъкъа кочип кельди.
Унутмакъ истей.
Унутамай.
Къанынъ ве джанынънен севгеН адамынъны къолайлыкънен унутып оламай экенсинъ.

Бир умютим, бир ишанчым бар эди, о да кетти элимден,— дей о Айриенен сырдашкъанда.
Акъикъатен, шай олып чыкъты.
Мурадасыл сагъ олгъан олса, шубесиэ Макъпулени аладжакъ эди.
Эм бири-бирине ляйыкъ эдилер.
Айрие буны яхшы биле ве анълай эди.
Онынъ нчюн де Мурадасылнынъ фикирини бир кереден кесип ташлады.
Бу сыр Айриенинъ ичинде омюрлик къалды.
Оны ялынъыз Айрие ве Таубасы ёлунынъ кенарындаки акъкъайын тереги биле.
Айрие, бу сырны достуиынъ хатири ичюн, онынъ Мурадасылгъа олгъан темиз къальбини яраламамакъ ичюн сакълай.
Шимди Макъпуленинъ индемей юргенине Айрне бираз чийленип башлады.
Айрие Арслановны бегене.
Онынъ акъылына, бильгисине, ишкирлигине сукълана.
Онынъ эльде эткен мувафакъиетлерИне къуваиа.
Себиля апте исе, онынъ сыра бильгенини, иисаниетлигини айтып битирамай.
Лякин, Айрие, онъа даа сёз бермеди.
О тюшюне.
Меселеге сабырнен янаша.
Агъызы сюттен бир ксре пиштн, бир даа янъылмакъ истемей.
Къадын олмакътан башкъа, мында ана олмакъ, эм огей баланынъ анасы олмакъ керек.
Я Фидане?
Онъа да бабалыкь япа биледжек акъикъий ннсанны тапмакъ керек.
Айриенинъ къулагъыида Арслановнынъ сёзлери гедже-куньдюз чынъламакъта.
«Сен аналыкъ япып олсанъ, мен бабалыкъны усчюме алам».
Не къадар буюк, не къадар тесирли ве инсаннетлн сёзлер!
Эгер бу сёзлер акъикъатен юректен чыкъкъаи олсалар, о вакъыт, Айрие озюнинъ бахт къапысы ачылгъанына шубеленмейджек.
Айриенннъ Арслановкъа бир кереден разылыкъ бермегенининъ эсас себеблеринден бирн де, мына шу эдн.

Макъпулс эвге кельгенннен ярын саба он куньге кетеджеклерини айтты ве азырланмагъа башлады.
Юнус аш ашаи отура эди.

— О-о, энънштем мени де алмазмы экен янына?— деп эришти о.

Азбарда машина пейда олды.
«Алсаба» колхозынынъ машинасы.
Рульде Молдабай отура.
Янында Арсланов.
Олар аулгъа барып кельгенлер.
Молдабайны анда танымагъан адамы ёкъ.
Бир эвнинъ янында эчкилер ве къойлар тура экен.
Молдабай шу ерде машинаны токътата.

— Ангисини бегенесинъ?—дей Арслановкъа.
Сонъра малларнынъ ортасына кире, башында кичкене къашкъасы олгъан эчкининъ елинини тугып бакъа.

— Мынавы эчкини бегенесинъми?—дей.

— Сен бегенсенъ олгъан,— дей Арсланов.

Молдабай эвге кире, саибини чагъырып тышкъа чыкъара.
Онъа къазахча бир шейлео айта ве Арслановнынъ къач кунь эвельси берген парасыны чыкъарып къазахнынъ къол.уна туттыра.
Къазах параны сайманып къоюн джебине тыкъа.
Сонъра Молдабайнен экиси ярдымлашып эчкининъ аякъларыны багълап машинанынъ кузовасына ташлайлар Мблдабай ярын Арслановнынъ кетеджегнни билнпбу меселени бир къач саат ичинде япа...

Олар эчкини машинадан тюшюрнп, Себиля аптенинъ оджагъы янындаки къазыкъкъа байладылар.

— Хайырлы олсун!
Мынавы мал сизинъки,— деди Арсланов Себиля аптеге — Юиус, кель бакъ, бегенесинъми?

— Корюниши эиянсыз, елнни яхшы экен.
Къачкъа отурды?—деди Юнус эчкининъ къашкъа башыны сыйпап.

— Парасы къолай.
Шимдилик ананъ къаймакълы къавени ичип турсын.
О якъыны мен къайтып кельгеи сонъ бакъармыз.
Айды, сагълыкънен къалынъ.
Саба бельки корюшип оламам.

Себиля апте оларны йибермейджек олды.

— Киринъ ичсфн, бираз къапынынъыз.
Борджюмек шорбасы пиширген эдим,— деп зорлады.

— Сагъ олунъыз, вакъытым ёкъ.

Арсланов машинагъа минмекте эди.
Айрие онынъ янына келип:—Мынавыны ёлгъа алырсыз,— деп къолуна кягъыткъа сарувлы бир шей туттырды.
— Хайырлы ёллар олсун!...

Машина совхозгъа тараф бурулды.
Арсланов ярдымджысыны корьмеге ашыкъа эди.
Анълашылгъанына коре Эмирвелининъ эвине кеттилер...

Саба ндаренинъ алдына Еремеев, Арсланов, Макъпуле, Семенюк ве париик хозяйствосында чалышкъан рум къадыны Чеврениди топландылар.
Олар, алель-аджеле ншлерини битирип.
биринджи-— автобусисн Алма-Ата аэропортына ёлландылар.

Партбюрода иши бакъылгъан сонъ, Матвеи Петрович озюни пек худжур алып барды.
Каштановтан эп чеглеп юрди, Молдабайны исе корьмеге истемей.
Озь къабаатыны танып, ишине даа яхшы сарылдажагъы ве озюни акъламагъа тырышаджагъы срине, аксине арекет этип башлады.
Даа догърусы озюнинъ не япкъанындан хаберл ёкъ.
Бетерден-бетер олды.
Иштен бир тамам къол чекти.
Лякнн, къуруджылыкъта онынъ зерре къадар тесири дуюлмай.
Иш — озь ёлу, озь къызгъынлыгъынен кетмекте.
Къайнакъ омюр девам этмекте.
Къуруджылыкъ объектлеринде гедже-куньдюз арекет, буюк джанлылыкъ ве энтузиазм укюм сюрмекте.
Бригадирлер, ишчилер, механизаторлар, эписи, насылдыр-бир къыйынлыкъ чыкъып къалса, эр вакъыт Боденеджиевке мураджаатта булуналар, эр бир ишни онынъ ярдымынен аль этелер.
Боденеджиевни кунь бою ялынъыз къуруджылыкъ объектлеринде тапмакъ мумкюн.
Онынъ бутюн нши, эгленджеси, зевкъы, даа догърусыны айткъанда бутюн аяты къуруджылыкъкъа берильген.
Бу яш тезден инженер дипломы аладжакъ.
Лякин, о тек ннженерлнк зенаатынен къанаатленеджек йигиткс бенъземей.
Оны шимдиден аспирантура меракъландыра.
Истндатлы адам ичюн эр ерде ёл ачыкъ.
Оныпъ алдыиа кимсе чыкъып сед чекалмаз.
Истидат — ташны тешип чыкъкъан, осюмлнк киби, насыл бир шарантта олмасын, нлле озь ерини тапар, кетиреджек файдасыны кетирпр.

Матвей Петрович, озь прорабы Боденеджиевнинъ табиатыны яхшы огрсндн.
Онынъ эр вакъыт кенди вазнфесине намуснен янашаджагъыны биле.
Боденеджиев иш адамы.
Бош-богъазлыкъ севмей.
О эр вакъыт бнрде-бир шейнен мешгъуль.
Матвей Петровичпи де яхшы, теджрибелн ннжснер оларакъ сая пе урьметлсй.
Матвсй Петровнч буны анълай.
Анълагъаны ичюн олса ксрек, ишке кельгенде нчтен янман-куймсй чалыша.
О, эльбст де Боденеджиевке ишана.
Ишангъаны яхшы амма, тамакъ сылатып юргенн ярамай.
Ишчилер Матвсй Петровични бу меселеде зайыф олгъаныны билнп къалдылар.
Лякин о, озюни къолгъа аладжагъы ернне ичкнджиликке кеттикче знядесинен бернлнп башлады.
Патта-сатта эпине кельмеген геджелери де ола.
Дпрекпиягъа эидн бир-къач кере чагъырьнт тснбиледилер.
Тснбилев файда бермеди.
Тазирлеп башладылар.
Хайыр, бир шсй файда бермеди.
Вазиети кунькуньден бетерлешти.
Эгер иште бир зарур меселе чыкъып къалса, Боденеджнев оны къыдырып юрмеге меджбур олды.
Къыдыргъаныиа коре, эвде тапса яхшы амма, кнмерде эвде олмагъан сонъ, посёлкада да тапылмай...

Совхоз озь келири эсабына Медениет сарайы къурма* гъа къарар чыкъарды.
Проект музакере олунгъанда Матвей Петровнч бу ишке къаршы чыкъты.

— Совхозда даа пек чокъ япыладжакъ ишлер бар.
Аранлар япылып битмеди, ишчилерге яшамакъ нчюн даа чокъ эв къурмакъ керек, гараж керек, устахане керек...
Шимди Медениет сарайынынъ ие кереклиги бар?
Эви олмагъангъа медениет керекми?
Мен бу меселеге къаршым,— деди о.

Идаре азалары чувулдаштылар.
Матвей Петровичнинъ айткъанынен разы олгъанлар да чыкъты.
Лякин, эксериет къаршы эди.
Бодснеджиев сёз алды.
Эр кеснинъ къулагъы онда эди.

— Матвей Петровичнинъ айткъанына бакъаджакъ олсакъ,— деди о,— бизге яшларгъа ятып ашагъы ольмск ксрек.
Меденнет сарайы ялынъыз яшларгъа дегиль, бутюн халкъ ичюн къурула.
Бизлер, бир куннен, бир нылнен яшаманмыз.
Илери догъру адымлаймыз.
Аранлар совхознынъ проекти ве планы боюнджа муддетинден эвсль къурулмакъта.
Эвлерге кочюрильмеген, ерлештирильмеген бир къач къоранта къалды.
1 езден оларны да «Алсабадан» кочюрип ерлештиреджекмиз!
Бунынъле, биз къол къавушып отурмайджакъмыз.
Йыл-йылдан совхоз кенишлейджек.
Меденнет сарайы бир йылда къурулып битеджеги ёкъ.
Онынъ кимсеге, шу джумледен шимди къурулмакъта олгъан объсктлерге де зарары тиеджеги ёкъ.
Медениет сарайы ичюн айырылгъан махсус пара бар, онынъ ичюн Леспромхоздан айрыджа материал кетириледжек, онынъ озь ншчилерн, озь усталары оладжакъ.
Бир къач йыл нчинде бутюн объектлернен берабер, совхозымызда Медсниет сарайы да яратыладжакъ!
Буны кимге зарары бар?
Мен совхоз идаресининъ бу къарарыны джан-юректен селямлайым!

Каштанов эр кеснинъ фикирини дикъкъатнсн динъледи ве озь сёзюни къыскъадан битирди.

— Биз совхоз эмекдарларыиыиъ медеиий аяты ичюн къайгъырмакъ борджлымыз.
Оларныиъ эмегинен бу совхознынъ негизи къойылды, оларнынъ манълай терпнен тарлалар ешердн, оларнынъ кучю ве гъайретинен эвлер котерильди, аранлар, гаражлар тикленди.
Оларнынъ мында яшамагъа, бу топракъта гъурурнен юрмеге ве меденнй омюр кечирмеге акъкъы бар.
Медениет сарайы да бу адамларнынъ къойгъан эмеги нетиджесинде къуруладжакъ ве оларгъа хызмет этеджек.
Совет адамы яхшы чалыша ве яхшы да раатлаимакъ борджлы.
Мен сизинъ Теклифлерннъизге къошулам.
Проект кене бир даа къайта баштан бакъылсын.
Совхозымызнынъ ерли шараиты, онынъ базы-бир табиий хусусиетлери ве ресурс меселелери козьде тутулсын.

Тарлада тютюн къырувнынъ къызгъыи маали эди.
Ава бирден булутланып кетти.
Булутлар пек тез арекет этелер, эм могурьдекленип, сиярып дагъларгъа тараф якъынлашалар.
Тютюнджилер абдырашып сонъки дестелерини сепетлерге толдурдылар.

— Бурчакъ олмагъайды барс,— деди Теслиме тёясге бакъып.

Чокъкъа бармадан кучьлю ель эсти, онынъ артыидан ири ягъмур данелерн тюшип башлады.
Кок сим-сия.
Ягьмур кеттикче кучьлешти, элекнен къуйып башлады.
Эм, ойле тез токътайджакъкъа бенъземей.
Тютюнджилер анда-мында даркъалып, сакъландылар.
Сагъанакълап ягъгъан ягъмурдан ёлакъ арглары голленип башладылар.
Япракълар ювулып ашагъы саркътылар.
Къырлардаи, дерелерден сель ташты.
Бираз сакинлеген сонъ, сачындан тырнагъына къадар джибинген тютюнджилер таш ёлгъа чыкъып машннагъа толуштылар.
Ягъмурнынъ бурчакъсыз кечкенине къуванып эвге къайттылар.
Ишчи кунюнинъ сопъу ягъмурнен нетиджеленди.
Ялынъыз 1ютюнджилср дсгиль, бутюн объсктлерде бир къач саат эвель иш токътатылды.

Лкъшам, Каштанов ве Къурбанбековны Молдабай аулгъа давет эттн.
Аида оларны бешбармакъ беклей эди.
Та.мам вакъытында етип кельдилер.
Къонакъбай балабан чёюи къазандап кевгирнен эт чыкъармакъта эдн.
Тёгерек сини устюиде тютеп тургъан обансн этнн мусафирлернинъ алдына кетирип къойдылар.
Адет боюнджа къойнынъ 6ашыны энъ уоьметлн мусафирге буюра экенлер.
Каштанов оны бир-эки чимчнкледн, сонъра Къурбанбековкъа узатты.

— Сиз эт ашамагъа бильмей экенсиз, Андрей Андресвнч,— деди Къурбанбеков ве къолундаки къой башыиы парча-кесек этип ксне Каштановнынъ алдына къойды.
Софра башында эписн беш адам.
Каштанов сини устюнде бувлакын тургъан къой баджакъларыны, къабургъаларыны эслсди де, даа келеджек мусафирлер олса керек, дсп тюшюнди.
Хайыр, башкъа кимсе кельгени ёкъ.
Каштанов тоюп кенаргъа чекильди.
Онъа аякъ къатлап отурмакъ къыйын.
Бир аягъыны узатып, ястыкъкъа таянды пе элине пняласыны алып чай нчмеге тутунды.
Къонакъбанлар эп зорлайлар.

— Неге емейсиз?
Бу къой эти.
Буны емей боладымы?
Каштанов «тойдым» деген манада къурсагъыиы сыйпап кулюмсиредн.
Молдаба_гъа янындакн къазакъ козюни къымып бакъты да:

— Бнз къазакъдар эт джесенъ тисиньге кнремен, тисиньге кирмесем тусннъге киремен, деп оны джалмай Середи,— деп шахылдап кульди.

Арадан бираз вакъыт кечти, сини устюидеки эт обась?
вп эксильди.
Сонъра сорпасы ичильди.
Къонакъбайлар да агъызларыиы-бурунларыиы сюртип янбашлап яттылар.
Къазахча бир шейлер айтып, шакъалашып, чай сюзмеге башладылар.
Сини устюнде къалгъан бир къач кесек этнинъ ягъы сувуп къатып къалмасын деп алып чыкътылар.
Каштанов лакъырдыгъа къошулмаса да, оларнынъ кульгеннне бакъып.
куле.
Чырайлары сытылгъаныны корьсе, онынъ да чырайы джиддийлеше.
Ашагъан бир кесек этини азм эттирмек ичюн эп чайгъа зорлай.
Лякин, къурсагъы уфюрнльген къой киби тартылып къалгъанындан.
о да аякъларыны узатып янбашламагъа меджбур олды.
Къызгъын лакъырды, шакъа-кулькю, чай сюзюв ярым саат къадар девам этти.
Каштанов Молдабайгъа бакъып.
къайтмакъ керекмиз манасында ышмар этти.
Къонакъбайнынъ бириси Каштановкъа къыйыш-къыйыш назар ташлады.
Онынъ бети Молдабайнынъкинден бираз даа ялпакъча эди.

— Не дейсиз, мийман?
Даа сапсем эт джегенмиз джокъ къу, къайтув да джокъ!
Эт джеймнз, сонъ къайтабыз, тюшюндинъ би?—деди о.

Каштанов лафнынъ фаркъына бармагъан киби олып, индемеди ве кене ястыгъына ясланды.
Молдабайнец дигер къонакъбай ортагъа кене шу синиге эт толдурып кетирдилер.
Къурбаибеков ястыгъындан котерилип турды, къонакъбайлар ве Молдабай эвельки ерлерине ерлештилер.
Эписн Каштановпы беклеп туралар.
Шимди онынь алдына къойнынъ тёшюни айландырып къойдылар.

— Къана, алынъ, алынъ...

Чаре ёкъ.
Къурсагъында ер олмаса да, Каштанов бираз даа къапынмагъа меджбур олды.
Сонъра, кене чай пияласына япышты.
Онъа зорлап башладылармы, о аман пняласыны косьтерип, чай ичкенини айтып къуртула.

Сини устюндеки эт обасы экинджи кере ашалып темизленди.
Артындан бирер чанакъ эт суву даа ичерек, агъызларыны сюртип, софраны алдылар.

Каштанов ве Къурбанбеков авагъа чыкътылар.
Ягъмур орталыкъны кереги киби джибиткен эди.
Ава зияде салкъынлашты.
Тазе авада бираз нефес алгъан сонъ, къонакъбайларнен сагълыкълашып ёлгъа чыкътылар.
Аулнынь четинде топракътан къалангъан кичкене тюкян бар.
Онынъ алдында балалар топлангъанлар, недир сейир этелер.
Янашадаки чукъур ерде баягъы ягъмур суву тыйналгъан.

Балалар бу кичкене гольчикнинъ этрафында ойнашалар.
Машинаны корьгенлеринен ёлгъа таба джувурыштылар.
Эпнси къолларыны саллап бир шей косьтерелер.
Молдабай ерли халкънынъ, бала-чагъанынъ адетлерйии яхшы бильгенинден машинаны токътатты ве топнен тургъан балаларгъа тараф кетти.
Бакъса, сув ичинде эли-аягъы йиберильген бир адам ята.
Молдабай онынъ омузларындан тартып сувдан чыкъарды.
— Тур, аякъкъа!—деп бир къач кере силькитти.
О козьлерини ачты ве кене айланып сувгъа тюшти.

— Мен дспъизджим, денъизджи сувдан къоркъмай,— деди о агъызы-тилини курмеклендирип.
Молдабайнынъ чеккелешип тургъаныны корьген Каштанов ве Къурбанбеков онъа якъын кельднлер.
Къурбанбеков къолундаки электрик фенерчигини якъып, сувдаки адамнынъ бетини айдынлатты.
Оларнынъ козю алдында Матвей Петрович ята эди.

— Мсн денъизджим, огълумны тапынъыз айдутлар!— дедн о текрар.
Каштанов, Къурбанбеков, Молдабай бир ан аякъ устюнде шашып къалдылар.

— Тез-тез машинагъа алып къойынъ!—деди Каштанов.

Молдабай онынъ къолтукълары астындан тутып, бар къуветинен котерип алды.

— Манъа тнйменъиз, огълумны тапынъ джеллятлар!— деп къычырыкълады о Молдабайнынъ кучьлю къоллары астында чапаланып.

Совхозгъа кельгендже учеви де индемедилер.
Оларгъа лаф этмеге сыра къалмады.
Ёл бою резильнинъ зырылтысыны ве кнмерде бир созып йиберген дамсыз макъамыны динълеп кельдилер.

Эртеси куню Матвей Петровични Алма-Атагъа деваланмагъа ёлладылар.
Онынъ вазифеси прораб Боденеджиевке авале этильди.

Саба ава ачылды.
Кунеш атешин шавлелерини ешиль далгъалы тютюн тарлаларынынъ устюнден сепмекте.
?опракъ тез къызып кетти.
Бутюн осюмликлер, пиченликлер, къыр чечеклери къайта баштан джанландылар.
Орталыкъ тазерди.
Топракъ къокъусы, дерсннъ, бурнунъны йыртаджакъ...

Тютюнлер бир къач кунь ичннде,бир тамам пиштилер.
Тарлаларда, аранларда иш кечке къадар девам эте.

Къырылгъан тютюнпи шу кушо тизип битирмек ичюн, къызгъын курсш кете.
Орталыкъ тазерип кеткенинс бакъмадан, иичюндир, Лрслановнынъ едн гектарлыкъ тарласында тютюнлер солгъун корюнелер.
Ягъмурдан сонъ эр бнр тюп тирИледжсги ерине, тюбюнден тёпесине баргъандже солды ве япракълары джансызланып, ашагъы саркътылар.
Эмнрвели чапкъалай.
Башкъа бригадирлерни чагъыра, субстлсше, лякин файдасы ёкъ.
Тарланы мантар ургъан.
Ягъмурдан сонъ мантарлар къуветленип, тютюннннъ «къан дамарыиы» сувурмагъа башладылар.

«Не япмалы?» деди Эмирвели озь-озюне.
«Самсдин агъа да мында ёкътыр.
Бу паразитлер санки онынъ кеткенини билип, бир геджеде тюртип чыкътылар».

О, тютюнджилернинъ бугунь къырып толдургъан сонъ ки сепетлерини машинагъа юклеи йиберди.
Озю бир даа тарланы айланып чыкъты.
Саба къайсы тарлагъа тюшмек кереклигини бельгиледи ве яваш адымларнен эвге догъру джёнеди.
Энди акъшамнынъ къайнар вакъыты эди.
«Алсаба» нен совхоз посёлкасынынъ арасындаки ёлнынъ эки тарафында ишчилернинъ къолунен яратылгъан яш ормандан сернн ельчик эсмекте.
Орман ёлагъынынъ аркъасыида тютюи тарлаларыузанып кетелер.
Елнынъ кенарындан иомай сувлу арыкъ акъмакъта.
Арыкънынъ устюни чешит отлар, кампалар, бакъа япракълары, нане ве индже тал фиданлары къаплагъан.
Елда кимсе корюнмей, сийрексепелек машиналар кечелер.
Арыкънынъ кснарындакп ешиль джап къаршысында бир бала ята.
Эмпрвели оиынъ янына кельди.
Къалпагъы тыгъырып джапныпъ ашагъысына тюшкен.
Янында мектеп чантасы тура.
Бала ойле татлы юкъугъа далгъан ки, дюнья янса къасыры ёкъ.
Эмирвелн оны тюртип уянтты.
Бала абдырап чантасына япышты, сонъра къалпагъыны къыдырды.

— Бу ерде не япасынъ, Эскендер?— деди Эмирвели.
— Къана, тур сринъден!
Бакъчы сен онъа, бабам эвде ёкъ, деп ёллар ичинде юресинъми?!

Арсланов кеткенннден берли, Эскендер эр кунь мектентен кечикип къайта.
Битасы оны къапы алдына чыкъып беклей, сонъра къомшу балалардан сораштыра.
Къыдырып тапмагъандже эвгс кирмей.
Заваллы, эиди озюни зориен алып юре.
Бала артындан чапкъаламагъа чареси олмаса да не япсын?
Эвляд, торун.
Озю де бир дане.
?ны бу яшына кетиргендже нелер чекти, нелер корьди...
Шимди козюнинъ бебеги киби сакълап юрмеге ыдырына.

Эмирвели онынъ къолун_ан тутып, эвлерине тараф алып кетти.
«Алсаба»гъа якъынлагъанда къаршысына Айрие расткельди.
Эмирвели, Эскендерни арыкъ янында юкълап яткъаныны, Айрне нсе, оны къыдырып чыкъкъаныны айтыштылар.
Эмирвели къайтты.
Айрие баланынъ усть-башыны къакъты, къулакъларынынъ устюнден басып тургъан къыйыш къалпагъыны тюзеттн, чантасыны омузларына кечирди ве лаф эте-эте эвге догъру адымладылар.

— Сен ничюн битанъны динълемейсинъ?
О гъарип сени къыдырып бизим эвге кельдн,—деди Айрие яваштан.

— Я сиз бизге не вакъыт келеджексиз?
Бабам ойле деген эди.
Мени алдатып кетти гъалиба.
Буюклерге ялан айтмагъа оламы ёкъса?
Эвде кимсе ёкъ.
Бабам да, анам да.
Бнтам сёге, къолларымны чимчнй, агъырта...

— Ярамазланадырсынъ.
Ярамаз балаларны кошеге отурталар.

— О-го!
Мси энди балабаным.
Кошеде Фидане отурсун.
Снз бизге кочип кельсенъиз Фидане де келеджекмн?

— Сен оны ссвсенъ, агълатмасанъ, келир.
Кошеде отуртсанъ кельмез.

— Биз экнмнз берабер ойнармыз, берабер кошеде отурырмыз.

Айрие кульдн.
Эсксндер козьлерини онъа тикти.
Бакъты, бакъты, козьлернни Айрненинъ бетинден алмады.
Аягъы томаргъа нлншти, сюрюнди.

— Огюнъе бакъмай юрсенъ башынъны тешерсннь,— дедн Айрие.

— Сиз, Фнданеге ошайсыз.
Кульгенде онынъ да абу ерчиклери оюла,— дедн Эскендер ве пармагъынен янакъларыны косьтердн.

— Я сен кимге ошайсынъ?

— Бнльмейим.

— Сенинъ козьлеринъ бабанънынъ козьлери кнби, сим-сия.

— Битамнынъ козьлери де ойле.
О мени озюне ошата.

— Тыпкъы бабанънынъ озюсинъ.

Эскендер кульдн.
Оныиъ къуванчлы кулькюсинден Айрие де пек мемнюн къалды.

— Мен ёлда снзни бекледнм,— деди Эскендер кулькюси токътагъан сонъ.
— Бекледнм, бекледнм...
Юкълагъан къалгъаным.

— Ничюн беклединъ?

— Я эвге кельмейсиз де?
Озюм алып кетеджек эдим»

— Мсн снзге бугунь бармам.
Сен бизде ятарсынъ.
Сенн яхшы ювундырайым, урбаларынъны темизлейим, коресинъмн, дёгмелерннъ тюшип кеткен.
Алдынъ ачыкъ, еиълерннъ саркъкъан, бойле мектеп талебеси оламы?

— Сиз мени севеснзми?

— Сен Фиданени севсенъ, мен де сени северим.

Олар догъру Айриенинъ эвине кельдилер.
Азбарда экн къартий.
Эскендернинъ битасынен Себиля апте отура эдИлер.

— Мына коресинъми бу баланынъ алыны-чулыны,— дедн Месюде къартанан торуныны кор_генинен.
— Олян, сен къайда юресинъ?!

Айрие онынъ элини-бетини ювуп эвге алып кирди.
Фндане тышкъа джувурып чыкъты.

— Джаным, Себнля, сабнйлернинъ бахты ичюн шуларнынъ баш къошмасына ярдым этейик.
Экиси бирнбирнне пск ляйыкъ.
Экиси де окъумыш, экиси де культурныйлср.
Той-мой деген шен керекмей.
Олар яш дсгнллер.
Бир къач къарт топланайыкъ, никяхларыны къыяйыкъ, къавуштырайыкъ шуларны битснн, кетсин.

— Озьлерн билирлер, Месюде.
Мен Самсдиннн пек бегенем.
Мынавы эчкини кетиргенинден бсрли раат олдыкъ кеттнк.
Сютли экен.
Озюмпздсн артып къала.
Сагъ олсун, дюнья тургъандже турсып, таш тутса алтып олсун.
Мен Айриенинъ мийини чокъуй-чокъуй бнр олдым.
Не созуп отуралар бильмем.
Не къадар даа янъгъмз яшайджакъ булар?
Йыллар тез кечпп кете эксж Корьчн бнзим башымызны.
Бармы ичинде бир къара сач?
Къыналап да бакътыкъ, амма, кене агъарды.
Яш олгъанда бпльмей экенсинъ яшавнынъ къадириин.
Санки дюньягъа днрск оладжакъсынъ.
Ляйыгъынъ чыкътымы, бара къой.
Яшагъанынъ янынъда къалыр.
Кимге айтасынъ да, кимге анълатасынъ.

— Шимди эр кес чокъ биле, Себиля.
Сенинъ айткъанынъ оларгъа бир капик.
Эр кес гузельден-гузелини, яхшыдац,-яхшысыны къыдыра.
Бизим вакъытымызда эди о бет сакълап юрмеклер.
Мен Самединнинъ бабасыны Т011 олып кечкен сонъ корьдим, акъыз.
Анам, бабам оны яхшы адам дедилер.
Мен башымны астым да къалдым.
Корьмсге пек авес эте эдим, амма, насыл коресинъ.
Айып дсднлер, масхаралыкъ дедилер, корьмеге ёл бермедилер.
Бир кунь анама ялвардым:
«Ресимини тапып кельсепъиз, корейим», дедим.
Анам гъарип сораштыргъап амма, о заваллыпынъ ресими де ёкъ экен.
Нейсе той эттилер.
Алекет, шамата чыкъарып мени алып кеттилер.
Бир кошеге ьъапаттылар.
Сабагъа якъын юэюни корьдим, не япарсынъ.
Талийим экен, деп алыштым.
Козюнъни ачып ильк корьген адамынъа да алыша ве сарыла экенсинъ.
Ана о вакъыт акъикъий севги сени бинлеп ала.
Бири-биринъе тувгъандан да якъын олып къаласынъ.
Бутюн омюрнмиз кечтикетти, бир керечик мен онъа сенсинъ, демедим.

— Акъыз, Месюде, о вакъыт акъайгъа сенсинъ, демек лъайда?
Анриепипъ бабасы мсни алгъанда он еди яшында эдим.
Омюримнииъ сонъунадже мен онъа «сенсинъ» демеген сопъ, бир кере ие акъайым дедим, не де адыны айттым.
«Эв, не айтасынъыз», «эв, бакъсанъыз бу якъкъа», мына бутюн вакъыт бонле чагъыра эдим.
О софрада олмаса гамагъымдан аш кстмез эди.
Не пнширссм онъа къаптырмагъапджс джаиым раат олмай эдн.
Эй, эй, Месюде, сен айтасынъ ам.ма шимди заман башкъа, адамлар да башкъа.

Ссн озь балалыкъ девиринъни шимдики яшлыкънеи бир :;тмек истейсннъми?
О вакъыт сенинъ нсге акъкъынъ бар эди, гъарип?
Устюиъдеки устюнъде, башынъдаки башыпъда, апанънынъ этегиндсн тута да юре эдинъ.
Шимди яшлар сербестлер, эятлары да гурь кече.
Истеген зенаатларыиа кетип окъуйлар, севген адамларына эрге чыкъалар.
Сси айтасынъ амма Месюде, мен оларгъа пек сукъланам...

— Себиля, джаным, сенинъ айткъанларынъа мен де къапам.
Лякин бойле бир замаида да сл сипиркилерининъ тапылгъанына янам.
О кушо Семенюкныиъ буюк огълуны расткетнрсем, гуллер арасында тегенек корьген киби олдым.
О арсызнынъ анасынынъ башына кетирмегеи бедясы къалмады.
Ашай, кийине, лякин кимнинъ ниметинен, «имнинъ эмегинен тамакъ сыйлагъаиыны, кийииип-къушангъаныиы тюшюнмей.
Элеми де келеминден чокъ ола.
Амма, сорачы, богъдайнынъ къайда оськенинн билемн экен?

— Ойле сойынынъ олюге де файдасы ёкъ, тирнге де.
О тыпкъы бир акъ терек.
Ичтен къувуш олса да, тыштаи шувулдай бере.
Инсаииетлнктен хаберн олмагъан, тек озюии бегенип юрген махлюкъны да ер котере даа, Месюде.
Ойле тенбель, арамтамакъ ич кимсеге керекмей.
Мына шуныпъ ичюн де Семенюкнннъ, Къуртвелишаиынъ огъланлары мында озь срлерини тапмай юрслер.

— Ер мераметли, Ссбиля.
О эр кесни котере.
Эр шейки де озь багърына сыгъдыра.
Бизде ойлелерине паттасатта расткелине, лякии яхшы адамлар пек чокълар.
Яхшы адам этрафтакиие эр даим яхшы козьнен бакъа.
Бу мельунлар нсе шундан фандаланалар.
Олар алидженап адамларнынъ алдына бир такъым зорлукълар кетирип чыкъаралар.
Олюге итнбары олмагъандан тирнге сайгъы къыдырма.
Бу совхознЫнъ янъы къурулып башлагъан вакъыты эди.
Этраф чыр-чыплакъ.
Не эв, не терек.
Мынавы бизим отургъан йылгъа бою исе, ташлы, чакъыллы бир ср эди.
Адамларымыз шу ташлы-чакъыллы ерде эвлер тиклеп, тереклер отуртып, аят къурмагъа башладылар.
Бизден бираз а’влакъта, койнинъ юкъары башындаки яхшы ерде нсе, мезарлыкъ япкъанлар, акъыз.
Мем шаштым.
Бкр кунь огълума дейим: бу ташлы ерден кечиниш къыдыргъандже анавы яхшыджа ерге бир шейлер эксенъиз олмаймы?
Бнлесннъмн о манъа не деди?
«Бизим джанымыз сагъ.
Сагъ адам нсе, эрнимесе, тенбсллик этмесс таш устюнде де кечиниш къурар.
Амма, олюлеримиз бу дюньядан кеткенлер, оларгъа башкъа бир шей керекмсй, барсып яхшы, йымшакъ топракъта ятсынлар.» Мына бизде ойле адамлар да бар.

— Дюньяда яхшылыкъкъа етер не бар я?
Мен акъ* айымнёй къыркъ йыл омюр эттим.
Бир кунь менн ынджытмады.
Урьметиме урьметнсн джевап къайтарыр эди.
Къыркъ йылда мен онъа бнр кере джики-джикиие сыйпалып букленмегсн, я да онъ тарафы чевирильмегеи чамашыр бермедим.
Иштен къайткъанда исе, чаресини тапсам, эр кунь къапы алдына чыкъып оны къаршылар эдим.

— О да акъылгъа ятаджакъ шей дсгиль эди.
О заманнынъ худжур адетлериии макътама манъа, Месюде.
Мен сенден бираз яш олсам да, анамнынъ тёккен козьяшларыпы аля даа хатырлайым.
Биз эпди ашымызны ашадыкъ, яшымызны яшадыкъ.
Балаларымызнынъ бугуньки бахтыны коресинъми?
Оларнынъ къуванчы, бизим де къуван* чымыз...

Фидаье кенарда ойнай эди.
Бир эвчик ясагъан.
Ичинде къокъласыны ерлештир_н.
Эвчикнинъ янында аювчыгъы тура.

— Не ясадынъ къызым?—деди Месюде апте.

— Мынавы аюв эвге кирип къокъламны хырсызлап кетеджек ола,— деди Фидане.

— Хырсызламаз о.
Кель къызым бу якъкъа.

— Масал айтырсызмы?

— Айтырым, кель.

Фидане келип Месюде къартанайныиъ тизиие ятты.
Козьлерини сюзип масал динълемеге азырлаиды.

— Бир замаида бар экен, бир эаманда ёкъ экен.
Балабан бир дагьнынъ четинде кичксне бир койчик бар экен.
О койчикте бир къадын яшай экен.
Эки къызы бар экен.
Бири огей экен.

— Ойле дегенинъ не?

— Озюнинъ къызы дегиль, башкъа ананыиъ къызы экен.
Оны ич де севмей экен.
Бир кунь алдатып дагъгъа алып кеткен.
Къолуида эки дане къурып-къаткъан къабакъ бар эксн.
Дагъныпъ тёпесине чыкъкъан.
О къабакъларны Оир терекке илип къойгъан.

— Мына, къызым сен бу къабакъларгъа бакъып тур, мен барып одун джыйяйым.
Олар тыкъыр-тыкъыр эгкенде мен келирим, дегеи.
Кеткен амма, бир даа къайтып кельмеген.
Бу оксюз къызчыкь беклеген-беклеген, ушюген.
Энди къаранлыкълашып башлагъан.
Къызчыкъ къоркъкъаи ве агълагъан:
«Тыкъыр-тыкъыр эткен къ_абачыгъым, мени Сыракъып кеткен аначыгъым» деп агълагъан.
Бир даа бакъса бир узун сачлы къартанай кельген.

— Не агъдайсынъ, къызым,?— дегеи онъа.

— Анам мени ташлап кстти, онъа агълайым,— деген къызчыкъ.

— Башымны бакъасынъмы къызым?

— Ятынъ тизиме бакъайым.

Шу ердсн къартанай бу къызчыкъны алып кеткен.
Балабаи бир падиша сарайына кетнрген.
Падишанынъ огълу оны пек бегенген.
Къызчыкъны кийнндиргенлер, сачларыны индже-индже орьгенлер, уджларына алтынлар такъкъанлар, башына алтын фес кийднргенлер.
Сонъра падишанынъ огълуна эвлендиргенлер.

Огей къызыны бойле ташлап кеткен анасы бу шснлерни эшиткен.

— Токътачы сен,— деген о,— барып озь къызымны да шу дагъгъа ташлайым.
О да шан алтынларгъа гъаркъ олып яшасын.

Туткъан къызынынъ къолундан, догъру шу къабакъларныпъ янына алып баргъан.
— Бу ерде менн беклеп тур къызым.
Къабакълар тыкъыр-тыкъыр эткенде мсн келирим, деген.
Кеткен, амма бнр даа къайтып кельмеген.
Къызчыкъ ушюп, къоркъуп башлагъан.
«Тыкъыр-тыкъыр эткен къабачыгъым, мени быракъып кеткен аначыгъым» деп агълагъан.
Бакъса, бнр узуи сачлы къартанай кельген.

— Кене шу къартанаймы?—дедн Фидане козьлерини тёгереклендирип.

— Эбет, эбет кене шу къартанай.
Не агълайсынъ кьызым?— деген онъа.

— Анам мени ташлап къачты, онынъчюн агълайым,— деп джеваплангъан къызчыкъ.

— Башымны бакъасынъмы?—деген къартанай.

— Къурт тюшсин башынъа1

Къыз ойле дегенннен бу къартанай оны панджаларынен урып ашамагъа башлагъан.
О къартанай дагъ анасы экен.
Къызчыкъны ашагъан да, кемиклеринн бир ерге обалап къойгъан.

Бир къач вакъытлардан сонъ.
къызнЫнъ анасы, барып бакъайым, балама не олгъаи экен деп дагъгъа кельген.
Бакъса, къабакълар тыкъырдап туралар, амма къызчыгъынынъ тек кемиклерн къалгъан.
Агълай-агълай эвге къайткъан да кельген.

— Биттими?
Я оны ничюн ашагъан къартаиай?

— Тербиесиз экен, тенбель экен, балам.
Башыны бакъмагъан.

— Ятынъ сизинъ башыиъызны бакъайым,— деди Фидане.
Месюде апте кульди.

— Айса, бир масал даа айтынъ.

— Энди къайтайыкъ балам, кеч олды.
Эскендер, кель бу якъкъа!
Эвден Айрие чыкъты.

— Мен оны джувундырып яткъыздым.
Къалсын бизде.
Урбаларыны темизлеп къояйым, саба мындан турып мектепке кетер.

— Айды, яхшы.
Къалсын балам,— деди Месюде къартанай.
Сонъра Фиданенинъ козьлеринден опнп, эвине къайтты.
