### II

Над Алсабой поднялось раннее солнце, осветив все вокруг, как обычно, золотом своих лучей.
Майский день.
Все оделось к этому торжеству в самое нарядное.
Школьники, комсомольцы, взрослые — в лучшие свои костюмы,все улицы Алсабы были украшены.
Были написаны лозунги и баннеры.

На каждом тополе развеваются флаги, а под ними полевые тюльпаны, которые специально посажены, являются прекрасным украшением.
Разноцветные цветы яблони, вишни, персика, тополя украшают сады совхоза.
Мимо некоторых дворов просто невозможно пройти равнодушно — до того пахнут сирень и акация.




Праздник в этом году алсабипцы встречают особыми успехами.
В минувшем они сняли богатый урожай, но не успокоились на достигнутом,расширили посевную площадь, решили поднять урожайность.
Воспользовавшись хорошей погодой, в этом году они начали сажать семена на неделю раньше.
Каждая минута должна быть на счету рабочих во время посадки.


После спектакля перед Дворцом культуры состоится митинг.
Для участия в торжествах в совхоз приехали руководители из района, области.
Девять часов.
Все воспитанники детского сада, школьники, учителя, родители, старики, молодежь собрались перед Дворцом культуры.
Самодеятельный духовой оркестр играл праздничные маршы и веселые мелодии.
Курбанбеков под звуки музыки вывел руководителей совхоза и гостей из кабинета.
Все выстроились в колону.
Впереди всех встали ветераны совхоза, старые коммунисты, пенсионеры и почетные гости.
По команде Курбанбекова колона сдвинулась с места.
Звуки оркестра сопровождали демонстрантов,далеко окрест разносились крики «ура»...
Колонна прошла улицу Ленина, вышла на зеленый луг за поселком.
Повеселившись с час, все опять выстроились и пошли обратно, к Дворцу культуры.
Все сидели на специально сделаной площади.
Каштанов, Курбанбсков, Еремеев, Арсланов, Чеврениди, Макупуле и другие — агрономы, водники, табачники, гости из района и области — сидели во главе столов, украшенных красными покрывалами.
Митинг открыл Курбанбеков.
Он предоставил слово Каштанову.
Тот поздравил всех с праздником Первого мая, объявил, что в этот торжественный день многие передовые рабочие награждаются Почетными грамотами и ценными подарками.
Потом выступил секретарь райкома партии.
Отметив, что рабочие совхоза пришли к Первомайскому празднику с большими достижениями, пожелал в дальнейшем еще больших успехов.
В заключение он сказал:

— Уважаемые товарищи, дорогие табаководы!
Сегодня здесь вы, работники совхоза, собравшиеся на торжественный митинг,вы превратили эту голую землю в цветущий сад.
Еще совсем недавно в этих местах царствовала одна лишь верблюжья колючка.
Бушевали снежные бури зимой и песчаные бури летом.
Природа земли, на которой мы сейчас стоим, изменилась в результате вашего кропотливого труда.
Кто побывает раз в вашем совхозе, не хочет покидать его.
Побудьте здесь, хотя бы один день, вы сможете вдохнуть свежий воздух, сможете выйти на поле труда и использовать его с большим энтузиазмом.
Потому что ваши волшебные руки свершили чудеса.
Точно так же как вы умеете отдыхать, так же вы умеете и работать.
Каждый из вас работает специалистом в области табачного производства.Вы выращивали табак дубек в казахстанском лесу"Ваш табак благодатный и ароматный, и он считается одним из лучших дубеков, выращенных в нашей стране".
Партия и правительство высоко оценили ваш труд, многих товарищей наградили орденами и медалями.
Я с большой радостью выполняю поручение обкома партия ознакомить вас с Постановлением Верховного Совета СССР.

Здесь секретарь райкома партии остановился на некоторое время и обратился к руководителям района и продолжил разговор и стал зачитывать имена награжденных.
Собравшиеся на митинг долгими аплодисментами встретили сообщение о награждении Андрея Андреевича орденом Ленина.
Коллектив совхоза сердечно поздравил своего любимого руководителя с наградой.
 Арсланова — орденом Трудового Красного Знамени, бригадиров Макпуле, Чеврениди и поливальщика Мереке — орденом «Знак Почета».

Конец речи секретаря райкома потопул в громовых возгласах «ура».
Заиграл оркестр,присоединившись к овациям зала.


Айрие и Самедин вместе со своими гостями и друзьями расположилась на живописной поляне.
Через некоторое время к ним присоединился Валерий.
Фидане и Эскендер  собирали цветы.
Макупуле и Эйри продемонстрировали все угощения, которые они привезли с праздника.

Когда к гуляющим  присоединился Валерий, у Юнуса испортилось настроение.
Видимо из-за Сусанны, которую он считал своей личной гостьей.
Хотя они и были знакомы очепь недолго, Юнус считал девушку своей давней знакомой.
Сюзанна и Юнус сидели недалеко друг от друга.
Впрочем, познакомилась лично во время переписки Арсланова с Чесмеджиевой год спустя.
Арсланов в каждом письме Чешмеджиевой старался дать понять, что для Сусанны есть здесь подходящая пара.
Кто знает, может, в приезде Чешмеджиевой и девушки кроется и такое намерение.
 Оставим это молодежи.
Время всё покажет.
Если между двумя людьми рождается любовь, никто не может ей противостоять.


Выпив и закусив понемногу, люди разбрелись в горах будто мартовские барашки.
Чешмеджиева, держа Фидане за руку, спустилась вниз, к речке,чтобы попить воды.
Напившись, они начали подниматься вверх.
На тропе они встретили Валерия.
Он,увидив,что Чешмеджиева с трудом поднимается на верх, подошел:

— Дайте помогу, Земине Гафаровна,-сказал он.

Земине Гафаровна протянула руку,она про себя отметила, что парень сильно картавит.
Забравшись на гору, Чешмеджиева присела на камень,Валерий сел на траву.
Фидане погналась за бабочкой.

— Простите, Земине Гафаовна,- сказал снова Валерий.
Вы долго здесь пробудете?

— Сколько можно пробыть в гостях,дней пять или десять погостим, наверное, а там и домой.

— Жаль.
Я-то думал, около месяца пробудете.

— Вижу, ты очень заинтересовался нами.
Если в твоём сердце что-то есть, дай знать...
Там где парень и девушка, там и любовь...

— Нет, нет, Земине Гафаовна,—смутился Валерий,— у меня совсем другое.

— Вот как?
Я уверена,что тебя заинтересовала Сусанна.

%- Нет, меня вы интересуете.


Валерик посмотрел на нее грустными глазами и сказал:

%- Правда, вы интересуете,- повторил он.
С тех пор как узнал, что Фидане Арсланову вылечили вы, я хотел с вами встретиться.
Ни Айрие, ни Арсланову я об этом не говоил.
А точнее стеснялся сказать.
Вы — врач, вас я не стесняюсь.
Умоляю вас, если возможно, помоги и мне, избавь меня от этого несчастья.

— Твою речь выправить не трудно, Валерий.
Не трудно, когда у больного есть желание вылечиться.
Тебе не стоило целый год ждать моего приезда в Алсабу.
В Алма-Ате у вас очень хорошие логопеды.
В настоящее время все кабинеты оснащены современным оборудованием.
У нас то же самое.
Тебе нужно пойти и подать заявку.
Если хочешь, я напишу рекомендательное письмо.

— Я вырос в Алма-Ате, Земине Гафаовна.
И мама моя там живет.
Но я, почему-то, хочу лечиться именно у вас.

В Алма-Ате у мепя много друзей, знакомых.
Я бы не хотел, чтобы они знали, что я лечусь.

Чешмеджиева внимательно выслушала Валерия, посмотрела ему в глаза и в какой-то степени стала понимать его горе и психологию.
«Парень рассуждает верно,—отметила она про себя.
— В родном городе ему будет труднее лечиться».
Хотя большинство таких больных проходят курс до встречи с родственниками, у Валерия наблюдается обратное.

К ним подошла Сусанна с букетом цветов в руке.
На ней короткая черная юбка и цветастая кофта без рукавов.
Она вложила несколько тюльпанов в середину своих волос, туго собранных на макушке.

— Думала, я вас потеряла, Земине Гафаровна!

— Разве потеряешься, когда рядом такие парни?!— улыбнулась Чешмеджиева, лукаво посмотрев на Валерия.

— На них вы не очень-то полагайтесь,нынешние парни терять умеют, а находить нет.

Она кинула на юношу незаметный взгляд, увидела, что тот озабочен чем-то другим, отошла к Фидане.

— Ну хорошо, Валерий,— сказала Чешмеджиева.
- Всю свою жизнь, т. е. автобиографию, вы должны написать в подробностях.
Пишите сколько хотите.
Чем больше будет, тем лучше.

Пока я здесь, прочту, ознакомлюсь с твоей биографией, выскажу свое мнение.
Тем самым мы и начнем лечение.
И потом, когда будет нужно, ты приедешь к нам в Ташкент.

Слова доктора очень обрадовали Валерия.
Он почему то не надеялся так легко получить согласие Чешмеджиевой.
Резко встал, подошел к Фидане, взял ее за руку и потащил на вершину холма.
За ними поднялись Чешмеджиева и Сусанна.
Тем временем Юнус пошел в деревню и принес бутылку Атешли.

Веселились в полях, пока вечером не похолодало...

Вечером Земине Гафаровна рассказала Айрие о своем разговоре с Валерием.

— Если можно, я приняла бы его у вас в медпункте.
Да и Фидане необходимо еще несколько сеансов,—сказала Чешмеджиева.
В то же время и с Валерием встретимся.
Если рядом будет как можно больше близких людей, эффект будет хороший, — сказала Чешмеджиева.

%- У меня к вам есть еще одно предложение.
У нас есть инженер, который заложил фундамент и построил этот совхоз.
Мы уже много лет живем и работаем на одном месте.

Очень образованый, воспитаный человек.
В военные годы страдал от несчастья.
Он всё еще не может прийти в себя.

Выглядит так,будто в том,что он пьет есть еще какая-то причина.
Ни с кем не делится.
%-Почему-то,только я знаю,что он пьет,-говорит.
Но причину никому не говорит.
Всё время не пьет.
Бывают случаи, когда он месяцами усердно работает, не имея возможности выпить.

Вскоре его вызвали в Райком.
Он вернулся очень счастливым.
Они сказали, что будет открыта статуя в память о тридцати шести человек, трагически погибших в результате жестокости немцев и их лидеров в период войны, и пригласили его на эту церемонию открытия.

%- А он что там делал?- спросила удивленно  Чешмеджиева.

- Двое из тридцати шести человек - его жена и ребенок.

%- Вай-вай...


— Раз будете принимать Валерия и Фидане, быть может, вызовем и его, Земине Гафаровна?

— Помочь ему, по-видпмому, надо.
Когда он едет в родное село?

— Девятого мая он должен быть там.

— Значит, я должна увидеться с ним не позднее чем завтра.
А перед тем я должна дать ему песколько заданий.
Но согласится ли он лечнться?

— Я делала ему много уколов.
Он всегда с охотой делился тем, что у него на сердце.
Думаю, он с благодарностью примет паше предложение.

Могла ли Айрие сидеть спокойно после этого разговора?
Ей нужно было поговорить с Матвеем Петровичем, но она не могла бросить гостей.
Если не предупредить его с вечера, то днем нонробуй-ка его найти.
Айрне написала записку, вложила ео в конверт и позвала Юнуса, который стоял с Сусанной во дворе под старым талом.

— Юнус, отнеси-ка это Матвею Петровичу.

— Отпссу, если он дома и способен читать,—ответил тот и позвал с собой Сусанну.

Велико же было удивление Юнуса, когда он застал Матвея Петровича дома, да еще читающим газету.
Для него праздника словно и не существовало.
Прочтя записку, Матвей Петрович поблагодарил Юнуса и снова взялся за газету.

— Почему не посидел, Юнус?
— поинтересовалась жепа Журавлева, когда он вышел из дома.

— Л что сидеть-то?!
— ухмыльнулся тот.—Матвей Петрович-то скучает сегодня.
Кажется, и грамма не выпил, к чему бы, а?

— Плохо, что не выпил, сынок.
Уж лучше бы выпил, самим собой был бы...
Лежит, молчит.
Боюсь, все ли у него в порядке...— жена поднесла палец к впеку и покрутила рукой.

Молодежь поселка собралась па танцплощадке.
Музыканты, игравшие весь депь, ушли отдыхать.
Заиграла радиола.
Юпус пригласил Сусанну.
Когда танец кончился, девушки отошли в одну сторону, парни — в другую.

Юпус остался с Сусанной.
О и так привязался к девушке, что ни на шаг не отходил от нее, заботился о ней как родной брат.
Сейчас он надеялся, что Сусанна будет тапцевать только с ипм.
Но вот откуда ни возьмись появился Молдабай.
На нем были темно-синий костюм, спежной белизны рубашка, галстук.
Люди, привыкшие видеть Молдабая в телогрейке, сразу и не узнали его.
Он прямо подошел к Юнусу, неуклюже переминавшемуся с ноги па ногу возле «своей» девушки.
Представился Сусанне и пригласил ее на танец.
Юнус остался один.
Молдабай показался ему привлекательным, подтянутым.
Боевой, любого заткнет за пояс.
У Юнуса испортилось пастроеппе, лицо сделалось хмурым, печальным.

Когда радиола умолкла, Молдабай галантно поцеловал Сусанне руку, подвел к Юнусу.
Девушка все еще смеялась какой-то шутке своего партнера.

— Когда только ты станешь человеком!—шепнул Молдабай мрачному Юнусу.
— Достань зеркало и посмотри на себя!
И посмотри, какая рядом с тобой девушка!

Юнус не понял, что ему хотели сказать.

— Какое ты имеешь право идти в одну сторопу, когда тебя посылают в другую?
Доверь такому руль...

— Что ты хочешь сказать?
— пробормотал Юнус.
— Я не за рулем и иду туда, куда хочу.

— Л кто такому доверит руль?
— ухмыльнулся Молдабай.
— Ладно, бери свою барышню — и пойдем со мпой.
Мне было велепо разыскать тебя.
Ну пошли.

Они пришли к Каштанову.
Андрей Андреевич принимал одпосельчап, пришедших поздравить с наградой.
В доме было полно народу.
Здесь же был и Арслапов с семьей.

— Не обессудьте, гости, что угощаю внпом,— говорил Каштанов, смеясь.
— У нас не мпого бывает праздников.
Сегодня мы можем гулять хоть до утра.
Но и о поле пикто по должен забывать.

Все засмеялись.
Каштанов продолжал:

— За ваше счастье, за ваше здоровье, друзья!
Выпьем за то, чтобы наш завтрашний день был краше сегодняшнего.

— За ваше здоровье, Андрей Андреевич...

— За ваше здоровье, Катерина Михайловна...

Гости сидели недолго: за целый день все достаточно устали.
А утром па работу.

Айрие уложила своих гостей в отдельной комнате.
Макпуле хотела взять с собой Сусапну, но Айрпе не согласилась.

— Она погостпт у тебя завтра,— сказала Айрие.

...В серебряный свет погрузила лупа Алсабу.
Поселок сладко спит.
Не слышно ни птиц, ни людских голосов.
Тишину прохладной весенней ночи нарушает лишь неумолчный треск цикад.
Иногда лают собакн.
Неожиданно и не ко времени прокричал петух.
Видно, перепутал время.
Но его пикто не слышал.
До того как Алсаба окажется в объятиях зари, было еще много времени...
