### III

Разгар лета.
Раскалеппое добела, выжигающее все пасквозь солнце.
Солончаковая Джетысайская пустыня.
Редкие скрюченные кусты саксаула.
Там и сям сверкают под солнцем белые, как стекло, впадины.
Во время весеннего половодья здесь скапливаются озера.
Сейчас па их дне — соль.
Мертвую тишипу пустыни нарушает лишь жужжанье невидимых насекомых.
Когда опи вдруг умолкают, человек чувствует себя словно па вымершей земле.
О том, что жизнь все еще существует здесь, напоминают две вещи: жужжание насекомых и редкие кусты саксаула.

Чудо-дерево пустыни — саксаул.
Выдерживает он и палящее летнее солнце, и лютые зимние морозы, и выогу песчаную, и пургу снежную,— все выдерживает с честыо, продолжает жить.
Лишь одного боится — огня, ну, а уж коли попал в костер путника или чабана — о лучших дровах и мечтать нечего.
А как любят его колючки верблюды!
Саксаул — душа и украшение пустьши, пример мужества и терпеливости.

Человек, в голове которого роились примерно такие мысли, оторвал взгляд от безрадостной картины нустыни, посмотрел в переднее окно, ожлвплся.

— Вро#е жилье там впереди, а?
— произнес он недоверчиво.
— Деревья...

Сидевший за рулем газика молодой узкоглазый, с широким, круглым, как диск дойры, лицом казах весело рассмеялся.

— Не бойтесь, не мираж это, а настоящее жилье.
К нему мы и держим путь.
А эти, что синеют там, взаправдашние деревья.
Талы.
Опн припадлежали еще Серсембаю.

— А кто такой — Серсембай?

— Богатей здешний.
Бежал он давно.
Еще во времепа революции.
Знал, видать: если не унесет ноги — его самого вздернут па этих талах.

— Видно, было за что, если бежал.

— Еще бы.
И у меня с ним счеты открытые лежат.
За отца моего.
Серсембай, оказывается, велел похлестать его плетямп за то, что не пожелал отдавать ему в жену трпнадцатнлетпюю дочь.
Сестру мою, самую старшую.
Только-только па ноги стала, матерн начала помогать, а тут — цап, заприметил ее старый пес, захотел сделать девочку какой-то там по счету женой, представляете?
Неграмотный был, кусок овечьего дерьма, а власть имел в пустыне, что твой царь и бог.
С людьми обращался хуже, чем со скотом, которого, правда, было у него видимо-невидимо.
Овец, говорят, считал не десятками и сотнями, а тысячами: там столько-то тысяч, тут столько-то тысяч, столько-то тысяч продано, столько-то тысяч приплода...
Да что там овцы, бог с ними.
А вот сестру мою извел-таки, подлец: довел до того, что бедняжка руки на себя наложила.
Мать моя, земля ей пухом, тоже недолго после этого протянула.
— Молодой казах скрежетнул зубами, сплюнул в окпо.
— Эх, не попал Серсембай в руки Буденного, получил бы сполна...
А теперь, где его теперь достанешь?
Небось сгнил где-нибудь на чужбине.

— А если бы Серсембай, старый пес, сын паршивой собаки,— человеку, видно, этот эпитет очень понравился: он выговорил его со смаком, напирая на каждое слово,— повстречался бы с Амангельды,— поздоровилось бы ему?

— Поздоровилось бы?
— Парень за рулем даже позеленел от злости.
— Да богатеи эти проклятые при одном имени Амангельды не энали, в какой дыре схорониться!

А лы говорите, поздоровилось бы!
Мало вы знаете, значит, об Амангельды Иманове!

— Да нет, кое-что знаю, братец.

— Откуда?
Вы же приезжий.

— А вот и ошибаешься, парень.
На казахской земле я давно живу.
Значит, должен знать историю ее народа.
Вот ты об Амангельды меня спрашивал.
А знаешь ли ты сам про Джангельды, например?

Водитель с интересом поглядел на спутпика, смущенно пожал плечами.

— Джангельды, впрочем, покрыл себя такой же славой, как и Иманов.
В восемнадцатом году по указанию Владимира Ильича Ленина должны были доставить оружие на Актюбинский фронт.
Положение, как ты знаешь, было сложное: голод, холод, кругом враги.
Задание Ильича вызвался выполнить Джангельды со своим отрядом.
Они, пройдя через тысячи испытаний, прибыли по Волге в Астрахань.
Переплыли Каспий па ветхих деревянпых шхунах, высадились на полуострове Бузачп.
А оттуда, одолев пустыню на верблюдах и лошадях, без воды и продовольствия, вышли на станцию Челкар и доставили оружие и патроны, присланные из Москвы по назначепию.
Разве это не героизм?

— Еще какой!
— прищелкнул языком водитель.
Потом откровенно признался: — Про Джангельды я, оказывается, вовсе не слыхал.

— А про Гусмана Азербаева?
Он был намного младше тебя, семнадцати лет, когда один на коне погнался за белоказачьей тачанкой.
Четырех пулеметчиков зарубил, захватил тачанку, трех лошадей и в придачу пулемет с боеприпасами.
Отчаянная была голова.
Он один из первых, кто среди казахов получил орден Красного Знамени.
Чудеса храбрости показал Гусман и на этой войне, немало фашистов уничтожил, но победы не дождался, погиб во цвете лет.
Славный был человек.

— Вы говорите так, словпо знали его...

— Знал, друг мой, знал.
Вместе воевали, а как же.
Знавал я и Джексенбаева.

— Шакира Джексенбаева?!
— воскликнул водитель, поворачиваясь к собеседнику и чуть не выпустив из рук баранку.
— Нашего генерала?

— Позже он стал генерал-майором.
Вот ведь как вырос человек!
И другие выросли бы так же, трудились бы на благо своего парода.
Лмапгельды тоже... еслп бы не замучили его белобапдиты.

— Вы правы, эти собаки, дети блудливых псов, немало наших лучших людей уппчтожили.
Эх, разыскать бы их сейчас!
— опять сплюпул за окно водитель.

— Не беспокойся, свое они получили,— усмехнулся его спутник.
— Но дело не в этом.
А в том, что герои типа Амангельды погибли, а их дело живет, процветает.
Даже умирая, опп были уверены, что так имеипо и будет.

— Вы очень образованный человек,— сказал после некоторого молчания водитель.
— Всегда бы возить такого пассажира иточпо — университет кончил бы,— заулыбался он.

— Что ж, твое желание, может, и исполпится,— улыбнулся собеседник тоже.
— Однако, сколько нам ехать-то еще, дружок?

— Через час примерно будем на месте.

— Да что ты!
Деревья-то вон когда мы видели.

— А в пустыне всегда так.
Богу душу отдашь, пока доберешься погамп до того места, которое видишь глазами.

— Душу отдавать подождем.
Дел еще невпроворот.

— Дел всегда невпроворот.
Вот одиннадцать лет кручу эту баранку без передыху.
Стану на день, думаю профилактику сделать, а мне приказывают:
«Гопи».
Зла не хватает.
А то и хлестче говорят: мол, подкалымить хочешь.
Да какой в наших краях-то калым, скажите пожалуйста!
Увезешь с бахчи мешок арбузов — и это у пас считается, что подкалымил.

— Для себя увозишь или на рынок?

— Наш брат казах не любит связываться с базарами.
И травки-муравки ему не нужно, а мясо подавай, мясо в натуральном виде!

— Что за травка-муравка?

— Ну, капуста там, укроп, петрушка и тому подобпое.
Капусты той самой я паелся в годы воины по макушку.
Теперь даром не заставишь.

— Воевал, выходит?

— Не успел.
Но работки тоже досталось.
Всю службу за баранкой провел.
К концу первый класс получил, вот.
О, по части автомобилей я профессор.
Чихнет разок мотор — я уже 8наю, что у него болит, раз-раз — и вылечил.
В армии мне от салаг отбою не было.

— От кого, от кого?

— Ну от салаг, повобрапдев.
Они приезжают на службу с правами, что получили в автошколе, за партой так сказать, а покрышку от камеры отличить не могут.
Такие как сядут за руль — тотчас начинают судьбу проклинать.
Жалко бедняг.
Начнешь помогать, учить, пока на ноги не поставишь.
Вот и любили меня ребята в части.
А вот здесь, в Алсабе,— кивнул водитель палево и направо, где появились старые, полуразвалившиеся кибитки,— здесь, в Алсабе, меня ни на грош не ценят.

Этот вскрик души водителя остался без ответа.
Спутник не слушал его.
Он смотрел па аул, окружеппый бесконечной равниной степи.
Одна сторона ее упиралась в гряды лесистых гор, взметнувшихся снежными вершипамп в небеса.
Чудо природы: эдесь, внизу, на равнине, зарой в песок яичко — через минуту сварится, а там, наверху, наверное, мороэ, снег, льды...

Попетляв по ухабистой дороге, машина наконец остановилась перед теми самыми талами, которые вот уже несколько часов манили их своей зеленью.
Машина стала, а пассажир не торопился выходить.
Посидел, поулыбался, потом протянул руку.

— Хороший ты парень, понравился мне.
Давай знакомиться.

— Молдабай,— представился шофер.

— Андрей Андреевич Каштанов.
Директор нового совхоза.

При этих словах парень так посмотрел на своего спутника, что вместо глаз остались одни щелочки, а вокруг них набежало столько морщин, что трудно было со стороны понять: плачет он или смеется.

Директор вылез из машины.

— М-да.
Занятно...— пробормотал Молдабай, провожая его взглядом.
— Совхоза нет, директор есть...

Под талами стоял неказистый домик, крытый камышом.
У крыльца на корточках сидели несколько человек, тихо беседуя о чем-то своем.
Директор направился к ним.
Увидев директора, люди почтительно встали.
Каштанов молча со всеми поздоровался за руку, потом кивнул на дверь:

— Заходите.

В единственной комнате, в которой располагалась контора будущего совхоза, посредине стоял неуклюжий длинный стол, сколоченный из неструганых досок, по обе стороны — две скамьи, так же сработанные грубо, но прочно.

— Располагайтесь.

Каштанов выволок из-под стола скрипучую, расшатанную табуретку, бросил папку па стол, сел.
Виски его были посеребрены сединой, волосы на макушке заметно поредели, что, однако, не было заметно, если смотреть спереди.

— Дела у пас вот какие, друзья мои,— пачал директор, устало хмуря брови,— дела, скажу прямо, предстоят нелегкие.
— Он поочередно оглядел лица сидящих, вытащил из папки кипу бумаг, положил на стол перед собой, руки уронил сверху и продолжал: — С постановлением партии и правительства о создании нашего и ряда других совхозов вы все знакомы.
Совмин уделяет нам максимум внимания.
Средств отпустили нам какие только в силах.
Выделепа смета.
Откомандированы кадры, которых, скажу вам сразу, нам, конечно, не хватит.
Как не хватит нам еще много чего.
Но мы не для того здесь, чтобы сидеть и ждать, когда государство обеспечит нас всем необходимым.
Да и нечем, если говорить откровенно.
В стране — разруха.
Война обошлась нам в шестьсот семьдесят девять миллиардов рублей — Каштанов поднял кулак, но тут же опять уронил его на стол поверх бумаг.
— Так что чего нет, мы сами должны доставать.
Хоть из-под земли, ясно?
Вы, завгар, и вы, главный инженер, должны подготовить до понедельника десять машин.
Поедем в горы рубить лес для строительства.
Обеспечьте рабочих пилами, топорами и прочим.
Людей подберу я сам.
Ясно?
Пойдем дальше.
Товарищ прораб, как у вас с кирпичом?

— Кирпича пока хватит, цемента нет.

— Цемент сегодня будет.
Подготовьтесь принять.

— Андрей Андреевич...— начал было главный ишкепер, но директор резко перебил его:

— Я еще не кончил.
— Опять повернулся к прорабу: — Бригада каменщиков укомплектована?

— Во второй бригаде не хватает восемь человек.

— Пока возьмите табаководов.
Цемент не должен лежать.
Как отделка?

— Два дома, которые вы смотрели накануне, готовы.
Можно принимать.

— Молодцы, женщипы!
Ты что хотел сказать, Матвей Петрович?
— обратился Каштанов к главному инженеру.

— К понедельнику мы никак не сможем подготовить десять машин, Андрей Андреевич.
У двух протекают радиаторы, у трех что-то с...

— Довольно.
К понедельнику десять машин.
Я все сказал.

Инженер сник, точно его кувалдой огрели по макушке.
Каштанов опять поочередно оглядел сидящих, точно хотел спросить, кому еще, мол, хочется получить.
Но никто но хотел.
Тогда директор более внимательно посмотрел па трех незнакомцев, сидевших особняком и до сих пор не проронивших ни слова.
К гимнастерке высокого, худощавого, оказавшегося поближе к Каштанову, были прикреплены в два ряда ордена и медали.
Директор кивнул ему, как бы приглашая к разговору.

— Товарищ Каштанов,— проговорил тот, кашлянув.
— Мы прибыли из Узбекистана.
Несколько семей.
Остальные ждут на улице.
Не знаем, где разместиться...

Брови директора приподнялись — на лбу обозначилась глубокая бороздка.
Подобный вопрос, какой задал незнакомец, он уже слышал здесь не раз.

Андреи Андреевич кивком головы отпустил главного инженера, завгара и прораба.
В дверях они столкнулись с высоким худощавым человеком в коломянковом пиджаке.
Он улыбнулся выходившим, вошел в кабинет.

— Очень кстати, товарищ Курбапбеков,— сказал директор, пожимая ему руку.
И пояснил орденоносцу:—Знакомьтесь, наш комиссар, секретарь партийной организации.
Как раз он и занимается размещением приезжих.
Позовите, пожалуйста, ваших людей, пусть войдут.

Через мипуту в дверь протиснулись один за другим несколько человек.
Лица у них были усталые, осунувшиеся, одежда измятая, потрепанная.
Во всем их облике сквозили печаль и тревога: как-то будет на новом, неизвестном месте?
Каштанов тотчас уловил их настроение, пригласил сесть.

— Табаководы, значит, прибыли?

— Да... табаководы,— слабо улыбнулся один из вошедших.

— О, не скромничайте, друзья.
Я знавал ваш табак и в краях ваших бывал.
И здесь мы будем выращивать табак.
И не худший, чем все известные в мире сорта.
Здешний климат, почва гарантируют нам это, но... с одним «но»!
Чтобы претворить наше желание в жизнь, нам нужны кадры, настоящие специалисты-табаководы.
Поэтомуто мы и пригласили вас сюда.
Вы приехали,— спасибо вам, дорогие.
Надеюсь, не пожалеете.
Со временем, конечно.
Но пока, друзья, вы должны смириться с некоторыми трудностями.
Ведь и до пас уже были наезды, и еще немало цриедут, надеюсь.
Так что с жильем у нас пока туговато.
До того как примемся за табак, крыша пад головой должна быть у всех.
Поэтому всем нам придется для начала поработать па стройке.
Договорились?

Курбапбеков объявил, что приезжие временно будут размещены в ауле Алсаба.

— Эти люди — паше будущее,— сказал директор парторгу, когда приезжие шумно стали выходить из конторы.
— Постарайтесь помочь им всем, чем сможет совхоз.

Курбапбеков кивнул и направился к двери.
Каштанов устало опустился на табуретку, уронил голову на скрещеппые па столе руки.
Он спал.
Впервые за последние двое суток.
