## Эпилог ерине

Аязлы къыш куню эди.
«Алсаба»нынъ мусафирханесинде бир адам пейда олды.
Узун бойлу, кенъ омузлы, къуракъшыгъан черели бу адам кимсеге айланып бакъмай ве нч бир тюрлю шейнен меракъланмай.
Тосат-тосат къоюн джебинден чыкъарып, насылдыр бир илядж иче.
Башыны арткъа къайырып ютып йиберген сонъ, сытылгъан титис чырайы даа бир бешарет алгъа келип къала.
Яткъанда андан-мындан юньлери чыкъып къалгъан эски тонуиы устюне ташлай.
Четтен бакъкъанда бу адам даима ушюпкъалтырап тургъангъа бенъзей.
Саба еринден турдымы, аман устюне тонуны кие, якьасыны котере, къалпагъынынъ къулакъларыны ашагъы тюшюре ве чыкъып кете.
Къайда барып кельгенинден кимсенинъ хабери ёкъ.
Бугунь саба кене ойле яиты Къапыиы килитледи, анахтарны невбетчининъ столы устюне ташлады ве Алсабанынъ меркезий сокъагъы бою адымлап кетти.
Юксек сельбилернинъ тёиесине келип къонгъан кьаргъалар онынъ башы устюнде гъаркъылдап-гъаркъылдап терек-теректен авушалар.
Сокъакъта кимсе ёкъ.
О бнр озю кете.
Бойле аязда совхоз ишчилерининъ сокъакъта не иши бар?
Олар сыджакъ эвлеринде зевкъланмакъталар.
Ерлер сюрюльген, маллар емнен темнн этнльгеи, эр кеснннъ ашайджагъы, ичеджеги башы уджунда.
Акъшам устю ялынъыз тюкянларнынъ алдыпда сийрек-сепелек адамлар пейда олалар.
Яшлар исе, Медениет саранына топланалар.

Бугунь ава къарардан зияде сувутып башлады.
Оджакълардан чыкъкъан тютюннинъ сырыкъ киби авагъа котерилип кетмеси де буны тасдикълай.
Мусафирханеден чыкъкъан адам медпунктнынъ азбарына келип кирди.
Токътады, этрафкъа бакъынды ве къапыны тартты.
Къапы ачылмады.
Кене тартты, ичериден бекитильгенини анълагъан сонъ, вазгечти.
Бираз даа бекледи ве сонъра арыкъ-сюекли юмругъынен енгильден тыкъырдатты.
Ичериде Айриеден башкъа кимсе ёкъ эди.
О халатынынъ дёгмелернни илиштирип, къапыгъа кельди ве сувукъ кирмесин деп, зорнен кечирип къойгъан зембелекни котернп, къапыны ачты.
Бу адам ичери кирди ве:

— Селям, Айрие!— деп къолуны узатты.

— Селям...

Айрие бу адамны таныды.
Вуджудындан электрик токы кечкен кибн олды.
Тизлери къалтырады, эеджанланды, козьлерине къаранлыкъ чёкти.
Онъа къол бердимн, ёкъмы, озю де бильмей къалды.
Бнраздан сонъ озюни къолгъа алып:—Алиман Шакирович къайдан бонле?...
— деди.

— Алма-Атагъа эки вагои агъач кетирдим.
Бу ерге кельген сонъ, сизни корип къайтайым,— дедим.

— Кене яхшы акъылынъа тюшкенмиз.
Кир ичери, мында сувукъ.
Озюнънен берабер сувукъ да кетиргенсинъ...

Шахардин ичери кирди, тонунынъ якъасыны чезди, къалпагъыны чыкъарып стол устюне къойды.

— Айрие, сен ич денъишмегенсинъ.
Кене шу козьлер, кене шу кирпиклер...

— Амма сен денъишкенсинъ.
Атта озюнъе бенъземейсинъ.
Ёлда корьген олсам, танымайджакъ экеним.
Неге ойле чаларып кеттинъ?

— Арадан он алты йыл кечти, Айрие.
Мен сенн бутюн омюрим хатырлайджагъым.
Къабаат озюмде экен...

— Янъы аиленънен бахтлыдырсынъ эбет?
Юнус баргъанда корнп кельген эди.

— Мен ондан айрылдым.
Яшап оламадыкъ.
Оэюнн пек акъыллы сайды.

— Кене апайынъ къабаатлы, ойлеми?

Алиман индемеди.

— Айды, яхшы.
Шнмди не демек нстейсинъ?— деди Айрие.

— Мумкюн олса, манъа Фиданени косьтер.

— Фидане шимди эвде ёкътыр.
Аркъадашларынен берабер медицина институтынынъ азырлыкъ курсына къатнайлар.
Вакъытынъ олса, бекле, акъшам келеджек, лаф этип бакъарым.

— Акъайынъ кене бригадир олып чалышамы?

— Ёкъ, эндн совхозымызнынъ уйкен агрономы олды.

— Мен мусафирханеде бнр кунь даа къалырым.
Фидане кельгенинен манъа хабер берирсннъ.

— Мен мусафирханеге бармам.
Ярын бу маальде мында келирсинъ.

Айрие акъшам бу вакъианы Арслановкъа айтып анълатты.
Олар экиси де тюшюнджеге далдылар.
«Фиданеге айтмалымы, ёкъса бу хусуста лаф ачмакъ керекмейми?» Тюшюндилер, чокъ дерелерден сув кетирдилер.
«Аджеба бу корюнпов Фиданенинъ юрегнни яраламазмы?»

Айрие бутюн меселенн Арслановнынъ озюне къалдырды.
— Насыл истейсинъ, ойле яп, Самедин,— деди о.
Сонъра:— Валерик меселесине бенъземесин,— деп экиси де Фиданеге айтмагъа къарар бердилер.

Фидане одасында дерс бакъып тура эди.
Ана ве баба онынъ янына кельднлер.
Айрие буюк сакътлыкънен, АыМ_ шакъ сёзлернен бу меселенн Фиданеге айтып анълатты.

— Ана, сизге айып дегильми манъа бойле насиат бермеге?—деди Фидане чалыкъланып.

— Я къызым, мына бабанъ да бу фикирде, истесенъ бар, корюш,— денмиз.

— Меним бир дане бабам бар, Арсланов Самедин!
Мен де Арсланова Фиданем!
Истесенъиз бар, корюшинъ.
Эм бу лафны манъа бир даа айтманъыз!

Фидане китапларыны алып, чыкъып кетти.
Саба Айрие айни шу лафны Алимангъа бильдирди.

Оиынъ мусафирханеге кельгенини корьмегенлери киби, чыкъып кеткенини де корьмедилер...

Аят токътамай денъишип тура.
Матвей Петрович огълу тапылгъан соиъ бам-башкъа адам олып кетти.
Бутюн дсрди сёкюльдн.

Эскилер срине янъылар келе.
Андрей Андреевич Каштанов область кой хозяйствосы идаресинде ншке таин втильсс де озюнннъ тешкнль эткен совхозыны, оиынъ с_ыджакъ К_анлы, ишкир адамларыиы унутман.
Коллективнннъ янъы енъишлеринен гъурурлана.
Эр йыл келип, эски достларынен, совхознынъ ветеранларынен корюше.

Бугунь Алсабагъа эки муса«|)ир даа кельди.
Олариынъ экнсн де совхознынъ къийметли мусафирлери эдилер.
Бириси Андрей Андреепич, Д1»гери Мефодий Пантелеевич.
Леспромхоз онъа Алма-Атада раатланмакъ ичюн бир айлыкъ ёлланма бердн.
О, орманда чалышкъан совхоз ишчилсрини — озюнннъ эски танышларыны, онынъ дагъ болюгиидс азырланып бу совхозгъа ёллангъан керестеден къурулгъан эвлерни ве дигер ишханелерни козюнен корьмек истеди.

Къинметли мусафир совхоз посёлкасыны корип чыкъкъан сонъ, эскн дост-эшлеринен берабер Алсабанынъ та дагъ этеклерине барып таянгъан секиз юз гектарлыкъ узундан-узун тарлаларыны сенир эттилер.
Эр кересиндскк киби, бу сефер де байыр тёпесиндеки ян-янаша яткъан эки къабирнннъ янында токъталдылар.
Он едн йыл нчннде нидже керг къавесинн ичкен, чиберегнни ашагъан Себнля ве Месюде къартинлеони хатырладылар.
Бу юксек къырНошъ тёпесинден оларнынъ козюне Алсабанынъ четсиз тютюн тарлалары, багъча-баг_ьлары, сельбилер арасында узанып кеткен сокъакълары ве эвлери пек хош олып корюндилер.
