### V

В четверг на строительные площадки было выгружено восемьдесят кубометров первосортного леса.
Рабочие, ездившие в горы, получили разрешение отдохнуть один день.
Строители вздохнули с облегчением: на какое-то — пусть короткое — время они обеспечены лесом.

— Расходуйте лес с оглядкой.
Смотрите,чтобы ни одна щепка не пропала даром.
Неизвестно, когда нам теперь дадут лес,
% Каждому определено его место, — наказал Каштанов Матвею Петровичу, главному инженеру совхоза.

Тот молча протер очки, посмотрел подслеповатыми глазами на директора, улыбнулся.

— Мы тут в ваше отсутствие подсчитали с Курбанбековым кое-что.
% Он встретившись с шофёрами, работниками, что работали в горах, собрал организацию членов партии и они пришли к такому решению:
% Чтобы построить новый совхоз, в это большое хозяйство нужно очень много строительных пиломатериалов.
% Работа директора по вырубке леса сделана с инициативой, бесспорно имеет большое значение.
Вторая такая поездка отнимет у нас еще больше времени, сил и средств.
% Мы должны отказаться от работы по вырубке леса в сложных условиях этого места.
За три дня вы, то есть двадцать два человека, привезли восемьдесят кубометров леса.Но вы видели, как измотались люди, один день отдыха ничего им не даст.
А работа ведь не ждет.
— Надо договориться с Министерством лесной промышленности, чтобы оно указало нам какой-нибудь леспромхоз на севере республики, в который мы могли бы по договору послать группу своих рабочих.
— Наши люди работали бы там на общих основаниях, под руководством опытных лесоповалыциков, а леспромхоз регулярно бы обеспечивал нас пиломатериалами.

% Вечером в кабинете директора началась горячая дискуссия партийной организации насчёт этого решения. 

— Чего нам в леспромхозе корячиться, когда и здесь работы невпроворот?

— Мы вам не лесорубы, вы звали нас сюда табак растить!

% Каштанов взглянул на Курбанбекова, что тихо сидел рядом и прервав неподходящие выступления:

% Товарищи, партийная организация подняла очень умный и нужный вопрос, — сказав начал вести речь. 
% Составив звено с десяти пятнадцати добропорядочных молодых комсомольцев и коммунистов, обязательно нужно их отправить в какой-либо лесопромхоз.
% Наша республика занимает большое место и в сфере лесоводства.
Рабочих можно послать в Кокчетав, Кустанай, Павлодар, в Северный Казахстан — в любую из этих областей.
И лес там, впрочем, не тот.
% Там есть леспромхозы.
И работы ведутся механизированно.
— Посылать людей, когда у самих не хватает рабочих — а там, думаете, хватает?
% Война оставила след на каждное место, на каждое хозяйство.
% Как по мне мы должны отправить на эту работу только увлечённых желанием людей.
% А вы что думаете товарищ Мурадасыл? — сказал директор долгому, широкоплечему парню, что сидел скраю. 

Я готов,— поднялся с места.
— Только прошу,не назначайте меня опять бригадиром.
% Мне достаточно сейчас водить пилой.
% На год говорите, или на больше, мне всё равно. 

— Спасибо, товарищ Эмирвелиев,— Андрей Андреевич кивнул Курбанбекову, приглашая записать, улыбнулся.
Назначать бригадиров мы так и так не имеем права.
Этим займутся сами товарищи из леспромхоза.

— И вообще, я думаю, в это дело активно должна включиться молодежь, комсомольцы.
На ноги вскочила Галя Гурченко, секретарь комсомольской организации.

— Очень дельная мысль!— поддержал ее Курбанбеков.
% — Чтобы работа от имени совхоза шла организованым способом, мы поставим в руководители им одного комуниста. 
Потом, когда разместишь людей, работа пойдет на лад,— вернешься обратно.

% — Мы поручаем это тебе, — сказал Каштанов.

% Очень хорошо.
— Я согласна.
Лишь бы в министерстве вопрос разрешился поскорее.

% — Хорошо.
% — Насчёт лесной промышленности я сам поеду в Министерство.
% Вы, Матвей Петрович и Гурченко подготовте людей за несколько дней.

Наконец Каштанов остался один в кабинете.
Вернулся к столу на нем лежала стопка газет.
Из-под нее выглядывал уголок голубого конверта Андрей Андреевич осторожно взял его, подошел к дивану у стены, растянулся на нем.
Письмо от жены было коротким.
 «Андрей!
Я решила, что нам все же надо развестись.
Я уже отнесла заявление в суд.
Можешь приехать, забрать свои вещи.
 Катя».

— Решительная женщина все-таки Катерина Михайловyа.
Каштапов сунул письмо под подушку,
натянул на себя одеяло, закрыл глаза.
Мысли его тотчас унеслись далеко далеко.
Кровавые боп под Смоленском.
Партизанский лес.
Освобождение города.
Госпиталь, где он и встретил Катю, Катерину...
«Да, Катюша права.
% Для женщины жить в городе без мужа мучительная вещь.
Можно было бы ей теперь приехать сюда.
Все же крыша над головой есть...
% Хоть дома и не такие как в городе, но не страшно.
Только ведь негде пока Катерине работать.
Детсад еще не скоро вступит в строй,
а без детей, без любимой работы Катя — что птица без воздуха, рыба без воды.
Дети — вот в чем смысл ее жизни».

Веки Каштанова отяжелели, рот слегка приоткрылся, рука свесилась с дивана,
дыхание стало равномерным,с легким хрипом,
— директор уснул крепким сном человека, намаявшегося за день.

У людей, занятых валкой леса, нет времени словом перекинуться, не то что поболтать или посплетничать.
% Это лесники знают хорошо.
Редко когда услышишь здесь во время работы шутку и смех.
работа трудная, изматывающая, у рабочих рассчитана каждая минута.
Обычно па участке работает семь-восемь бригад, ими руководит мастер лесоучастка.
В зависимости от характера работы бригады делятся на звенья.
Если деревья высокие, стройные, без лишних веток — звеньев в бригаде мало, а если лес труднопроходимый, а деревья кривые да сучковатые, то бригада делится на четыре или пять звеньев.
Поэтому лесорубы видятся лишь при распределении работ, во время которого по привычке спорят за хороший участок.
Если бригаде достается сосняк, где деревья растут прямо, устремленные в небо, густо, то работа здесь спорится и к вечеру удается снять хороший «урожай».
В корявом сосняке работать трудно, утомительно.
«Там, кроме пней и сучьев, ни шиша нет!» — бурчат лесорубы, получив такой участок.
Порою подобное недовольство перерастает в ссору, глухую обиду.
Оно и понятно:
Но те, кому достался желанный участок,
% «Яблоко варись, падай мне в рот», сказав не сидят сложа руки.
Деревья ведь надо еще свалить, очистить от веток, раскряжевать по сортам, затем погрузить на тележки с железными колесами и вывезти на склад.
% Сколько сдашь дерева, столько и заработаешь.
% Это и  называеться счасливым лесом.
Но и это еще не все.
Нужно собрать спиленные ветки, сучья, пораненный молодняк и сжечь.
Место, где поутру стоял густой девственный лес, к вечеру становится похоже иа ровно скошенный луг.
Только на лугу том бесприютно торчат пни.

Корявый, труднопроходимый участок, как говорилось уже, никому не нравится.
«Колготни много, а заработка никакого».
Эта мысль портит всем настроение, отравляет душу.
Поэтому очень важно, чтобы мастер лесоучастка был опытным и честным человеком.
% Если он не умеет или не желает по-справедливому оценить труд людей, рано-утром бросай роботу и убегай.
Однажды вы будете поражены «Лесным законом» лесников.
% Потому, что государством для этой работы проблема возмещения прав очень хорошо и справедливо составлена.
Лесорубы хорошо знают свои права и не любят, когда их ущемляют.
% Рабочие, которые очень хорошо знают свои права и обязанности обычно каждое утро собираются у участкового склада, видятся друг с другом и делятся мыслями.
Все разговоры в основном о работе.

— Я никогда не злюсь, когда попадаю на неважный участок,— говорит один.
—Потому что государство так и так платит нам неплохо.
Я, во всяком случае, меньше других не зарабатываю.

% — Другой выйдя из-за первого.
— перебивает его другой.

— Дело не в заработке,
Твоя работа видна, вон она, на складе лежит, а моя дымом уходит в небо.
Стыдно людям в глаза смотреть,когда получаешь зарплату.
Получается, тебе платят за то, что ты даешь государству лес, а мне за то, что отравляю воздух дымом.

— По-моему, стыдиться тут нечего,— степенно вставляет третий.
— Мы все связаны одной веревочкой, то бишь одно дело делаем.
Если я не расчищу площадку, то ты не сможешь дать леса.

— Эй, мужички, Послушайте, что я вам скажу.
— Смуглолицая женщина всадила топор, которым играла в руке, в массивный ствол сосны.
кончайте языком чесать!
— Через неделю, оказывается, переходим на новый метод работы.
Комплекс, слышите, комплекс!

— Это еще что за зверь — комплекс?
— откликнулся кто-то.

— Может, объяснишь, а, красавица, раз так много знаешь?
Поработаем — поймем.
Но говорят,что отныне не будет таких разговоров: тебе таков участок достался, а мне — такой!
Все пойдет в общий котел — от пня до сучьев.

— Словом, болтай своей ложкой в том котле, авось что нибудь и выловишь!
— злобно обронила молодая, хмурая женщина, что сидела напротив смуглолицей.

— А ты не сверкай на меня своими кошачьими глазищами,— отрезала смуглолицая,
— Очень хороший закон.
— сама мне все мозги проела: на плохой участок попала да на плохой участок попала!
Тебе самая высоченная сосна пеньком малюсеньким кажется.Теперь небось насытишься.

— А я и так сыта, тебе бы дал кто хоть малость, хоть понюхать!
А у меня глаза хоть и кошачьи, да муженек рядом, стройный как сосна!

Но ты не особо-то задирай свою курносую нюхалку,
а то зараз отобью твоего муженька, так и повесишь свои губы-то шлепанцы!

Стоявшие и сидевшие вокруг люди поначалу с удивлением прислушивались к перепалке двух молодых женщин: чего, мол, они не поделили, но последние слова смуглолицей словно прорвали плотину — раздался дружный хохот.
«Кошачьи глаза» обозлилась еще больше.

— Ох-хо-хо, кому ты и нужна такая, черная, как залежалый пятак!
— выкрикнула она злобно.

— На кой черт я взяла тебя в свое звено — не пойму?!
— воскликнула смуглолицая огорчеппо.
— Злая, как цепной пес, всех перессорила, сплетничаешь...
— Она одним махом выдернула топор, воткнутый в ствол сосны,

Пошли, ребята и широкими шагами направилась в лес.

«Кошачьи глаза» пошла со всеми,не зная, как выместить зло, сжигающее грудь.
Походка ее была подпрыгивающей, нервной.
Вот она догнала Смуглянку, впилась в пее колючим взглядом.

«комплекс-момплекс» — и поделом тебе!
Теперь и не заметишь, как вылетишь из звеньевых.
— Разорялась

— Знала бы, что в звене окажется такая стерва, как ты, я бы в самом начале отказалась быть звеньевой,— ответила Смуглянка, спокойно продолжая свой путь.

— Ах-ах-ах, так тебе и поверили: отказалась бы! Все видят, как ты лезешь в начальники.
Впрочем, и Айрие ты сделала несчастной.

— Тебе бы такой «несчастной» быть,как Айрие.
С Алиманом своим да дочуркой она и горя не знает.
Не то что ты: от жадности лопаешься.

— Как же, горя не анает со своим Алиманом!
Вчера ее на станции Сосновой люди добрые видели
с ребеночком на руках.Еле узнали, до того «похорошела» от счастья!

При этих словах Смуглянка остановилась,
точно споткнулась.
Рабочие разбрелись по участку.
% Эта смуглая женщина - Макпуле Ашыралиева, была самым близким другом и товарищем Айрие ещё с молодого возраста.
«Кошачьи глаза» пошла дальше, вихляя тощим задом: вот, мол, как я тебя уела.

— Погоди, девка.
«Кошачьи глаза» остановилась, на тонких губах ее играла довольная улыбочка.

% — Я вас слушаю, товарищ Макпуле Аширалиева, — сказала и снова собиралась идти.
% Макпуле разозлилась.
% Она не знала эту молодую щенщину.
Макпуле познакомилась с Зерой уже здесь, 
% но знавала раньше её покойную мать и её недосмотренного, умершего от хвори на старости отца.
% Её родители были хорошими людьми.
% Они были добропорядочными стариками, что не заглядывали на чужое добро и кое-как перебивались своими старческими силами.
Потом переехали в город, там и скончались.
А Зера, оказывается, их последний ребенок, 
% Они назвали её Зерой.
% Вообще в то время имя Зера было очень модным.
% После того, как она узнала, что эти великодушные люди её родители, эти славные люди несколько секунд не сходили с глаз Макпуле. 
— У хороших людей вырастают плохие дети.Эта Фера-ханум, кажется, начинена ядом тысячи змей.
% Потом снова взглянула на Зеру.
% Зера не сжимаясь, снова собиралась уже идти.

% — Остановись, тебе говорю! — прокричала снова Макпуле.
% Зера остановилась.
% И как-будто дразня Макпуле покрутила плечами.

— Ну что скажешь еще, я слушаю!— поджала губки Фера.
% Макпуле посмотрела в её приблизившиеся глаза:

— Это правда, что ты сказала об Айрие?

— Неправду люди не станут болтать.

— Кто ее видел на Сосновой?

— Кто видел,тот и видел.
Дрезину ждала, вот!
Теперь ее люлечку небось мамаша качает.
Дочка каталась, а саночки будет старушка таскать!
— издевательски засмеялась Фера. 
— оборвала ее смех Макпуле.

% — Сука ты! — сказала уставившись в её глаза. 
— Я давно собиралась сказать это тебе, но не хотела позорить среди людей из уважения к памяти твоей покойной матери.

— Как ты смеешь оскорблять меня, молодую женщину!
Это тебе так не пройдет!

— Я могу тебя и похлестче обозвать, если хочешь. Потому что сучка ты и есть сучка.
Как ты можешь радоваться чужому несчастью?
Или думаешь, если Айрие бросила мужа, то он к тебе придет?
Подумай о своем завтрашнем дне, бесстыжая.
А сейчас марш работать!

В лесу то тут, то там раздаются предупреждающие крики: «Бо-ойся-а!»
Значит, работа в самом разгаре.
Высокие мощные сосны со свистом рушатся на землю.И земля дрожит от сильных толчков.
В это время опасно ходить по участку.
Каждый должен быть на своем строго отведенном месте.
Коли ты пренебрежешь правилами техники безопасности, сунешься куда не положено — запросто можешь угодить под дерево.
Внимание всех,кто работает рядом с вальщиком, обращено на дерево, которое вот-вот рухнет под визг пилы.
За несколько секунд,как оно покачнется и начнет медленно, нехотя клониться в сторону, вальщик: 
«Бо-ой-ся-а!», все же закричит
Бывает, что дерево не падает в рассчитанную вальщиком сторону,
поэтому очень важно всем вовремя определить для себя, куда оно ляжет, на сколько метров приблизительно растянется по земле.

Макпуле несколько успокоилась, услышав знакомый шум падающих деревьев и протяжные крики «Бойся!».
Среди этих криков она выделила голос Мурадасыла.«Ну, если этот приступил к делу, нечего беспокоиться,— подумала она с теплым чувством.
— Он сам один валит столько леса, сколько может дать за смену целое звено. И сам раскряжевывает деревья по качеству.
Лучковая пила у него в руках поот, как скрипка.
Удивительный парень.И сильный.
А Мурадасыл начал так, будто всю жизнь валил лес,
Рабочих тотчас распределили по бригадам лесоучастка,
% Потому что очень трудно работать в одной бригаде с людьми, работу в лесу которых ты не понимаешь должным образом. 

% — рабочий день сегодня начался напряженно, — сказала Макпуле сама себе.

Макпуле зашагала к складу, чтобы отпроситься домой у мастера лесоучастка.
То, что она услышала об Айрие, не давало ей покоя.
% Макпуле погрузилась в разные мысли.
Айрие — самая близкая, задушевная подруга Макпуле,
хотя между ними большая разница в возрасте.
Айрие так и звала ее: Макпуле-апте, то есть старшей сестрой, что не мешало нм делиться самыми сокровенными девичьими тайнами, любить друг друга, как две родные сестры.
Макпуле и старалась быть для Айрие и верной подругой, и ближе родной сестры.
Мать Айрие, тетушка Себиля, не могла нарадоваться их дружбе, любила Макпуле, относилась к ней как к дочери.
Стара уже тетушка, выдается свободная минутка, начинает перебирать четки.
Не пропускает ни дня поста, пять раз в день совершает молитву .
% Тётушка Себиля и сейчас не нарушает этот порядок.
% Натерпелась она в годы войны и после, радуется не нарадуется, что не разлучилась со своим стройным как тростиночка сыном.
Занимает она с сыном одну большую комнату в бараке.
Печь большая.
Дров много.
Тетушка обычно молится на козьей шкуре, постланной у теплого бока печи.Эта шкура у нее с тех времен, когда Себиля-апте была невесткой.
Юнус рано уходит на работу.
Тетушка первую молитву посвящает ему.Просит у аллаха здоровья и счастья для сына.
Тут старушка, вспомнив, что дочку судьба забросила так далеко, чуть всплакнет, пригорюнится.
Макпуле обычно старается успокоить тетушку, пособить ей чем сможет.
Помогает убраться в доме, стряпать. Вдвоем они изобретают разнообразные блюда из картошки.
Особенно вкусные получаются у Макпуле картофельные лепешки.
% Не каждый может это сделать
да только откуда возьмешь нынче продукты, чтоб приготовить кобете, катламу или чебуреки, те, которые — Макпуле хорошо знает — так любит Себиля-апте?! 
% Самая горькая вещь для Макпуле была в этом.

«Человеку семьдесят лет. Сколько ей, бедняжке, осталось еще жить?!
Умру, но достану сегодня немного муки и мяса, накормлю старушку кобете!»
% Макпуле очень усердная и способная женщина.
У Макпуле дело со словом не разойдется.
Она тоже, как Айрие, сирота.
Отец погиб в первые же дни войны, защищая Брестскую крепость.
Мать погибла позже, в одной из бомбежек.
Пришлось заменить трем сестренкам и мать, и отца.
Работала наравне с мужчинами.
Сразу заметили ее работоспособность, организаторский талант, умение ладить с людьми.
Впоследствии, на леспромхозе,назначили звеньевой.
Имя Макпуле стало известно на все отделение,
Не прошло много времени, звено Аширалиевой стало давать древесины больше всех.
 По сей день не сходит с доски Почета.
Люди с большим желапием идут в ее звено.

Макпуле всегда отстаивает интересы рабочих, умеет дать отпор таким ядовитым сорнякам, как Зера, умеет требовать работу.
«Хорошо работаешь — хорошо получишь»,— любит она приговаривать.
Ненавидит сплетников.
Правду-матку режет в глаза. 
% Невежество, что стоит за человеком она считает позором.
«У правильного человека и дело спорится»,— живет в народе пословица.

% Макпуле прийдя на склад, не заметила выходящего.
Мастер лесного участка Мефодий Пантелеевич ходил между эстакадами бревен,
проверяя, не перемешаны ли сорта древесины.
% Заметив Макпуле, что приближалась:

— Видишь вот эту двадцатку, Аширалиева? — он ткнул пальцем в бревно с красноватой сердцевиной.
Бревно-брак смешалось с первосортной древесиной, ожидающей отправки заказчику.
В этом, конечно, виноват складской приемщик-бракер
% Приемщик должен как врачь знать все болезни дерева.
Одно гнилое дерево понизит качество целой партии, а значит, и оплата будет соответствующей, но страдать будут все: и рабочие, и леспромхоз.

% — Что это? — спросил Мефодий Пантелеевич снова ткнув в это дерево.

— Краснина,— ответила Макпуле.

— Верно, краснина,— Эта гадость в шахту не пойдет.
А приемщик не заметил ее.
% В твоем звене может ли быть спилённый брак?

— Мефодий Пантелеевич, вы энаете, кто из моих вальщиков по коре, по веткам еще не срубленного дерева определяет его болезнь?

Мастер посмотрел в глаза Макпуле, усмехнулся:

— Ты хочешь, чтобы я опять похвалил твоего Мурадасыла?

— Вот именно, Мурадасыл никогда в жизни не допустит такого брака.
Он будто знает язык деревьев,леса.
Не знал — и не приехал бы сюда.

— Язык-то деревьев он, может, и знает, да во многом другом пасует, по-моему,— засмеялся Мефодий Пантелеевич, подмигнув.
Макпуле поняла смысл его шутки, но не растерялась.

— Захочет, многое другое, что вы имеете в виду, он сделает не хуже, чем другие.

— Правильно!
Мурадасыл — мужик что надо.
Поторопитесь — такую свадьбу закатим, на все отделение!

— Мне ли уж о свадьбах мечтать?!
— с горечью воскликнула Макпуле.
— Лучше отпустите мепя сегодня домой.
Нужно гостей встретить.

— Твои гости к нам пусть не в гости, а насовсем едут.
Таких работящих людей нам во как нужно!
— Мурадасыл сегодня работает?

— Спуститесь вниз и послушайте: от его «Бойся!» лес дрожит.

— Ну хорошо, иди домой, Макпуле,
а то не успеешь.

— Они должны были приехать вчера.

% Мефодий Пантелеевич хотел сказать, что-то еще Макпуле, но вовремя прикусил язык.
% Его слова остались при нем.
Вчерашняя дрезина потерпела аварию и несколько человек ранено, Зачем беспокить человека.

Дорога от леса до поселка занимает около часа времени, если идти пешком.
Все мысли Макпуле вращались вокруг Айрие.
Она знала, что в последнее время в семье подруги неладно, но ей было неизвестно, что дело дошло до развода.
Письма Айрие не отличались подробностью.
% Макпуле погрузилась в мысли.
«Не стоит зря выносить из дома сор»,— говаривала Айрие.
Возможно, она и права.
«Человек, не умеющий хранить тайну, не умеет и любить.
Очаг такого быстро погаснет».

Айрие была верна своему мужу, днем и ночью пеклась о благополучии семьи.
% Сама знала о своих переживаниях.
есть что — ела, нет — терпела.
Алиман же не понял ее лучших качеств, стал злоупотреблять ими.
Он стал относиться к жене как к деревенской дурочке. 
Родилась дочь, которая связала ее по рукам и ногам.
% Алиман стал жертвой своих ложных суждений.
Алиман получил еще большую свободу.
% Начал отдалятся от Айрие.
Стал жить в свое удовольствие
% Как говорят «Кто ищет тот и найдёт», он тоже нашёл...
% Макпуле и не знала об этих вещах.
Макпуле и радовал приезд Айрие, и пугал своей неопределенностью.
Скорее бы уж увидеться, пообниматься, выговориться да и успокоить душу.

Но когда Макпуле приблизилась к окраине села, издали показался муж Зеры.
% Макпуле не знла этого человека.
% Она нигде с ним не была, не пришла еще очередь побеседовать.
На вид неплохой человек
Знай работает на своей железной дороге.
% Он те такой человек, что причинит кому-нибудь зло.
Говорят же, червь выбирает самое лучшее яблоко.
% Такая злющая женщина как Зера не подходящая этому человеку, но что поделаешь раз такую встретил.
% Окрылённые человеческой судьбой живут в любви и спокойствии.
%? Нет, человечий глаз не будет насыщён.
Насытятся, лишь когда получат причитающийся аршин земли.
Бывают люди, которым сколько ни давай — все мало.
Хочет нахапать столько, сколько получает здоровый, как лев, Мурадасыл.
Была бы ее власть — в ложке воды утопила бы беднягу.
И знать не хочет, что в звене-то все хорошо зарабатывают лишь благодаря Мурадасылу.
От зари до зари спину не разгибает парень.

И как только не сломится?
% Мурадасылова поясница всё держит.
Вот уж поистине железное здоровье.
Да и муженек Зеры не хиляк, говорят, неплохо зарабатывает.
Чего же не довольствоваться тем, что есть?
«Я бы посмотрела, как ты заулыбался, будь здесь твоя половиночка!
Она бы тебя в кипящий котел опустила.
Да и мне бы досталось но от меня-то она получила бы сполна.
Подлец тебя раз ударит — ты должен двинуть его дважды».

— Что вы так задумались? — остановился муженек.

— Разве мало о чем задуматься?
Раз носишь голову на плечах, обязан хоть изредка дать ей работу.— Макпуле ускорила шаги.

— Вы не слышали, что вчера дрезина перевернулась на дороге?

Макпуле вначале не придала значения этому сообщению.
Но потом вдруг вздрогнула,резко остановилась:

— Вчера, говоришь?
Пострадавшие есть?

— Дрезина ведь была битком набита.
— Не хочу врать: не смог узнать.

Макпуле не заметила, что сорвалась с места как ошпаренная.
% На неё как-будто вылили кипящую воду.
Темное лицо ее покрылось мертвенной бледностью, на лбу выступили капельки пота.
Муж Зеры удивленно пожал плечами и продолжал свой путь.

«Моя Айрие попала в аварию!
А вдруг они погибли?
С ребенком на руках!
Ой, родненькая, что же мне делать?
То-то они со вчерашнего дня никак не доедут!
А оно вон что!
Побегу сейчас прямо к Себиля-апте...
Если Айрие там нет...
значит, дело плохо.
Бедная тетушка Себиля, будто мало горя хлебнула за свою жизнь.
Теперь эта напасть на ее голову».
% В детстве над ними очень глумился один мырза.
% Вся сельськая община построив шалашы возле дороги, мучилась от снега и дождя. 
% Уже и забылось всё что делал мырза, но народ того села его все ещё проклинал.
% И вот в день Советов, как только подумали, что уже увидели жизнь, её муж Сейдамет, который собирался построить первую электрическую станцию в колхозе, попал в аварию.   
% Айрие в то время со своим маленьким братом осталась в руках этой несчастной.
%? На детей как я, что выросли без отцов говорят «Сирота не умирает, она ранится, видит день».
% Думали что уже всё будет какая-то от них польза, но на наши головы свалилась война.
% Мы видели все её мучения.
% Мы на лугах не оставляли ни шпината, ни щавеля, ни крапивы.
% В заварив кастрюлю супа с крапивы, с ложкой затирухи с муки, спасли себе жизнь.
% Это и Айрие хорошо помнит...
% Когда советская армия освободила наше село, наша радость не помещалась в нас.
% Айрие в то время была достигшей зрелого возраста девушкой.
% Ей как и зрелым яблокам уже не висящим на дереве, нужно было женится. 
% А за кого пойдёшь?
% В деревне разве остался хоть один юноша?
% Все были на войне.
% От большынства и до сегодня нет вестей.
% Умерли молодые юношы.
% Потом, за ней упадал тот командир артиллеристов.
% Он был хорошим человеком.
% Тётя Себиля согласилась.
% И я согласилась.
% Поженились.
% Начали хорошо жить.
% Но сейчас что случилось?
% Пока сам не встретишься, сложно рассказать.
% Встретиться?..
% И снова в сознании всплыла перевёрнутая дрезина...
% Что же это за беда?

% С этими мыслями Макбуле и вошла во двор тетушки Себили..
% Было обеднее время.
Тетушка Себиля доила козу, привязанную у двери барака.
% Во дворе тишина.
Лицо да и весь вид старушки дышали спокойствием.
Значит, Айрие еще не приехала.
— У Макпуле словно что-то оборвалось внутри.
% По спине побежали мурашки.

— Себиля-апте, от Айрие никаких вестей?

— Нет, доченька.

— Старушка последний раз сжала сосок козы, убрала в сторону ведро.

— Ты же сама читала письмо, в котором она писала, что собирается к нам,— продолжала старуха.
— После этого ничего не было.

Макпуле промолчала.
Взяла ведро из рук старушки.
В нем было около литра молока.

— Смотри-ка, неплохо, оказывается, доится козочка.

— Э, доченька, лишь бы на кофе давала.
Куда мне еще?!
Юнус молока не любит.
Сколько ни заставляла — так и ни разу в рот не взял.
Подавай ему еду только мясную, мучную. В этом он похож на покойного отца.
% Это и тут откуда-то взялось.
Эх, времена!
— Хорошо еще, что картошки много.
Картошка ведь — это второй хлеб.
% В те времена её не было.
Вы, молодые, не видели голода двадцать первого года.
Тогда хуже, чем в войну, было.
Будь у нас тогда достаточно картошки, много народу выжило бы.

Вошли в дом.
Макпуле процедила молоко через марлю, вылила в маленькую алюминиевую кастрюлю.

— Ты посиди пока, дочка,— указала старуха на тюфяки вдоль стены.
— А я помолюсь, а то время проходит.

— Где уж там сидеть, Себиля-апте!
— Я забежала на минутку, справиться о вашем здоровье,
узнать, нет ли чего нового от Айрие.

— Ах, доченька, говорят, что места, где живет моя девочка, лежат на самом краю света.
Пока письмо дойдет оттуда пли человек доберется, и не знаешь: будешь ты жив или нет.

— На глаза старухи невольно набежали слезы.
Макпуле поторопилась успокоить ее:

— Потерпите еще малость, тетушка.
Айрие скоро будет.
Вышедший на дорогу рано или поздно прибывает на место.
Внучку свою увидите наконец.
Уж она-то поможет вам расправиться с молоком.

— Приехали бы уж поскорее а молока нам хватит сполпа.

Попрощавшись, Макпуле вышла.
Но куда идти? У кого спросить об Айрие? Она не знала.
Прошла немного по тропке, проложенной за бараками,
Остановилась мысли роем носились в голове.

Черпая весть, говорят, не залеживается.
Все уже знают, что дрезина перевернулась.
Только неизвестно, кто пострадал, кто остался жив.
Макпуле решительно зашагала в контору.
В голове у нее родилось твердое решение.
Год назад здесь стоял сплошной лес.
Одни сосны, и потому, видно, и станцию назвали Сосновой.
Ведь иначе и не назовешь, коли кругом одни сосны.
Отделение лесхоза, где живет и работает Макпуле, находится в тридцати девяти километрах от Сосновой.
Сообщения между ними не было, не было на чем вывозить заготовленный лес, решили строить в срочном порядке узкоколейную железнодорожную ветку.
В это время как раз и приехали рабочие из Алсабы, строительство не продлилось и двух месяцев.
На протяжении трассы появились четыре маленькие железнодорожные станции.
Потихоньку на этих станциях появились бараки, дома для рабочих.
Им дали названия «Десятый», «Двадцатый», «Тридцатый» и «Тридцать девятый», смотря на каком километре находилась станция.
Поскольку поселок Макпуле находился на конечном пункте ветки, то он получил название Тридцать девятого километра.

Для того чтобы попасть на Сосновую, Айрие следовало провести в дороге двое с половиной суток.
% Как бы там ни было, взяв ребенка в руки она двинулась в дорогу.
Айрие все же добралась с ребенком до Сосновой.
Люди видели ее на станции, говорили с ней.
Но видели ее два дня тому назад.
И значит,
она давно должна была быть на Тридцать девятом.
Выходит, с Айрие что-то случилось.
% Макпуле чисто удивилась когда услышала, что дрезина перевернулась.
Машины здесь не ходят.
Съездить на Сосновую, нет никакой возможности.
% Телефон держит связь только с Сосновой станцией. 
Единственное средство сообщения — дрезина.
% Она тоже закрыта.
Движение на ней прекращено.
Как быть?
В такое время невольно жалеешь, что на дворе не зима.
Зимой здешний люд здорово выручают сани. Садись и дуй во все четыре стороны
— тебе не страшны ни болота, ни озера.
Все скрывается подо льдом и снегом.
Местные жители большие мастера делать сани.
Разукрашивают росписями, резьбой.
На санях катаются в праздники, ездят в город, в гости, ни одна свадьба не обходится без них.
Как ни гони на этих санях
— не перевернутся.
Потому что очепь хитро они устроены: по бокам приделаны две деревянные опоры, похожие на крылья.
При крутых поворотах сапп ложатся па одну из них, и по мере выравнивания дороги сани становятся на свои полозья.
% Местные народы, конечно очень хорошо знают об удовольствии от саней.
% Приезжие люди не могут понять это в должной степени.

Тяжелое ныне время.
% Чтобы исправить раны, что оставила за собой война, сколько труда, сколько пота должно упасть.
% В местах где проходили бои, в селах, в городах остались только развалины.
Сожженные села, разрушенные города, взорванные мосты,
все это надо построить заново.
А для того чтобы строить, нужны материалы.Лес.
Плохо с питанием, не хватает одежды.
А ведь известно: коли в желудке гремит — руки особо не разгуляются.
Чтобы такой мужик, как Мурадасыл, смог в день валить по тридцать кубометров леса, нужно, чтобы у него в кастрюле кипело что-нибудь существенное.
А это не всегда возможно.
Война все перевернула вверх дном.
% Если б на дорогах битвы началась бы эпидемия, то у народного хозяйства,в селах, в колхозах-совхозах начался бы застой.  
Нет техники, нет мужских рук, которые могли бы работать, закрома пусты.
Чем государство может тебя накормить?
Люди хорошо понимают положение, работают засучив рукава.
% Они со всем смирились.
% Даже если под ними грязь, терпят, работают.
% На болотистом месте построили железную дорогу.
Так нужно.
% В селах и городах нужны строительные материалы, в шахтах нужна древесина.
% Древесина, древесина.
% Везде, на каждой строительной площадке не будет работы без древесины.
Именно поэтому Макпуле, Мурадасыл, Мефодий Пантелеевич и все подобные им от зари до зари не выходят из лесу.
% Для них, как-будто сейчас нет никакого удовольствия. 
% Всё удовольствие в работе.
Хорошо еще, что приноровились они к этой тяжкой работе.
не каждый выдерживает непосильное напряжение.
Это тебе не садоводство или пчеловодство.
% В любом случае, человек, что любит работать, на любой работе должен показывать свою зрелость.
Мефодий Пантелеевич нарадоваться не может на своих помощников, такие они все работящие, упорные.

— Что ни поручи — все сделают.
И сделают на совесть, вовремя,— твердит он на всех собраниях.
Какая бы комиссия ни приехала на Тридцать девятый, технорук ведет ее тотчас к Пантелеевичу.
Потому что уверен: здесь ему не придется краснеть.
Этот участок в течение всего года держал первенство по леспромхозу.
Если раньше при сдаче зимней делянки участок ежегодно выплачивал штрафы, то теперь, с приездом рабочих совхоза, все регулярно получают премии.
% Говоря языком лесных мастеров, всё так и есть.
Зимой глубина снега в лесу больше метра.
Если деревья спилить на этом уровне, поверх снега, то весной, когда снег сойдет, на делянке будут торчать метровые пни.
Это в лесном деле считается преступлением, так как погибает самое ценное место дерева — основание.
Легко подсчитать, какие терпит убытки леспромхоз, коли от каждого дерева теряет метр ценнейшего материала.
Бесспорно, зимой в лесу работать тяжелее, чем летом.
Лесоруб должен таскать с собой кроме пилы, топора и рогатины, которой направляет падающее дерево, еще и лопату,
чтобы расчищать метровый слой снега и отрывать основание дерева.
Занятие хлопотное и неприятпое.
Недобросовестный вальщик может пренебречь им а проверить работу каждого в зимнее время невозможно.
Вот и получается, что летом комиссия обнаруживает высоченные торчащие пни, несожженые ветки и делянку не принимаот.
Отделение вынуждено платить большой штраф.

Мефодий Пантелеевич пережил этот период.
Теперь у него на участке сознательные и добросовестные люди.
Потому и взгляд его на род людской претерпел коренные изменения.

— Раньше я ни во что не верил, пока сам не увижу, не пощупаю руками,— сказал он однажды Макпуле.
— Я не хотел принимать в отделение этих ребят на Алсабы.
Первые дни даже сторонился их,
скажу тебе откровенно.
Но оказалось,я ошибался.
Люди хорошие, честные, добрые.
Разве не позавидуешь Мурадасылу, его силе, трудолюбию, душевной красоте?
% В этих людей есть очень хорошие особенности.
Ты когда-нибудь встречала у нас, на Тридцать девятом, бездельника или лоботряса?
Человек, любящий труд, не рыскает в поисках счастья.

Слова Мефодия Пантелеевича до глубины души взволновали Макпуле, вышибли слезу.
% Чтобы обрадовать сердце, что потеряло родного отца, своего любимого и истончилось от войны, много и не нужно, вроде бы.
много ли нужно сердцу, обгоревшему от горя и трудностей!
Одного доброго слова достаточно, чтобы вызвать слезы благодарности.
% Мефодий Пантелеевич посмотрел с сожалением на слёзы Макпуле.

— Ничего, Макпуле, главные трудности у вас уже позади,— успокаивал женщину Мефодий Пантелеевич.
— Работать вы умеете.
Надо втолковать вашим людям, чтоб побольше картошки посадили.
Куда ни кинь семена — урожай будет.
Лето у нас короткое.
Надо поторопиться. 
Во всяком случае, этой зимой я хочу погулять на твоей свадьбе, выпить и поесть вдоволь.

— Мефодий Пантелеевич, вы вот все собираетесь погулять на моей свадьбе.
За кого же, интереспо, вы отдаете мепя?
— со смехом спросила Макпуле.

— За Мурадасыла.
— серьезно ответил Мефодий Пантелеевич.

— Я не правлюсь Мурадасылу, Мефодий Пантелеевич.
Он славный человек и мужик что надо, но я не подхожу ему.
Стара я для него.

— Ничего, это не помеха.

— Насильно мил не будешь, дорогой Мефодий Пантелеевич.
— Если оба конца двух железок не накалены одинаково, то, сколько ни бей, не припаяешь их.

— Надо стараться, дочь моя. Или хоть попытаться припаять.
Ты ведь такая боевая женщина, тебе ли тут пасовать?
Посмотри на Зеру!
Сейчас все надо решать по-фронтовому.
И Мурадасыл одинокий, и ты...

— Зера мне не пример, Мефодий Пантелеевич.
А в этом деле никак нельзя, как вы говорите, по-фронтовому.
Мужики настырных не любят, остерегаются их.
Тем более такие основательные, как Мурадасыл.

— А какая голова!
Через год ты его не узнаешь, Макпуле.
Старательный человек.

— Да.
У него хорошее будущее.

— Но не приведи господь, если попадет в лапы такой бабы, как Зера, за месяц погибнет.
Жалко будет парня.
Потому ты все-таки подумай еще, Макпуле, не руби сплеча.
Мы готовы организовать вашу свадьбу в складчину.

— Спасибо, Мефодий Пантелеевич,— улыбнулась Макпуле.
— Это ваше задание тяжелее всех, какие вы давали до сих пор, тяжелее даже валки леса.

Между мастером участка и Макпуле частенько происходили такие полушутливые, полусерьезные разговоры.
Рабочие любили и уважали Мефодия Пантелеевича именно за эту простоту и душевность.
А это в свою очередь, конечно, отражалось на их работе.
Если случался брак, допущенный кем-то по ошибке или из-за неумения, стремились всем коллективом устранить его — из желания не подвести мастера.

— Надо исправить, пока не увидел Мефодий Пантелеевич и не огорчился,— говорят лесорубы в таких случаях.
И делается это отнюдь не из страха перед начальством, а из уважения и любви к нему.
