### X

Тетушка Себиля не находит себе места от радости.
Они переехали в новый дом.

— В доме и водопровод, и печка, чисто, светло!
— говорит она, счастливо улыбаясь поздравляющим.

Старушке сегодня некогда было даже дыхнуть.
Всю ночь жарила кофе.
И вообще беготни и суетни хоть отбавляй: сегодия наконец состоится свадьба Айрие и Арсланова.
Жених и невеста, правда, ночему-то упрямо называют ее «вечеринкой», хотя, посудить, какая же это вечерника, когда столько друзей и родственников попаехало, а из Ташкента одни родич привез с собой зпамепитого трубача Шемшедина, аккордеониста и дареджп.
Вечеринка сама собой перерастала в шумную многолюдную свадьбу.

Макпуле уже два дпя не выходит па работу: помогает Айрпе.
Не жалеют своего труда и времени Бодепеджпев, Есетов, Эмирвели,— опп устанавливают во дворе столы.
Юнус занят электропроводкой: надо осветить столы, очаги в дальнем конце двора, улицу.

Последние лучи заходящего осеннего солнца догорали па снежных вершинах далеких гор.
Поселок готовился к отдыху, там и сям зажигались лампочки.
Часть гостей села за столы.

— Кого ждем, почему не начинаем?
— толкпул локтем в бок Шемшедина пожилой мужчина.

Тот молча взял трубу в руки, дунул в мундштук, перевернул инструмент, постучал по клапанам, потом направился к дверп.
К нему присоединились два других музыканта.
На свадебном дворе царил всегдашний беспорядок.
В сторонке толпились мальчишки, глазея па музыкантов.
Тетушка Себиля сидела на невысоком топчане, сооруженном пз пеструганых досок, в кругу своих ровесниц.
Седые головы их покрывали белоснежные марама.

Музыканты стоя заиграли веселую поздравительную мелодию.
Звуки музыки вознеслись над Алсабой, устремились над бескрайними полями к высоким горам.
Себиля-апте незаметно смахнула слезы, набежавшие на глаза, счастливо улыбнулась подружкам.

— Поздравляем вас!
— расклапялся Шемгаедии, кончив играть.
— Дай бог, чтоб сегодняшний вечер принес в этот дом много счастья.

Все, кто был во дворе, поздравляли молодых.
Свадьба началась.
Музыканты встали у ворот, встречать по обычаю приветственным маршем каждого гостя.
Как только марш кончался, они весело пелп:

Начинается свадьба па улпце пашей,

Женятся двое прекрасных...

В руках Шемшедипа золотая труба выводит самые замысловатые звуки, бубен так и пляшет в руках дареджи, аккордеон растягивается и сжимается, выводя чарующие рулады.
У ворот собирается толпа прохожих, проезжающие мимо шоферы останавливают машины, чтобы послушать напевные, неведомые в этих краях мелодии.
Над полями и стеиыо, пад повой и старой Алсабой за всю их историю впервые звучала эта музыка, свадебная музыка людей, принесших сюда жизнь...

Приглашенные входят под звуки марша в ворота, поздравляют хозяев, вручают подарки, занимают за столом места.
Рассаживанием гостей занят Бодепеджпев-аякчы, тамада, главный распорядитель свадьбы.
Ему помогала Макпуле.

У ворот остановился газик Молдабая.
Бодепеджиев махнул рукой музыкантам.
Труба Шемшедипа запела так, что, казалось, ушпые перепонки окружающих не выдержат.
От трубы не отставали и даре с аккордеоном.

Из машины вышли Каштапов, Курбапбеков и Катерина Михайловна с целым ворохом подарков.
Их встретили сами виновники торжества — Арсланов и Айрне.
С ними были Есетов, Макпуле.
Катерина вручнла подарки Айрие, расцеловала ее в обе щеки.
Затем гости кивком поздоровались с музыкантами, проследовали на отведеппые для них места во главе праздничного стола, рядом с жепихом и невестой.
Аякчы Бодепеджиев предоставил слово Андрею Андреевичу.

— Дорогие друзья, уважаемые гости!
— начал Каштанов.
— Мы свидетели того, как советский народ творит чудеса, в безжизненные голые степи прппоент жизнь.
Мы с вами частичка этого парода, чем законно гордимся.
Предмет нашей гордости — плоды пашпх трудов.
Это то же дома для рабочих,— Каштанов жестом указал па сияющий огнями дом молодоженов,—те же табачные сараи и сушилки, здания магазинов, детского сада, медпункта, бани, столовой, правления совхоза, бытового комбината.
Это тот же высокий урожай табака, снятый нами в этом году.
Придет день — и у нас будет больше достижений.
Мы станем сдавать государству в десятки раз больше табака, чем нынче.
Вместе с увеличением площади табачных плантаций мы будем энергично увеличивать площади садов и бахчевых культур.
Табак нельзя есть, товарищи.
Что ж, прикажете возить нам фрукты и овощи из соседних колхозов?
Как бы не так.
Все это уже растет у нас у самих.
И будет впредь расти в изобилии.
Этого мы добьемся своим трудом.
Но мы умеем по только хорошо работать.
Мы еще умеем крепко любить.
Мы знаем Айрие и Самедппа как честных, работящих людей, и мы уверены, что они создадут крепкую счастливую семыо па зависть всем холостякам!
От души поздравляем вас, дорогие друзья!
Пусть ваша жпзпь будет такой же долгой, как жизпь Ала-Тау, немого свидетеля вашей свадьбы, а любовь такой же прочной, как его скалы.

Последние слова директора потонули под громовые аплодисменты и звуки застольной мелодип «Долу».
Захлопали бутылки шампанского, зазвенели бокалы, ппалы и просто стаканы.
Кто-то пз сидевших в дальпем конце закричал:
«Горько!» Сосед наклонился к нему, прошептал что-то на ухо, по-впдимому пояснил, что не у всех народностей принято кричать па свадьбах «горько».

Воспользовавшись наступившей тишиной, аякчы Боденеджиев объявил, азартно потирая руки:

— Друзья!
Закуска и питье — перед вами, пейте, ешьте, веселитесь, коли понадобится что, ко мне обращайтесь!
— Подмигнул музыкантам: мол, знай наших, мы и в рифму умеем говорить, куда-то заспешил, а музыканты грянули «Хайтарму».

Ждать, пока их попросят, они не могли: за столько верст приехали украсить свадьбу земляка — вот и старались вовсю.
После «Хайтармы» пошли русская плясовая, казахская, украинская, узбекская, даже болгарские песни и мелодии.
Музыканты оказались на редкость искусными.
Дареджи умел даже на ходу сочинять шуточные песенки.
Невесте с женихом он пропел следующее:

Женщины, взрастившие табак,

Не уступят своих табаководов никому...

Бодене джиев обходит столы, следя, всем ли всего хватает, не успел ли кто хватить лишку, с кем-то шутит, кого-то хлопает по плечу,— в общем, добросовестно исполняет свои обязанности.
Вот он объявил, что начинаются танцы, а кто их начнет, пока что секрет...

Зазвучали ритмичные, неторопливые удары бубна, которые с каждым разом все учащались и под конец превратились в яростную, неистовую дробь, и, когда казалось, что она вот-вот оборвется, тут же вступили аккордеон и труба и в круг на свободном уголке двора выплыли две невысокие, но стройные женские фигуры в длинных светлых платьях.
Головы обеих покрывали длинные шелковые марама.
Приглядевшись, Каштанов в одной из женщин с трудом узнал Себиля-апте.
Он и не заметил, когда она встала из-за стола.
«Как радость может преобразить человека,— подумал он.
— Счастье детей — счастье матери».
Другая женщина была Месуде-апте.

С традиционного танца старушек и началось веселье.
Их фигуры так красиво и согласованно плыли по кругу, с такой грациозностью они поводили руками, такой свежестью и нежностью дышалп их лица, что все смотрели па ппх повскакав с мест.
Гости, забившиеся в дом, высыпали па веранду и облепили окна.
В круг выступила Катерипа, притопнула ногами, развела руки.
Глаза светились.
Каштанов подумал, что давно не впдел жепу такой красивой и веселой.
Ему стало чуточку грустно.
Давно ли они сами были женихом и невестой?
Но о такой свадьбе они не мечтали.
И жизнь их почти вся прошла...

Потом были фокстрот, танго, вальс, опять национальные тапцы, по своей охоте спели несколько человек из гостей.

Каштанову очень поправилась песня «О, освободи меня от печали», жалобно-грустная, берущая за душу любовная песня...

Не успели стихнуть аплодисменты, как директор заметил фигуру девушки в рабочей одежде.
Лицо ее выражало растерянность н страх, блестящие потные волосы прилипли ко лбу.
Она направлялась к Айрие, расталкивая людей.

— Улисса, что с тобой?
— остановил Каштанов девушку, узнав в ней дочь Чевриниди.

— Мне нужна Айрие!
— еле выговорила девушка, задыхаясь от бега.

— Попробуй скажи это Арсланову!
— развеселились мужчины.

— Айрие-апа, подите-ка сюда!
— крикнула девушка через стол.

Айрие взглянула на Самедипа, словно испрашивая его разрешения, потом вышла из-эа стола вместе с Катериной Михайловной.
Улисса что-то горячо зашептала на ухо невесты.
По мере того как она говорила, лицо Айрие вытягивалось, бледнело.
Она не дослушала девушку, обернулась к Катерине Михайловне:

— Вызовите Молдабая, машина нужна!

— Что случилось, дорогая?
— ничего не понимала Катерина.

Айрие приблизила лицо к ее уху:

— Сестра ее рожает.

— Так пусть вызывают акушера...

— Трудные роды.
Пока из района приодет врач — и мать, и дпте могут погибнуть.
Зовите лучше Молдабая...
Я поеду.

— Кто же тебя отпустит одпу в такой вечер?!
— возмутилась Катерина Михайловна.—Я поеду с тобой.
— Она попскала глазами Молдабая.
Он стоял возле музыкантов, что-то втолковывал Шемшедипу, оживленно жестикулируя руками.
— Молдабай!
— позвала Катерипа Михайловна, помахав рукой.

Через пять минут Айрие и Катерипа выбежалп пз медпункта в белых халатах.
Чемоданчик с лекарствами и инструментами несла Улисса Чевриниди.
Не успели женщины рассесться, как газик Молдабая взревел, с места набрал большую скорость и ринулся в темь улиц спящего поселка, оставляя позади шумное застолье, песпи и танцы...

— Я попытаюсь помочь роженице чем смогу,— бросила Айрие, выпрыгивая из машины.
— А ты, Улисса, поезжай с Молдабаем, вызови все же акушера.
Можешь позвонить из правления.

Вокруг больной толпилась большая куча людей.
Тут тебе и родители, и соседки-старушки, и муж, и дети.
Все что-то говорят, что-то советуют.

— Прошу, освободите помещение!
— приказала Айрие, приближаясь к роженице.
— Катерина Михайловна, идите сюда, поможете мне...

Айрпе при первом же взгляде па больную определила, что ребенок шел неправильно.
Но она не подала и вида, что положение критическое.
Принялась оказывать роженице помощь, какая была в ее силах.

— Катерипа Михайловна, принесите, пожалуйста, чистую простыню, — попросила она, не отнимая рук от живота роженицы.

Айрие свернула простыню несколько раз, подсунула под женщину, концы скрестила над жпвотом, один конец взяла сама, другой протянула Каштановой.

— Следите за мпой, Катерина Михайловна,— сказала она.
— Когда я потяну, тяните и вы, когда отпущу — отпускайте и вы.

Роженица кричала все сильнее.
Катерине еще не приводилось наблюдать, прп каких мучениях проистекают роды.
Какие муки!
Обильный пот, ручьями стекающпй с лица роженицы, словно свинцом расплавлял сердце Катерины Михайловны.
Она и сама вся взмокла, руки и ноги отказывались слушаться, к горлу подступала тошнота, по Катерипа стоически боролась со слабостью, старалась четко и быстро выполнять приказания Айрие.
Сейчас вся надежда на нее.
Айрпе свое дело знает.
Вон как она умело действует...
Такая не даст умереть...
Терпп, родненькая, терпи...
Айрне тебя спасет и твоего ребеночка...
Вы будете жить, будете счастливы...

Л свадьба была в самом разгаре.
Такова она, жизнь.
В одном конце поселка шла борьба со смертью, в другом — веселье.
Так оно заведено издревле, так оно и будет.
Диалектика.
Нет ппчего одинакового на свете.
Старые умирают, новые рождаются.
Нет, трудно поверить, что в эту ночь где-то может произойти несчастье.
Там, рядом с Чевриниди,— Айрие.
У нее золотые руки и сердце, она и близко не подпустит смерть к молодой жепщппе, своим телом заслонит ее от костлявой.
Пока она там борется за жизнь двух существ, здесь продолжается ее свадьба.
Свадьба без самой невесты.
Не отменять же ее, тем более что она превратилась в праздник всего совхоза!..

Молодые казахские парпи хором грянули за столом песню «Айттим салом, каламкас»... когда они кончили, пожилая женщина наклонилась к своей соседке.

— Скажи, мллая, они не папгу песню «Вышел я ш.ин из ресторана» пели?

— Конечно, ее,— уверенпо ответила соседка,— та же песня, только, видать, слова переиначили на казахский лад...

— Что-о вы, тетушка!..— протяпула узкоглазая и широкоскулая девушка, которую можно было принять и за казашку и за ногайку, по поскольку она говорила по-татарски чисто, то женщины поняли, что она татарка.
— Это казахская народная неспя.
Точнее, ставшая народной.
А сочинил ее великий Абай.
Он пел ее под аккомпанемент домбры.

— Бог ее знает!
— махнула рукой пожилая.
— Я ие ученая.
Но, убей меня, я певала в молодости эту песню.
И по-русски слышала.
В те времена мы и именито Абая не слыхали.
А почему ее пели все?
А потому что хорошая песня, за душу берет...

С другого конца стола донеслась другая песня.
На сей раз пел уйгур.

Еслп бы я был месяцем па небе —

Разом бы охватывал взором всю землю.

Стать бы мне чаем в твоей гшале —

Обжег бы губы твои...

Молодцы музыканты!
Они с готовностью исполняли каждый заказ, подхватывали любую песню на любом языке, вызывая восхищение и благодарность окружающих.
Когда они заиграли лирическую мелодию Микиса Теодоракиса «Ты была нежна и красива», в круг вышли две длиннокосые черноглазые девушки и запели на своем родном языке.
Над седой казахской землей плыла песня на языке древних эллинов!

Не успели девушки смолкнуть, музыкантов подозвал к себе старичок с куцей бородой.
Было видно, он порядком захмелел и теперь, по-видимому, переполнился решимостью тряхнуть стариной.

Лишь только аккордеонист растянул мехи, он закрыл глаза, откинул голову назад и запел низким, печальным голосом:

Я поздороваюсь — ты не отвечаешь мне,

Не нуждаешься в моем селяме.

Знаю, никогда ты по полюбишь мепя,

Но зпай, любовь моя огромнее горы...

Свадьба идет своим чередом.
Сидящие рядом Каштанов и Курбапбеков обращаются к Самедину, шутят.
Тот улыбается, отвечает, стараясь скрыть свое состояние.
А настроение его испортилось с того момента, как Айрие с Катериной спешно покинули свадьбу.
Странное дело, Каштанов их ухода точно и не заметил.
А он, Арсланов, сидит как на угольях.
Песни, музыка, шум веселья, которыми так упивается директор, доходят до его, Самедина, ушей словно через туман, оставляют сердце холодным и равнодушным.
Он волновался за Чевриниди, за Айрпе.
Все ли будет нормально, не омрачится ли сегодняшний вечер горем?

— ТоварищиI — раздался вдруг голос Бодеиодтнева, которого давненько уже было не слыхать.
— Товарищи, я предлагаю поднять этот тост за сердце и мозг нашего совхоза, за любимого нашего директора Андрея Андреевича, который много сделал, чтоб состоялась эта свадьба.
Ура!

Раздались крики «ура!», начавшие уставать музыканты вскочили, заиграли застольную «Долу».

Женщины, знавшие, куда уехали Айрие и жена директора, мигом обступили газик Молдабая, лишь только он остановился у ворот.
Они, естественно, жаждали поскорее узнать, все ли обошлось благополучно.
Но Айрпе и Катерипа, не успевшие даже снять халаты, устремились в дом.
Не утолил любопытства женщин и Молдабай.
Он подошел к столу, налил себе рюмку водки, высоко поднял ее.

— Товарищи, минутку вггпмания!
Прошу наполнить ваши пиалы.
С этого часа в нашем совхозе одним табаководом стало больше.
Старшая дочь Човринндп родила сына!
Мирового парня!
Благополучно разрешиться родам помогла наша Айрие Арсланова!
Она спасла две жизни: матери и сына.
Ура Арслановой!

В это самое время в конце стола появились в своих белых длинных платьях Айрио с Катериной Михайловной.

Каштанов, Курбапбеков и Арсланов радостно переглянулись.
Когда Айрие и Катерина сели па свои места, с бокалом в руке поднялся Курбапбеков.

— Товарищи, Молдабай очень верно сказал: в семье паших табаководов одпим члепом стало больше.
Пусть растот эта семья день ото дпя!
Ведь придот день, мы, заложившне основу этого совхоза, состаримся, станем ветеранами.
А эстафету из наших рук примут наши сыновья и дочери, которые родились сегодня и родятся завтра.
Поэтому мы уже с сегодняшнего дня заботимся об их будущем, расширяем очаги культуры, образования.
Придет время, когда наши дети работу, которую мы делаем руками, будут выполнять машинами.
Мы прпвыкли вершить свои большие и малые дела молча, не похваляясь, по ставя себе это в заслуги.
Сегодняшний случай — тому примером.
У человека свадьба, торжество, которое случается раз в жнзни, а он бросает все, идет спасать другого человека.
Айрпе своими знаниями, опытом, душевностью принесла сегодня в дом Чевриниди счастье.
Да здравствуют такие люди, как Айрие Арсланова!
Я предлагаю выпить за счастье богатыря Арсланова и его прекрасной невесты Айрпе!

Все трудности свадьбы, ответственность за соблюдение порядка за столами, своевременная подача блюд падают обычно на плечи аякчы.
К концу свадьбы Боденеджпев и Макпуле от усталости просто падалп с пог.
Но, несмотря на это, когда Каштанов сказал, что и они должны сплясать на этой свадьбе, охотно вышли в круг.
Макпуле заказала музыкантам мелодию «Мно восемнадцать лет».
Айрпе глядела на подругу, одетую в платье из отреза, подаренного Мурадасылом, и сердце ее больно сжималось...
«Судьба,— думала она,— как ты порой бываешь жестока н коварна...
Как ты умеешь посадить нам па руки птицу счастья, которая тут же улетает, оставив в сжатом кулаке всего лишь несколько перьев...»

Закончив танец, Макпуле подошла к Айрие, расцеловала ее в глаза, лоб и щеки, села между подругой и Катериной Михайловной.
Теперь она могла позволить себе немного отдохнуть, поговорить с Айрие.
Но не тут-то было.
Пирующие начали требовать, чтобы сплясали жених с невестой, иначе, шутливо грозились они, не уйдут со свадьбы, заставят продолжать ее и завтра.
Делать нечего, Самедину пришлось встать.
За ним поднялась Айрие.
Так получилось, что Самедину после войны не пришлось ни разу сплясать.
И вот дождался, танцует на своей свадьбе.

На Самедине черная тройка, из кармана пиджака выглядывает кончик вышитого невестой платочка.
На высоком, стройном Арсланове костюм сидит как влитой.
На Айрие — белое платье, белые туфли, белый платок.
«Она похожа на подснежник»,— шепнула Макпуле Катерине Михайловне, глядя на подругу.
«Или сказочную фею»,— согласилась Каштанова.

Шемшедпн задрал вверх сверкающую трубу с особым вдохновением, закрыл глаза и заиграл вступление медленного танца...
Самедин и Айрие пошли навстречу друг другу, плавно скользя по земле, с улыбкой, неотрывно глядя друг на друга...
Вот они сошлись почти вплотную, и, когда казалось, что непременно столкнутся, Айрие скользнула вбок и поплыла дальше, как лебедь, а рядом, чуть поотстав, скользил Самедин, широко простерев над невестой длинные сильные руки, точно орел, оберегающий свою спутницу от сильных ветров, непогоды и врагов...
