### V

Не смотря на то,что был второй день праздника полевые работы велись с большим энтузиазмом.
В мае закладываеться фундамент годовой работы.
Рассаду нужно посадить за двадцать дней.
Если начнешь раньше, будет холодно, если начнешь поздно, не вырастет.
Вот почему табачники стали мастерами полевой работы.
Все бригады обязаны качественно до пятнадцатого мая взяться за посевную работу.

Каждый знает своё задание.
Коллективная имеет приоритет над личной работой в этой команде.
Потому что они будут решать как личные, так и коллективные проблемы вместе.
Партийная организация и дирекция ценят добросовестных крестьян, так как они всегда работают в своем хозяйстве, заботятся об их здоровье и благополучии.

Наверное, поэтому не было ни одного человека, который сегодня не вышел бы на поле после вчерашней праздничной церемонии.
Ни у кого не болела голова, никто не сидел дома.
Сегодня бригада Арсланова собиралась испытать новую сеялку.
Никто в доме не заметил, что он встал с утра.
Как бы рано он ни ушел, когда он приехал на поле, вокруг рассадной машины уже ходили Каштанов, Еремеев, Курбанбеков и Молдабай.

- Голова не болит, Арсланов? - сказал после приветствия Каштанов.

%- Нет,Андрей Андреевич.
Мы умеем работать так же, как и пить.
Какой смысл  пить, если от него будет болеть голова?

%- Хорошо,хорошо,я шучу.
Сейчас снова начнешь свою философию.

«Если мы сможем заставить эту машину работать так, как нужно, мы закончим посадку за десять дней», — сказал Еремеев.

- Государство создало его для нас, и мы должны уметь им пользоваться.

Эти слова Курбанбеков сказал от себя.
Потому,что он сам дает уроки на курсах механизаторов.
Он заочно учиться в институте сельского хозяйства.



Темнота отступила за горы.
Солнце, круглое, как мячик, окрасило горизонт и взошло, словно выходя из чрева земли.
Сначала появилась половинка,потом потихоньку окружилось и зависло в воздухе.
Рассвет солнца имеет свое очарование не только в море, но и в пустыне.
Машина за машиной, люди выходили на поля.
От их праздничности, торжественности, шуток и смеха казалось,что они пришли сюда, чтобы продолжить вчерашний праздник.



Вообщем,все спустились в цех на работу.

Они это хорошо знают.

Начался рабочий день.
Механизаторы же с большой радостью и любовью будут пробовать навыки новой машины на специально отведенном поле.

Не чувствовалось,как время шло.

Макпуле хорошо накрыла на стол.
Люди сидели на своих местах, пили чай и оживленно разговаривали.
Только Арсланова не было.
Айрие начала переживать.
Каждый раз, когда дверь открывается и закрывается, она смотрела, Арсланов почему-то не появляется.
«Его долгом было не оставаться до этого времени, он прекрасно знает, что он гость дома, что его пригласили в дом Макупуле.
А что же случилось?
Эти мысли начали разрывать сердце Айрие.

Юнус сидит рядом с ней, закатывая глаза.
Хоть приёмник был старый он хорошо играл.
Сердцу Юнуса это не нравилось.
Он хотел,чтобы приёмник сломался.
"Вот если бы он играл и захрипел,остановился,тогда бы настроение Сюзанны испортилось бы.
Тогда он взял бы свои инструменты, разобрал приёмник, починил его, запустил снова и сделал звук лучше, наконец Сюзанна будет счастлива и похвалит его мастерство и умелость..." У Юнуса в этот момент только одна мечта.
Но в жизни обычно бывает так,что если что-то сильно захотеть,все время получается наоборот.
Вот и сейчас так же.
Несколько дней назад не было возможности прийти к этому приёмнику.
Ни слова, ни музыку нельзя было понять.
А сейчас,посмотрите на него,будто соловей поёт.

Прошло достаточно времени.
Айрие не выдержала.
%- Пойду посмотрю дома, Самедин к этому времени должен был прийти,-сказала она и вышла.


Во дворе медпункта никого нет.
Над цветами в клумбах, над деревьями роятся пчелы.
Айрие проветрила комнаты, проверила инструменты.
До прихода врача был еще час.

Айрие вывела Фидане во двор.
Пустив ее гулять под деревьями, села па скамеечку, ждать врача.
Когда напротив медпункта остановился автобус, она вышла к калитке.
Из автобуса, держа в руках сумочку, вышла врач.
«Мунавар-апа опять приехала точно вовремя,— подумала Айрие, глянув на часы.
— Живет далековато, а никогда не опаздывает».

Они поздоровались.
Врач протяпула Фндапе яблоко.
Фидане взяла и сказала:
«Спасибо».
Айрие вкратце рассказала о событиях последних дней, сказала, что у них гостит доктор, вылечившая Фидане, что она согласилась принять Матвея Петровича и Валерия.

— Очень хорошо,—сказала Мунавар-апа.—Пусть приходит, познакомимся.

— Она не хочет идти сюда.
Говорит, неудобно.

— Что за разговор!
Мы ведь коллеги, должны друг с другом общаться.
Может, поможет нам чем-нибудь.
Тебе все равно делать нечего.
Пойди позови ее.
Пусть нп о чем не думает.
Я здесь сегодпя долго не пробуду.
В районе совещание.

Вскоре Чешмеджиева и Сусанна были в медпункте.
Мунавар-апа рассказала, что ездить ей на работу трудновато приходится, а переехать нет возможности: служба мужа не позволяет.
Земине Гафаровна сказала, что поселок Алсаба ей понравился, что люди здесь очень гостеприимны и трудолюбивы, природа красива, воздух чист и свеж.

— Вот вам медпункт,—сказала Мунавар-апа.—Работайте, не стесняйтесь, сколько вам заблагорассудится.
Хозяйка здесь — Айрие.
До моего назначения все было па ее плечах.
Она у нас все умеет.
Рождена для того, чтобы быть врачом.
Простите меня, мне нужно на совещание в район.
Но мы с вами еще увидимся.
Вы должпы и у мепя погостить хоть денек, иначе я обижусь.
Ну, до свпданья!

Чешмоджиева положила на стол две тетради.
Одну из них принос Валерий, вторую Матвей Петрович.
Сусанна ушла в другую комнату заниматься с Фидане.
В произношении девочки остался кое-какой изъян.
Хотя Чешмеджиева не придает этому значения, считает, что с возрастом выправится, Сусанна решила все же провести несколько занятий с девочкой.

Во дворе появился Матвей Петрович.
Айрпе вышла ему навстречу, попросила пемного подождать.
На Матвее Петровиче были серый костюм, шляпа, белая рубашка.
Вид пемного усталый.

— Хорошо провели праздник, Матвей Петрович?
— поинтересовалась Айрпе.

— Лучше некуда.
Как лег после демонстрации, так и встал на следующий день, па работу.

— О-о, выходит, вы проспали праздник!
А кажетесь усталым...

— Лечь-то я лег, да спать не мог.
Нету сна.
Приближается Девятое мая.
Через два дня надо выезжать.
Как вспомню об этом — места себе па нахожу.
Не представляю даже, как съезжу.
Сам себе не верю уже.
С тех пор как узнал, что семья погибла, не был в тех краях.
Если бы не этот вызов, вовсе бы не поехал.
Травить израпеппое сердце...

— Вы ошибаетесь, Матвей Петрович.
Вы едете туда вовсе не сердце растравливать.
Чтоб отдать свой долг памяти погибших, обычно едут даже па край земли.
Вы почему-то вопли себе в голову, что только вас постигло такое горе, ведь вы сами говорили, что там погибли тридцать шесть человек.
И у них, конечно, были семьи, родные...

— Были, конечно.
Но у меня погибли два человека.
Моя первая любовь погибла.
И сын.
Я никак не могу их забыть.
До сих пор снятся.

В калитке появился Валерий.
Увидев Айрие, он улыбнулся.
Робко и вымученно.
Оставив их во дворе, Айрие зашла к Чешмеджиевой.

— Я два раза прочла дома эти тетради.
Здесь просмотрела еще раз.
Тут есть печто такое, что заставило меня задуматься.
Посмотрим, верна ли моя догадка.
Позови их обоих.

Опи вошли.
Сели.
Чешмеджиева, держа в руках тетрадь Валерия, посмотрела на Матвея Петровича.

— Это ваша тетрадь?

— Нет,— ответил Матвей Петрович.

— Твоя?
— повернулась она к Валерию.

— Моя.

— Хорошо.
Очень хорошо.
Вот так отвечайте мне оба.
Куда бы я пи пошла, не отрываясь, смотрите на мепя.
Матвей Петрович, где вы родились?

— В Дпепгопетговске.

— Так.
А ты, Валерий?

— В Алма-Ате.

— Говори правду.

— Так в паспогте паписапо.
А вообще-то я годился па Украине.

— Стоп!
— Чешмеджиева подошла к Валерию и посмотрела ему в глаза.
Отойдя на шаг вправо, она подняла вверх правую руку и сказала: — Смотрите туда, куда я буду поворачивать руку.
Хорошо, очень хорошо.
Хватит, садитесь, теперь поговорим.
Скажите сначала один, потом другой:
«Да здравствует рабочий класс!»

— Да здгавствует габочий класс!
— сказал Валерий.

— Повторите, Матвей Петрович.

— Да здгавствует габочий класс.

— Хорошо, очепь хорошо.
Теперь снимите рубашки, повернитесь спиной, хорошо.
Повернитесь ко мне, вытяните руки.
Хорошо, очепь хорошо.
Теперь одевайтесь.
Вы картавите одинаково.
Вас обоих можпо вылечить.

Чешмеджиева взяла тетради, заглянула в другую компату:

— Сусанна, позови, пожалуйста, Айрпе.
— Она села па стул.
Обхватила обеими руками голову.

Айрие, войдя, увидела, что Земипе Гафаровна бледна, и испуганно спросила:

— Случилось что-пибудь, Земине-апте?
Я сейчас дам валидол, потерпите.

— Ничего не случилось, Айрие, ничего по нужно.
Иди сядь.
Сейчас пройдет.

Айрие и Сусанна сели возле нее на кушетке.
Чешмеджиева хотела улыбнуться, но не смогла.
Глотнув воды, она закрыла глаза и некоторое время молчала.
Потом открыла их и начала говорить:

— Знаешь что, Айрие?
Валерий — сын Матвея Петровича.
Посмотрите записи, их словно писал один человек.
События, описанные Матвеем Петровичем, напоминают то, что пережил в детстве Валерий.
У обоих под правым плечом небольшие родинки.
И болезнь у обоих одинако вая.
Одинаково даже и расположение зубов.
Говори что хочешь, но, по-моему, они отец и сын.
Идемте вместе к ппм.
Когда сообщаешь такие вещи, чем больше народу, тем лучше.

Чешмеджиева, Айрпе и Сусанна вошли в кабинет, где сидели Матвей Петрович и Валерий.
Чешмеджиева положила на стол тетради.

— Послушайте, я прочитаю вам по отрывку из ваших автобиографий.
Матвей Петрович пишет так:
«Когда я вернулся с фронта, село свое нашел в пепелищах.
Здесь же услышал о трагической смерти жены и сыпа.
Сел в поезд и укатил куда глаза глядят.
Сутками ехал, заглушая боль в душе спиртным.
Пропил все деньги...»—Здесь Чешмеджиева остановилась, посмотрела па Валерия, раскрыла его тетрадь.
— Теперь прочтем, что пишет Валерий:
«После трагической смерти матери я прошел через многие руки, потом попал в Казахстан, в детский дом, откуда меня взяла теперешняя мама и вырастила».

Чешмеджиева положила обе тетради вместе.

— Валерий, ты можешь представить то место, где погибла твоя мама?

— Нет...—сказал Валерий, пожав плечами.—Ие смогу, иавегпое.
Все так смутно, как во сие...

— Л как звали маму?
Знаешь?

— Знаю.
Ксенией.

Когда юноша произнес это имя, Матвей Петрович вздрогнул.
Побелел как снег и схватился за голову, вперив взгляд в Валерия.

— Вы тоже пишете, что жену звалп Ксенией, так, Матвей Петрович?

Журавлев опять промолчал.
У него словно отнялся язык.
«Вот в чем его горе.
И пьет он, по-видимому, чтоб заглушить эту боль»,— подумала Чешмеджиева.
Сусапна дала Матвею Петровичу воды.
Земине Гафаровна повторила вопрос.

— Жена моя погибла у всех на глазах.
А сын при бомбежке поезда,— глухо проговорил Журавлев.

— Не знаю, не знаю...— сказала Чешмеджпева.
— Вы сейчас идите домой, отдохните малость.
Возможно, я ошибаюсь.
Но у меня почему-то уверенность, что вы отец и сын.
Все указывает на это.
Вы не заикаетесь, а картавите.
Эта болезнь наследственная.
На сегодня мы закончим.
Если вы хотите избавиться от болезни, найдите месяц времени, пройдите курс лечения при областном диспансере.
Что делать дальше, вам там скажут.

Как только Земине Гафаровна и Сусанна ушли, Лйрие побежала к Катерине.

— Задал мне работку ордеп Андрея Андреевича,— пожаловалась шутливо Катерипа Михайловна, увидев поДРУгу.
— Сколько уже дней стол не убирается.
Одних провожаю, другие приходят.
Обычно ты мне помогала, а сейчас ты сама занята по горло.
И у тебя, наверное, полно гостей.
Ведь твой тоже орденоносец...

Айрпе слушала подругу и ни слова не понимала.
Все ее мысли были заняты Валерием.
Она всем сердцем, всем существом хотела, чтобы догадка Чешмеджиевой оказалась правдой.
«Шутка ли, семнадцать лет считать свое дитя мертвым — и он вдруг оказывается перед тобой!
Тут педолго и с ума сойти...»

Катерипа вытерла блюдца, уложила их на серванте, потом обернулась к Айрие, которая все еще стояла посреди комнаты.

— Что ты стоишь, будто за огнем пришла?!
Садись па диван.
Я сейчас, умоюсь только.

— Катерипа, знаешь, зачем я пришла?
Из-за Валврпя...

— Опять этот Валерий!..— воскликнула Катерина.
— Отстанет он от нас когда-нибудь пли нет?
Я уж думала, освободилась, вздохнула свободнее, теперь ты...
Что же случилось?
Может, в Сусанну влюбился?

— Нет.
Тут дело совсем другое...

— Какое же?

— В Матвее Петровиче...

— Что же, до енх пор не забудет того случая?
Ну упрямец, весь в мать свою...

Катерина ушла па кухню.
Айрие, не в силах больше терпеть, зашла следом и не переводя дух рассказала, что произошло в медпункте.

— На Украине трудно найти село, где не было бы Ксении.
Но, во всяком случае, ключ от этой тайны в руках Флоры.
Я кое-что подумала, когда увидела, что Флора не хочот переохать в совхоз, не хочет оставлять здесь Валерия.
Дажо в том, что она хлопнула у меня дверью.

— Да, ключ от этой тайны в руках Флоры,— согласилась Айрие.

— Надо ехать к Флоре,— решила Каштанова.
— Надо поехать к ней...

— Но ведь она такая упрямая!

— Упрямая, да, но, если мы ухватимся за кончик клубка, ей деваться будет некуда.
Л если очень заупрямится — припугнем.
Кроме того, у пас существуют законы.
Есть организации, которые занимаются этими делами.
Помогут.
Сейчас все зависит от Флоры.
Завтра я поеду к ней в Алма-Ату.
