### V

Тютюнлер кемалына кельднлер.
Арслановнынъ брнгадасы янъы кельген адамлар эсабына эп текмилленмекте.
Тютюи къырмагъа башлагъан сонъ, аранда иш чокълашаджакъ.
Тютюнни теменлерге тизмек, йиплерге бошатмакъ, къурутмакъ кнбн бир сыра къол туткъан ишлердс даима чалышып турмакъ ичюн, мытлакъа, къолу ярашыкъ сабырлы, чыдамлы адамлар керек Бойле адамларны Арслаиов озю тапа ве тютюн бригадасына чагъыра.
Адетиндже, къадынлар тютюнни нек тез къыралар ве пек уста тнзслер.
Лякии, ар эки иште де, илле акъай къолу олмакъ керек.
Тарлада къырылгъан тютюнни ташымагъа, юклемеге, аранда бошатмагъа, къурутмагъа, араииынъ тёпесине чыкъаоып ильмеге ве саире ишлернинъ эпнсине акъай къолу керек.
Арсланов буларны ольчеди, бичти ве эр кеснинъ япа биледжек иши башына срлештирди.

— Мен бойле тюшюнем,— деди Арсланов директорньшъ кабннетинде,— тютюннинъ кейфиетини сакъламакъ ичюн, япракъларыны солмаздан эвель къырып, сепетлерге толдурмакъ керекмиз.
Шунынъ ичюи тютюн къырыджылар тарлагъа танъда чыкъып, къушлыкъ маали кунь къыздырып башлагъан сонъ, эвге къайгып раатлансыилар.
Акъшам устю арангъа келип, япкъан ишлерининъ иетиджесини корьген сонъ, салкъын тюшкенинен кене тарлагъа чыкъсынлар.
Бойлеликле, къырыджынынъ ишчи куню экиге болюне: акъшам ве сабагъа.
Аранда чалышкъанлвр исе, бутюн кунь иш башындалар.

— Не дейсиз, Еремеев аркъадаш?—Дедн директор баш агрономгъа.

— Шимдн бутюн ншлер къолнен аль олуиа.
Адамларгъа тютюн сепетлерини котермек, юклсмек меселелери агъырлыкъ догъурмамасы ичюн меннмдже экишер-учер адамлыкъ кнчкене звенолар тешкиль этсек яхшы олур,— деди Еремеев.

— Звеноджылыкъкъа мен къаршы дегилим,— деди Арсланов.
— Лякин адамлар биринджи куньлери озьлеринииъ къуветнни ольчеп бакъмакъ истейлер.
— Кнм не къадар къырар?
Ким не къадар тнзер?—дсген къызгъын лакъырдылар кете.
Шунынъ ичюи, меним фнкиримдже биринджи куньлерн оларнынъ шахсий ынтылышларына тиймейик.
Бири-бирлеринен истегенлери киби ярышлашсынлар.

— Мен къаршы дегилим.
Шимдилнк шу усулнен башланъыз.
Илериде корермиз,— деди Каштанов.
Сонърз къолуны кокюсине къойды.
Ничюндир, бир кереден чырайы сытылды.
Яры гедже якъын эди.
Кабинетининъ диварында «тютюн ичильмесин» деген илян язылы ?урса да, кирген адамнынъ агъызындан папиросыны насыл тартып аладжакъсынъ?
Каштановкъа тютюн ичмеге олмай.
Лякин, кабинет ичинде савурылгъан думанны бутюн кунь къокълап отурсанъ, тютюн ичкенден бетер олып къаласынъ.
Буны кимге айтып анълатаджакъсынъ?
Каштанов ойле киббарлардаи дегнль.
О еринден тураджакъ олды.
Салланды ве кене скемлеге отурды.
Къолуны кокюсиндси алмай.
Ынъранып башлады.
Еремеев якъын келип, къолтугъына кнрди.
Ерипден котерильгенде такъатсызлангъан боюны устюнде башыны туталмады.
О якъ, бу якъ салланмагъа ве зияде ыиъранмагъа башлады.
Ьремеев ве Аослаиов ярдымлашып, оны дивангъа ерлештирдилер.
Яталмай.
Озюни анда-мында ташлай, юварлана, бармагъа ер тапмай.
Арсланов идаренинъ алдына чапып чыкъты.
Молдабан руль башында юкъусырап турмакъта эди.
Аман онынъ омузындаи къакъытты.

— Етиш медпункткъа!
Андрей Андреевич ярамай!

Молдабай, даа якъында чалышып башлагъан совхоз медпупктыиычъ къапысыны къаба-къаба тыкъырдатып ичери сокъулды.
Стол башыида ялынъыз невбетчи къадын отура.
Эким ёкъ.
О райои меркезинде яшай.

— Ярдым керек!
Аджеле ярдым!
Директор агъыр алда.

Ыевбетчн къадын пеиджере ичинде къайнап тургъан ншриц къутучыгъына яиышты, сонъра къолуна кичкене ;мцик!1и алып, машинагъа чагггы.

Директорнынъ кабинетине кирер-кирмез:— Форточкамы ачынъыз!— деди къпдын ве Каштановнынъ къолуны алып иабызыиы динъледи.

— Не еринъиз агьыра?—деген манада хастагьа бакъты.

Каштанов къолуны кокюси устюне къонды.

— Озюнъизни сербест тутынъ.
Агъырынъызны токьтатырым,— деди о ящигинн къарыштырып.
Сонъра эки шпула чыкъарып, адамларнынъ козю огюнде укол япты.
Скемлени днваи янына тартып, Каштановнынъ бетине бакъып отурды.
Бираз вакъыт кечер-кечмез Андрей Андреевичнинъ ынъранувы сакинлеп башлады.
Терледи.
Къадын, къолундаки памукъ парчасынен онынъ манълайыны сюртти.
Приступнынъ зорундан вуджуды заныфласа керек, аякълары, къоллары йнберильди, ынъранувы токътады.
Яваштан козюни ачты.
Башы уджунда отургъан беяз халаглы яш къадынны эследи.

— Танымайым сизни,— деди директор такъа-тсыз дудакъларыны зорнен къыбырдатып.

— Лаф этменъиз, раатланынъыз,— деди къадын.
— Даа якъында кельдик.
Биз чокъмыз, сиз бир данесиз, эр кесии танымакъ къыйын.

— Снзни бир корыен, бнр даа унутмаз.
Адыньыз не?—деди директор текрар.

— Айрие.

— Ай-ри-е?!
Эшнтмегеи эднм.
Чокъ гузель адлар бар сизде,— деп «якъ устюиде турмакъта олгъан Арслановкъа сёнюк козьлериии гнкти.

— Саат бирни кече,— деди Айрие аякъкъа турып.
— Багъ.ышлаиъыз, меним хасталарым бар.
Сизни эвге алып кетсннлер, ятынъ, раатланынъ.
Саба мытлакъа экнмге корюнмек керексиз.

Бу гедже Катерина Мануйловнаныиъ эвде олмагъаны Каштановкъа зняде тесир этти.
Сонъки эки ай ичииде Катеринанынъ ишлери эп терснне кетти.

Валерий имтианларда йыкъылып, институткъа киралмагъан сонъ, козь алдындан гъайып олды.
Онынъ шеэрде олмагъаны белли.
Табиаты тутарлы бала.
атта, анасына бир мектюп язмай.
Анасы хастаджан бир къадын.
Къасеветлене.
Шунынъ ичюн Катерина шеэрге кеткен эди.

Андрей Андреевич дердинииъ не экениии яхшы бнле.
Нефес тарлыгъы оны госпитальден чыкъкъанындан берлн къыйнан.
Катерина онъа керек иляджларны эвден эксик этмей.
Озюнннъ аптечкасында пе керек олса эписи тапыла.
Мсдпуикт даа якъында ачылды.
Меднцина персоналынен темин этильмеди.
Райздрав тарафыпдаи таин этнльгеи эким район меркезинде яшай.
Айриенинъ эмшире оларакъ чалышып башлагъаны бир къач кунь олды.
Андрей Андреевич оньгнь бнрннджи паниэити эди.

Каштанов Валерийнниъ шеэрден кеткенини анълагъан сонъ, Катерина акъкъында тюшюнджелернни бир тамам денъиштирди.
О, Катерина Мануйловнаныпъ шеэрден узюлип оламагъаныны Валериктен ксре эди.
«Мен янъыла экеним, деди Каштанов яткъан срииден.
Акъсыз ерде озь-озюмни эзиетлегеним.
Катеринанынъ Валерикке косьтерген мунасибетине гъалиба догъру къиймет кесамадым.
Онынъ бу ернииъ шараитына бисинмегенининъ эсас себебн Валерик дегиль де,. меиим сонъки вакъытта косьтерген сувукълыгъым олса керек?
Коресииъми, шеэрде Валерик скъ, амма о кене къатнавыны токътатмай.
Къабаат озюм-. де эксн...»

Каштанов гедже девамында бир къач таблетка югкъан сонъ, къатты юкъугъа кетти.

Танъ маалинде къапы къакъылды.
Каштанов бир кереден алдырамады.
Динъленип ятты.
Къапы кене къакъылды.
Турды, лампочканы якъты.
Къапыда Катеринанынъ сеси эшитильди.
Каштаноп тааджиплеиди.
«Бу насыл шей я?» дсди о ичинден.
Къапыны ачты.
Бакъс_а, софада Молдабай ве Катерина туралар.
Ичери кирдилер.
Катерина энди озюнинъ алышып къалгъан «акърет соравларындан» башлады.
«Не вакъыт тутты, къач саат девам этти, не юттынъ, не ичтинъ..» Каштановнынъ эки козю Молдабайда.
Оныпъ гедже демей япкъан буюк инсаниетлигине не дейджегнни бильмеди.

— Молдабан озь башына шеэрге барып, гедженннъ бир маалннде, сени кетирир, деген шей нч бир вакъыт акъы_лыма кельмеген эди..
Яхшы япмагъансынъ,— деди Каштанов енгильдсн тии_лерини сырытып.
— Катсрина апанъпы гсджелернен къыйпамакъ керекмей эдинъ.

— Багъышланъыз, Лндрей Андреевнч.
Сиз де бир даа гсджелериеи хасталанманъ,— деди Молдабай кулюмсиреп.

Андрсй Андресвич бнр шейлер даа айтып башлагъан эди, Катерпна Мануйловна оныиъ сёзюни болюп:

— Аидрен, санъа лаф этмеге олман!—деди яваштан оиы тынчлаидырмакъ истеп.

— Молдабай, тешеккюр санъа!
Бар, ят, раатлан,—дедн Каштанов текрар.

— Андрей!
Сен сусыи оладжакъсынъмы, ёкъса?..

Молдабай сагълыкълашып чь!къьш”кетти.

Бир ай девамында медпункт янында ачылгьан хастаханенннъ иши ёлуна къойылды.
Керек кадрларнен ве медикаментлернен темин этильдн.
Айриеден башкъа анда экн эмшнре даа хыз.мет этип башлады.

Каштановнынъ сагълыгъы тюзелип кетти.
Катерн_а Ману11ловна РайОНО тарафындан, янъы ачылгъан «Балалар багъчасына» мудир таин этильди.
Хызмет онынъ эльаягъыны багълап къойды.
Керекли-керексиз вакъытта шезрге къатнавыны вазгечти.
Иштен чыкъкъан сонъ, эв ишлернпен огъраша, кимерде бир Молдабайнен районгъа барып келе.
Катерина аз бир вакъыт ичинде балаларгъа, ана-бабаларгъа озюни севдирди.
Балалар багъчасында низам ве тербие ишлери бирннджн куньден башлап ёлуна къойылды.
Балалар темиз-пак раатлана, эглене ве тербне корелер.
Ильк вакъытларда баласыны багъчагъа бермеге сакъынгъан ана-бабалар, шимди Катерина Мануйловнаны алгъышлап юрелер.
Булар эписи Каштановнынъ гонъюлиии котере, севиичине-севинч къошалар.

Ра_тлыкъ куню эди.
Молдабан Катернна Мануйловнаны къырларгъа алып кетти.
Баягъы вакъыт ксзинди ве бнрер къучакъ чечек джыйдылар.
Катерина Мануйловна ешиль къаднфе киби къыртышкъа отурып шу чечеклерден топ-топ гульдестелер ясамагъа башлады.

— Буларны ярын багъчагъа алып барырым, балалар корип къуванырлар,— деди Катерина къолундаки чечеклерни къокълап.

Молдабай онынъ яш бала киби эркеленип, чечеклерни дестелегенине бакъып турды ве ичинде чокътан берли сыгъмагъан бир шейни айтмакъ истеди.
Бельки айтмаэ эди, лякии Андрей Андрсевичнинъ сонъки кере хасталанувы Молдабайнынъ сабырыны тюкендирди.

— Сиз, Андрей Андреевични ольдюре яздынъыз,— деди Молдабай Катеринанынъ янашасына кечип.

Шай дегенде Катерина бир шей анъламагъан кибн.
Молдабайгъа тнкилнп бакъты.

— Эбет, эбет,— деди Молдабай тскрар.
— Валерик дсген бала Андрей Андреевичнинъ чырт эттирип кесип ташлагъаи тыриагъы, Катерина апа, амма сиз...

— Сеи не демек нстейсинъ шу?— дедн Катернна алдындаки чечеклерни чёплеп.

— Сиз оны аякъ тюбюне алдынъыз!

— Молдабай, дамсыз лафларынъны кес!
Андрей Андреевич мени пек яхшы биле.

— Яхшы бнльгени ичюн, пек севгенн ичюн индемей юре.
Амма, юрек деген шей бир куиь палт этип патлай да токътап къала.
Сиз педагог-тербиеджисиз, буны тюшюнмединъизми?

— Мен сени анъламайым, Молдабай?

— Меним козюм алдында Валерикни опьтинъизми?

Катернна шакъылдап кульди.
Сонъра озюни зорнегтокътатып:

— Опьсем не ола, Валерик меннм огълум ерннде бнр.
бала,— деди ве кене шакъылдап йиберди.

— Бала...
Мен онынъ яшында олгъанда эвленген эднм.
Шимдн алть: балам бар.
Меним Баянсулувымныиъ тенине озюмден башкъа бир инсан баласы пармакънен тиймедн.
Мен онынъ ят адамнен опюшкенини корьсем...
Мынавьь машинанен басып кечерим.

— Сизде бу меселеге башкъаджа бакъыла, Молда-— бай,— деди Катерина тынчланыи.
— Опьмек ве опюшмск бам-башкъа шейдир.
Биз Андрей Андреевичнен джснк атешлери ичиидеи чыкъып кельдик.
Бир шииель тюбюнде къуджакълашып яткъан вакъытларымыз да олды.
Джан аляметинен чекишип тургъан солдатнынъ манълайыидан, козьлсринден опнп, гонъюлини алмакънынъ къийметини билесинъми сен?

— Дженк башкъа.
Шимди барышыкъ замаида яшаймыз.
Эр кес озь эвинде, озь оджагъында севимли яресинен аят зевкъы сюре.
Намус ичюн сизде, бизде деген шей ёкъ.
Намус эр кес ичюн бир.
Лякин, сиз, эр алда лрамай яптынъыз.
Андрей Андреевични ялынъыз сиз хасталтндырдынъыз.
Мени насыл анъласанъыз-анъланъыз,— деп ерипдеп турды Молдабай.

Катерина чечеклерни яваш-яваш дестелеп, тюшюнджеге далды.
«Молдабай пек акъыллы ве пек айнеджи адам.
Озь башына бу лафларны чыкъарып айтмаз эди.
Мында бир шей бар.
Дсмссе, Андрей Андреевич мени Валерикгсн куньлсй?
Екъ, нч олмакъ мумкюн дегиль.
Аидрей Андреевич мени нндже тюрлю адамлар арасында корьди.
Шимдн шу баладаи куньлейджекми?..
Кнм биле, аятта эр шей депънше.
Омюр кече, адам къартая, табнатында чешит худжурлыкълар пейда ола.
Ёкъса, Молдабай меин млЪжда корьднми?
Молдабай гъалиба эписини биле.
Аидрей Андрсевичкс де айтса керек.
Олар экиси де Валерикпинъ анасыны танымайлар.
Янымда Флора олгъаныны бильмсйлер.
Бу меселепинъ алдыны алмасам олмаз.
Аидрюшам нафиле ерде озь-озюнн къыйнап юрмесии».

Каштановкъа бир къач кунь къыбырдамай тёшекте лтмакъ керек эди амма, оны тёшекте багълап къонсаиъ да тутып оламазсынъ.
Катерина Мануйловна онынъ нзннсиз турып кеткенине тарсыкъып юре.

Бир кунь акъшам устю эди.
Каштанов тюкянгъа кирди.
Парфюмерня болюгинден устюнде «Бахшыш» деп язылгъан бир къуту алды.
Аз корюнди.
Бир чифт чорап алып, къутунынъ ичине къойды.
Сонъра машннагъа минип, медпунктнынъ алдына келип токътадылар.
Каштанов кягъыткъа сарувлы къутуны Молдабайнынъ къолуиа туттырды,

— Буны Айрнеге бер де, кель!— дедн.

Айрие Молдабайнынъ къолундаи бахшышны алмайджакъ олды, утанды.
Лякин, Молдабан зорлап берди.

— Сиз, Андрей Андреевичнинъ джаныны къуртардынъыз.
Буны сизге сагь ол ерине кетирди,— деди.

Катерина Мануйловна чалышып башлагъаныидан борли Айриенен якъындаи таныш олды.
Гедженинъ бир маалинде Аидрей Андреевичиинъ хасталанмасы, Айриснииъ онъа аджеле ярдым косьтермеси — Катерннаныиъ юрегннде Айрие ичюн самнмий дунгъулар уяндырды.
Кой еринде бойле хабер тез джайрап кеге.
Анги бригадада, не ерде бу акъта лаф ачылса, эписи келип Катерина Маиуйловнагъа етише.
Катерииа нсё, бош вакъыт таптымы, Айриеге келб, онынъ козьлерине бакъып, узун сия сачларына сукълаиып, чешит тюрлю лакъырдылар ача, бинъ-бир дередсц сув кетирип, онынъле юректен сырдашмакъ истей.
Катсрина онынъ бутюн аятыны, кечмишиии сорай.
Фиданенинъ бабасыиен меракълана.
Айрис индемей.
Ялынъыз иш акъкъында, Фиданенинъ такъдири акъкъында лаф эте.

— Асыл сенннъ янынъдан кетеджегим ксльмей.— дей Катерина онъа эр корюшкенде.
— Ишинъни де къальбинъ кибн темиз япасынъ.
Санъа сукъланмамакъ мумкюи дегиль.
Яхшы тербие корьгенсинъ.
Ксльгеннмдеи берли Андрей Андреевич сени агъызыидан ташламай...

Бу сёзлер Айриснинъ рухыны котсрсе де, гоньлюнп чезмей.
О тюшюнджелер дерьясына далып кете.
«Янъы ерге кочнп кельмек къолаймы?
Янъы шараит, янъы адамлар.
Эписине алышмакъ керек», деп тюшюне о.
Сонъ озьозюнинъ гонълюни ала.
«Асыл манъа ятсырамагъа, сыкъылмагъа не бар я?
Санки мында хырсызлыкъ этип ксльгсним?
Чешит халкълардан олсакъ да, эпимиз совст адамларымыз.
Мында кимсени энъсесиндеи айдап кетирмедилср.
Эпимиз озь истсгимиз, озь авеслигимиз иле кельдик.
Макъсадымыз да бир.
Бизлер иисанмыз, бири-биримизгс тсз алышырмыз.
Эмек вс макъсад инсанларны тсз тувгъанлаштыра.
Мына, даа якъында кельсек де, энди тапышларымыз, достларымыз бар...»

Лякин, Айриени къыйнагъан башкъа шейлер де чокъ.
Себиля аптенинъ сагълыгъы кеттикче зайыфлаша.
Энди къаве пиширмеге биле къыйнала.
Къарт адам.
Аванынъ тесири олса керек, нефеске тоймай.
«Балам, шу орманда озюмни яхшы дуя эдим_Г деиГ_Я Фидане?
Айриени эр шейден зиядс къыйнагъан о.
Энди баягъы къызчыкъ олды.
Къапы алдында озю ойнап-чапкъалап юре.
Балалар багъчасында оны севелер.
Хусусан Катерина Мануйловна оны озь эвляды киби коре.
Инсанлар чешит-чешит олалар.
Биревлер севе, биревлер аджыналар.
Айрие баласыньпп.

сепгенлерине къувана, аджыгъанларына окюне.
Шу огъурсыз дрезина къапакълангъанындан берли Фидане лаф этип оламай.
Сёзлерни тутукъланып айта.
Дигер тарафтаи Ллиман меселеси.
Ондан якъында мектюп кельди.
«Теэдеи къуртуладжагъым, манъа бир къат урба йибер» деп лза.
Айлыкъ алсалар Юнуснен экиси къошулып онъа урба йибереджек олдылар.
Бутюн бу къасеветлер оныиъ гонъюльснз юрмеснне себеб олалар.
Катерина Мануйловна, медпункт ве хастаханс хадимлери онъа яхшы мунасибетте олсалар да.
Айрие мында чалышмагъа истемей.
Эр кес тарлаларда, тютюн аранларында, къуруджылыкъ мейданларыида чалыша.
Мен устюме халат кийип отурайыммы?
Асыл манъа келишкен шей дегиль.
Мен койде догъдым.
Кой яшайышы яшлыкътан меним къаныма синъип къалды.
Тютюн къырмакъны, тизмекни яхшы билем.
Екъ, ёкъ, халатымны ташлай да, эр кеснен берабер мен де — гарлагъа чыкъам» деп тюшюне о.

Бугунь Айриенинъ нсвбетчн куню эди.
Акъшам сто башында чешит фикирлер мийини ёруп тургъан вакъытта Ерсмссвнсн, Арсланов кирип кельдилер.
Олар, маначыкъ этип, Катсрина Мануйловнаны сорадылар.

— Куньдюз кирнп чыкъкъан эди.
Эвине къайткъандыр,— деди Айрне отургъан сринден.

— Джаныиъыз сыкъылмаймы?— деп ташлады Арсланов.

— Джан сыкъылмагъа вакъыт къалмай.
Телефон сыкъ-сыкъ чынъылдап тура.
Дв эвге чагъыралар, де яра байлатмагъа келелер...
Чокъ халкъ ишлеген ерде эр чешити ола.

— Снз кеченде директоргъа.
чокъ яхшы ярдым эттинъиз,— дедн Еремеев.
— Катерина Мануйловна о геджеси эвде.
ёкъ эди.
Райондан эким беклеген олсакъ, гъалиба директорсыз къалыр эднк.

— Къолунъыз енгиль экен.
Бнр уколнен адамны тнрильттннъиз,— деди Арслаиов сол къашыны юкъары котерип.

— Меним къолум дегиль, мединннанынъ къолу, Са- .медин агъа,— дедн Айрне кулюмсиреп.

— Эр алда, оны керек еринде къулланмагъа бильге- .нинъизге чокъ машалла!
Насыл дерт эди шу?

— Экимнинъ айткъанына коре, мен шу геджеси янъылмагъан экеним.
Уколны да догъру япкъаным.
Онъа шзде нефес тарлыгъы дейлер, гъалиба.
Андрсй Андреевнчте бронхиаль астма эди.
Сиз де мукъайт олунъыз, инсан озь-озюни тутмагъа бильмек керек,— деди Айрие кнрпиклерини къыбырдатып.
— Соиъ сизге де «адреналнн», «эфедрин», «тсофедрин», киби шейлер къыдырмакъ керек олмасын.

— Башынъа тюшсе, не чаре?
Айтам да, яшасын медицина!—деди Арсланов.

— Медицина дей бересинъ, медицина хадимлерини унутасынъ,— деп Айриеге бакъты Еремеев.
«

— Унутсакъ, бу ерде олмаз эдик даа,— деп кульди Арсланов.

— Сиз о геджеси пек догъру япкъансыз,— деди Айрие оларнынъ шакъасына эмист бермейип.
— Приступ туткъан кишини тез-тез урбаларыны бошап, онъайтлы бчр ерге ясландыраджакъсыиъ.
Пенджеренн ачып, оданы аваландыргъанда, хастанынъ устюни орьтмек керек.
Сонъ биринджи ярдым чарелеринн коресинъ.
Катерина Мануйловна сабагъа къадар бутюн процедураларны япкъан.

— О эвде ёкъ эди де?

— Снз беллейсинъиз мен хастанынъ бир озюни ташладым кеттим.я?
Ойле шей олмай.
Молдабай Катерина Мануйловианы барып кетиргендже мен Андрей Андреевичке козь-къулакъ олып турдым.
Саба ярыкълангъандже медпунктнен оларнынъ эви арасында юрип чыкътым.
Я буларны кимге ташлайджакъсынъ,— деп башыны хасталар яткъан одагъа тараф бурды.

— Догъру айтасынъ Дйрие, медицина дюньяда энъ алндженап илимлерден биридир.
Эвельси бизим бабадеделеримиз шай яшап, олюп кеткенлер.
Ц]у геджеси меннм козюм алдына бабамнынъ сонъки дакъикъалары кельди.
О да тыпкъы Андрей Андреевич киби кокюсине япышып вайвалагъан эди.
Джемаат чапты-чапкъалады, къартлар джыйылып кельдилер.
Эллеринден кельген бутюн ырымларыны яптылар, амма, файдасыз.
Гедже эманетини берди.
Сонъ кон ичинде айтып юрднлер, эмиш Арслан акъгй эвель замандан къалгъан бир къабристан устюнде ятып юкълагъан экен.
Юкъу арасында чешит шей ола билир...
Оны азиз бабай къабул этмегеи.
Кокюси шейтан толгъан.
Олар бабамны къыйнап.
эзгелеп, нефесини токътатып, джаныны алгъанлар.
Анам заваллы бу шейлерни эшнтип, аз къалды озю де джынлы олмагъа.
Геджекуньдюз дудакъларыны къыбырдатып окъуп юрер эди.
Сен де дува эт балам, эвимизге шейтан кирмесин,—дей эди.

Дйрие лакъырдынынъ узап бараджагъыны анълагъач сонъ, кирип къабулханеден эки отургъыч кетирди.
Еремеек вс Арсланов отурдылар.
Телефои чынъылдады.
Айрие трубканы алды.
Кимдир, дирскторны сорады.
Айоие, мыида олмагъаныны айтты ве трубканы ерине къойды.

— Деиджсгим,— деп башлады кене Арсланов озюнинъ фсльсефесини.
— Бабам ’айта эди , коннинъ этрафында «Шсйтаи дсрс», «Авдарыл къая», «Къыркъ огюз» деген бнр чокъ джынлы ерлер бар экен.
Акъшамдан сонъ, о ерлердсн кечмеге эр кес къоркъар экен.
Эмиш, гунясы олгъапгъа иллс джыи расткеле.
Хиейтан дереде чокъусы адамлар чипчсли тавукъ корелер эмиш.
Бу шейлерии эшитс-эшите меп де шу чипчели тавукъны корьмеге авес эттим.
Бир кунь чайырдан къайтаяткъанда айды, дедИм шу дсре тарафтан айланайы.м.
Копюрге беш-он адым къалгъанда элнм-аягъым къалтырап башлады.
Козюме къаранлыкъ чёкти.
О вакъыт олса-олса ои экилердедирим даа.
Омузымда лссксрим бар.
Тарс токътадым.
Копюрден ксчмсгс дс къоркъам, артыма айланып къачмагъа да.
Бакъсам, копюр тюбюндсн бир къара тавукъ чыкъты.
Артында бнр сюрю чипче.
Аначыгъым!
дсп бир псртав къопардым амма, эвге кслип киргенде талагъым къаткъан эдн.
Анам, мсним къалтырагъанымны корип:

— Ыс олды балам?— деди.

— Джын копюрде чнпчели тавукъ корьднм!— дсп агълап йибердим.

Бу анама еттн.
Мени гедже-куньдюз къартанайчыкълар окъуп, ырымлап отурдылар.

— Сонъ нс эдн о корьгенинъиз?— деди Айрис меракъланып.

Арсланов омузларыны къысты.

— О шей къоркъудан корюнген онъа,— дедн Еремсев кулюмсирсп.
— Сен акъшамдан сонъ, сокъакъта тавукъ юрмсйджегннн биле турып, о ерден нырлап кечкен олсанъ, козюнъе бир шей корюнмез эди.

— Шимди мен де ойле тюнпонем.
О вакъыт джыншсйтан деп юргенлер.
Мезарлыкъ янындан кечкснлер де бииъ тюрлю шей корьгенлеринн айтып, адамларнынъ нчине къоркъу синъире экеилер.
Бабамны бнр азнз къабристан устюнде яткъан да, шунынъ ичюн хасталанып ольдю дсп чыкъкъан эдилер.
Йыллар кечтн.
Инсаннынъ анъы инкишаф эткен сайын онле шсйлернинъ ундурма олгъаныны аиълай вксн.
Шимди инсанларнынъ къолуисн, илим вс техниканынъ кучюнен о «джынлы» ерлер де, адамлар да бир тамам тюрленип кеттилер.

Еремеев кульди.

— Айды, кесинъ шу джын лафыны,— дедн Айрие.
— Снз шнмди турар кетерсиз, манъа сабагъа къадар мында огурмакъ керек оладжакъ.

— Шимди къайда ойле шей?—деди Арсланов Айриеге козюни тикяп.
— Акъылынъызгъа биле кельмесин.
Атта бнриндЖи сыныф баласы энди о шейлерге инанмай.
Меним Эскендерим къайдандыр, фантазия демеге огренгеи.
Не антсам, «Фантазня» деп ташлай.
Бойле шейлер баланынь анъыны токъаллапдыра.
Ана шай, руханийлер, бизим баба-деделеримизнинъ анъыны асырларнен токъалландырып, сокъурлап кельгенлер.
Илнмден узакълаштыргъаплар.
Бугунькн дюньяиынъ анахгары—илим.
Опы къолупа кереги кибн алалмагъан адам, олар киби джын-шейтаи лафы этер де юрер.
Афу этинъиз, Айрие.
Башынъызны баягъы куттнк.
Багъышланъ_пз.
Айды Панфнл Даннловнч къайтмагъа вакъыт,—деп Еремеевке бакъты.

— Сагъ олынъ, Самедин агъа.
Баягъы эглендирдннънз.
Къорантаиъызны алып эвге келинъ,— дедн Анрие Арсланов чыкъаджакъта.
Айрие онынъ аиле вазистини бнльмссе де эвге давет этти.
Адег ойле.

Катерина Мануйловна 6у гедже Андрей Андреевичнен джиддий лаф этмеге къач кере ниетленсе де, неден башлайджагъыны, неде токътайджагъыны тапыштырып оламады.
Башынынъ ичинде бинъ-бир тюрлю фикирлер доланып юре.
Оларны бир сырасыиа къойып оламай.
«Бутюп къальбимни ачып къойсам, баламыз олмагъаны меним къабаатым экенини бнльдирсем Андрей Андреевич насыл къабул этеджек?
Бельки, нефрети даа зияде артаджакъ.
Бельки, менден бир тамам ред этеджек?
Екъ, тюшюнипташынмакъ керек.
Къаш якъаджакъ олып козь чыкъармайым.
Ах, Андрюшам, къийметли шаиним!
Меним санъа олгъан севгимни озюнъ яхшы билесинъ.
Лякин бир меселени анълап оламайсынъ.
Мен къадыным.
Ана олмакъ истейим.
Озь эвлядым олгъаныны истейим.
Шубесиз, сен де баба олмакъ нстейдирсинъ.
Козьлери, къашлары симсия, сачлары къувурчыкъ...
Ах, не олыр эди ойле бир эвлядымыз олса?
Багърыма басар да, сачларыны сыйпапсыйпап юкълатыр эдим.
Козьлерини ачкъанда, «Ана» деп уянса, артымдан «Ана» деп джувурса...
Къадын ичюн аиа олмакътан буюк бахт бармы экен?
Айриенинъ гуль киби къызчыгъыны корьгенде эсимни джоя яздым.
Эвленгенимизге баягъы вакъыт олды.
Баламыз ёкъ.
Эм олмайджакъ.
Бу меним къабаатым.
Андрюша буны аля даа бильмей.
Озюни къабаатлай, гъалиба.
Лякин янъыла...
Госпитальдеи чыкъкъанда манъа бу меселени айткъан эдилер.
Лякин, онынъ аля бугунь хабери ёкъ.
Эм олмасын.
Сакъын, сакъыи...
Эгер дуйса, сонъ меннм бу дюньяда яшамагъа акъкъым ёкъ.
Андрей Андреевич буны бильмемек керек.
О шимди бус-бутюн ншке берильди.
Бойле ш_ейлернен онынъ юрегнни яраламакъ олмаз.
Эм сагълыгъына, эм пшине зарар келир.
Манъа деваланмакъ керек.
Эвляд саиби олып озюмни де, оны да къуваидырмакъ кереким.
Мен шай тюипонем, амма бильмейим, о белькн башкъа фикирдеднр.
Мсн оны эм севем, ?м аджыйым.
Эгер манъа сонъ вакъьггларда косьтерген сувукълыгъы девам этеджек олса, мен оиы чокъ чекиштирип отурмам, айтырым.
Эписнни айтырымл.»

Каштанов машинасындан къапы алдында тюштн.
Молдабайнен экиси аякъ устюнде баягъы лаф этип турдылар.
Сонъра, машнна кочип кеттн.
Каштанов ичери кирди.
Къолундакн бурумны Катеринагъа узатты.
Бир шей айтмады.
Къол-бетини ювуп, урбасыны денънштирди.
Залгъа кирди.
Сгол устюндски газеталарны алып, дивангъа ясланды.
Катерина ашханеден:

— Къаве берейимми, чаймы?—деп къычырды.

— Эпнси бир,— дедн Каштанов яткъан ерннден.
Катерииа чай кетирди.

— Ташла шу газетаны къолунъдан, ич олмагъанда козьлеринъни аджы.

— Догъру айтасынъ, озь-озюиънн аджымакъ керек.
Чюнки, инсан озь-озюни бильгени киби, четтен кимсе билип оламаз.
Эр кеснинъ озь юрегн, озь къаны, озь джигери бар.
Ангнсининъ кнопкасы бозулса, башта озюнъ дуясынъ.
Джефасыны да озюнъ чекесинъ, сефасыны да.
Атта энъ якъын достынъ бу нште ярдымджы оламай экен.
Хусусан юрек меселесинде...

Каштанов чайыны къарыштырып тургъан Катеринагъа бакъты.
Катерина онъа эр вакъыт дюльбер, назик, муляйим бир апай олып корюне.
Хусусан устюне эв урбасыны кийсе.
Арыкъ черели, тюз беденлн бу къадын онынъ козю алдында яш спортчы къызгъа бенъзеп тура.
Лякин, сонъ вакъытта онынъ юрегнни анълап оламай.
Катеринаныпъ атешли севгнсн, мунаснбети Кащтановиы эр вакъыт зйядесинсн къанаатландыра.
Лякин, шу пляж меселе* сн онынъ фикирини шашмалатып юре.
Озь козюнен Катеринаны корьген сонъ, Каштаиов бунагъан киби олды.
Боиле меселеде фнкирлешмеге де аркъадаш тапылмай.
Атта, Молдабаннен лаф этмей.
Шу куньдсн бсрлн пляж лафы унутылын кетти.
Молдабай исе, тилиии агъызы ичинде тутмагъа бнльген адамлардаи.
Катерннансн лаф эткениии де кимсеге айтмады.
Олар эр экиси бири-бирини сёзснз анълайлар ве бу мсвзуда бир вакъыт лаф ачманлар.
Эр алда шу куиьден сонъ, Каштапов аиле меселесинен зняде мсракълаиып башлады.
Катерииагъа нисбеген ичинде Оуз парчасы турса да, къадын-ходжа арасында кслнп чыкъмасы мумкюн олгъан къолайсызлыкънынъ себеблсрнни къыдырды...
Катеринагъа бу себсблср белли.
Каштанов бнр шен бильмей.
Онынъ ичюн юреги зиядс эзиле.
Озь эвнне аягъы тартмай.
Оиы шимди бу джсзадан ялынъыз иш къуртара.
Саба чыкъып кете, яры гсджеде къайтып келе.
Мште исе, бойле месслелер хусусында тюшюнмсгс сыра къалмай.

— Андрен, ярын иштсн сонъ Молдабаннсн къыргъа чыкъып ксльмсйикми?—дсди Катсрина онынъ тюшюиджесини болюп.

— Ссн истесенъ бар.
Мсним вакъытым ёкъ.

Каштанов агъызыны сюртнн столдаи чекильди.

— Меним акъайым ё.къмы, ёкъса?
Шу къыр тёпесинде бир озюм эчки киби юрейимми?
Ссн янымда олсанъ, гонълюм башкъаджа ола.
Бутюн чегерликлер, чечсклер манъа кулип бакъалар.
Ссн олмасанъ эписи башларыны эгильтип сусып туралар.
Анда эр шейни хатырлайсынъ.
Романтика далгъалары ичинде ялдап кетесннъ.
Саньа чокъ шсйлер айтырым Андрей, кетсйик, риджа этем.

«Чокъ шейлер».
Каштанов бу сёзни эшиткенинсн кулюмсиреди вс Катеринагъа инамсыз назар ташлады.

— «Чокъ шейлср» акъкъында лаф этмек ичюн къыргъа кетмек шартмы?
Меним эвим бар.
Дуэльге чагъырылгъаным ёкъ,— дсди о сувукълыкънеи.

Катериианынъ эти-тени чимирдеди, санки устюндсн къырмыскъалар джувурып кечтилер.
О джиддинлсштн.
Бутюн такъатыны ичине джыйды.
«Бу адамны къыйиамагъа не керек?
Айтам, эпнсини айтам» дедн о ичинден.
«Барсын озю чезсин, озюнинъ истегени киби арекет этсин.
Юрегининъ эмирине разым.
Мен де инсаным.
О мени анъламакъ борджлы.
Экимиз де азапланып юремиз.
Не ичюн?
Бу меселеге нокъта къоймакъ керек».

Катернна диванда созулын ятмакъта олгъан Каштановнынъ янына бу фикирлернен кельди.

— Чекиль, Аидрей, янынъа отурайым, санъа дейджсгим бар.

Катерина онъайтланып онынъ янында ерлешмекте эди, телефон чынъылдады.
Каштанов турды.
Трубканы алды, динълсди.
Днварда чыкъылдамакъта олгъан балабан пуллу сааткъа бакъты.
Сонъра трубканы ташлады.

— Кольмегимни алыи берчи, тез ол, ндареге бармакъ керек,— дсди.

Катерина халатыиы омузлары устюне ташлап, онынъле берабер софагъа чыкъты.
Каштанов гсдженннъ къаранлыгъына къарышып, Катеринанынъ козю огюнден джопылып кетти.
