### VIII

— Балам, энди къартайып кетеятырсынъ, озюнъе бир элял сют эмген союны бакъып г_майсынъмы?—деди Себиля апте.
Юнускъа аш бошатып кьойгъан сонъ.

— Эвленмеге вакъыт ёкъ анай!

— Сеи чокъ баш кутме, бала!
Копек суварып юрмеге вакъыт тапасынъ да?
Ич де аптенъе бенъземейсинъ, быралкъыланып башладынъ!

Себиля апте Юнускъа бойле къатты сёзлер даа айтмагъан эди.
«Бабасыз осьти, къыргъычым» деп, оны б_ куньге кельгендже эркелеп осьтюрди.
Юнус намуслы, ишкир бала.
Юнуссыз совхозда бир эвнинъ лампочкасы янмай, бнр адамнынъ радиосы чалмай.
Эр кеснинъ ишини Юнус бнтире.

— Юнус койимизнинъ чырагъы, онынъ къоллары алтын,— дейлер совхоз ишчилери.

— Мен сагъ олгъанда бир къыз тапып башынъпы багълап къой балам.
О заман ольсем де окюнчли кетмез эдим.
Гедже-куньдюз Айрие татгнъны тюшюннп юрер эдим.
Бир баланен ёл ортасында къалды, деп ашагъаным, ичкеним аркъама кете эди.
Шукюр, коресинъми опынъ бахтыны?
Эр кес сукълана.
Энъиштенъ кнби аптаритетли адам бармы бу ерде?
Аптенъ оны намусы, ырызымен тапты балам.
Санъа бойлс шей айтып башласанъ ярашмай, ырджая къаласынъ алдымда.
Эр шейнинъ вакьыты бар.
Алма пишкен сонъ терегинде турмай.
Амма сен ернен кокнинъ арасында саллана юресинъ.
Вакъытны кечирдинъми, терегннъде къурур да къалырсынъ.
Козюнъни ач мен сагъ экенде озюнъе акъран тап, юва къур.
Ольсем козюм арпа къалмасын о бир дюньяма раат кетейим.

— Мында манъа акъран ёкъ, анай.
Бирине рум къ_зы дейсиз, бирине уйгъур къызы...
Ангисине баш ураджагъымны бильмей юрем.
Шимди къыз къыдырып Алсабадан чыкъып кетейимми?

— Ой матюв, я анавы Кериме?
Я Мемедля акъайнынъ ортанджысы, ады не шунынъ?..
А, Сефае.
Я да анавы Къуртваапнынъ кенджеси...
Мында къыз азмы?

— Олар манъа селям бермейлер, айланып да 6акъманлар, анай.
Къартсынъ, денлер.

— Коресинъмн?
Эм догъру айталар.
Эр шей озюнъе багълы.
Акъыллы къызлар яхшы йигитнинъ яшыны чокъ сорап отурманлар.
Анълашылгъанына коре олар сени 6егенмейлер.

— Айды, снз, къасеветленменъиз анай бегенген сою да чыкъар.
Керек олса мен сизге келинни та Ташкенттен алып келнрим.
Энъиштем кельгенинден берли манъа бир къызны макътай-макътан тамагъы къуруды.
Ады Сусанна экен.

— Вай, балам адыисн къарт олсун.
Белькн кимнинъ къызы олгъаныны да биледир...

Ссбиля апте къуванды.
Къызнынъ озюни корьген къадар олды.
Арсланов Ташкенттен къантып кельгенинден берлн Чешмеджиеванен мектюп язышып тура.
Чешмеджиева эр мектюбннде Фидане акькъында меракълана, онынъ лакъырдысыны сорай, базы бнр файдалы кенъешлер язып ёллай.
Сагъ-селямет олса язда бу якъкъа келеджегннн, отпускасыны бу орталыкъларда кечиреджегини яза.
Арсланов да, мектюплерде пек хош сёзлер язып, бутюн анлеси, хусусан Фидане оны сабырсызлыкънен беклеп тургьанларыны бнльдире.
Эгер мумкюн олса озюнен берабср Сусаннаны алып кельмесини риджа эте.
Макъсад Юнуснен экнсини корюштирмек, таиыш этмек.
Сусанна шеэр тербиесн корьген къыз.
Ким бнле, бельки бирн-бирлернни бегенирлер.
Умютснз чалы тюбюнден тавшан чыкъар дегенлер...

Себнля апте бугунь огълунен лаф эткеннне.
оныиъ фикир-тюшюнджесини билип къалгъанына джан юректен севиндн.
Саба эписини ашатып ишнне ёллады.
Сонъра Юиус турды.
Онынъ акъшам кеч келип, саба еринден турмагъа эрингенине ачувланып, Себиля апте кене къаттыджа лаф этмеге меджбур олды.
Озю аля даа сабалыкъ къавесинн ичмеген эди.
Юнусны да ёлуна къойгъан сонъ, не исе бираз тынчланды.
Джезвеснни тютетип Месюде къартийнинъ янына кирди.

Ич бнр къаве, Месюде,— деди о астына кнчкене кийиз парчасыны тартып.
— Анавы бизим ярамаз даа янъычыкъ турып кеттн.
Тюрткючлей бермесенъ къушлукъкъадже еринден турмайджакъ.
«Даа мени бегенмейлер» деп юре.
Бу маальгедже юкълагъан адамны алла да бегенмез, къул да.
Саба эрте тургъаинынъ къысмети бол олур.
Раметли анам айта тургъан эдн, къысметлер даркъалгъандже ерИнъден тур балам.
Эрте тургъаннынъ къысметини алла берир.
БизиМкине шаша да къаласынъ.
Бутюн гедже биревлернен чыйкъылдашып юре, саба баш котермеге эрине.
Ойле адамгъа къысмет къайдан келеджек?
Коресинъми, Самединнн?
Танъда турып кете.
Береми алла къысметини?
Бере.
Даа эвленгенине не олды, эви-баркъы шейге толып къалды.
Энди тельвнзор аладжагъым деп юре.
Эм алыр.
Онынъ кибиси ач къалмаз.
Алла сенинъ де савлугъынъны берсин, Месюде, эвлядынънынь ферагъыны корип яша.

— Тек Самединни макътама, Себиля,— деди Месюде апте тютюн толу чубугъыны тартып.
— Акъайыны адам эткен апайдыр,— дегенлери пек догъру.
Айриени алмаздан эвель оныиъ неси бар эди?
Устюндеки, устюнде, башындаки башында.
Къуру боюнен юрер эди.
Амма, шнмди коресинъми?
Акъайлар сырасына къошулып юрс.
Эр шейге къолу ете.
Ишкирликке о яшлыкътан алышып кельди.
Танъ юкъусы нс экенини балалыгъындан берли бильмей.
Бала яшлыгъында не корьсе, оны огреннп къала экен.
Бизде бир Кятнбе апте бар эди.
О догъургъан баласыны докъуз яшына къадар эмизе эдн.
Акъыз, не ичюн япасынъ бу шейни, десенъ, ана сютюне тоймагъан.
тана сютюне тоймаз, сагълам олур дей эди.
Эм керчектеи онынъ балалары сагълам эдилер амма, ишкирлнкке кельгенде...
Бир кунь онынъ кичкене огълу дагъгъа одун кетирмеге кете.
Бир юк одунны аркъасына сыкъынып яваш-яваш эвге къайтаяткъанда акъылына анасы тюше даа.
Эмеджеги келе.
Аман одунны ташлап эвге джувура.
Анасыны эмнп тойгъан сонъ; кене барып одунларыны кетнре.
Эй, не япаджакъсынъ, о да бир нишаретлик экен.
Заваллы анасы онынъ къолундан бир къапым отьмек ашап оламады.
Дженк фелякетинде эляк олды.
Сен къаарь этме, Себиля.
Алла кимсени къысметсиз яратмагъан.
Юнускъа да тапылыр озю киби бир токъал баш.
Биз ашымызны ашадыкъ, яшымызны яшадыкъ.
О якъыны энди озьлери тюшюнсинлер.

Месюде апте тютюнге богъулды.
Къатты-къатты оксюрмеге башлады.
Козьлери балабанлашты, къызарды.
агъызындан силекийлери акъты, лякин оксюригини токътатып оламай.
Себиля апте бир фильджан сув узатты.
Бир къач ютум юткъанынен оксюрюги сакинлеп башлады, къолуны сетке таяндырып, аякъларыны узатты Не исе, нефеске тоюп башлады.

— Ташлап оламадым бу арам шейни,— деп чубугъынм айландырып къакъты.
— Самеднн манъа къанлы кнби ялвара, шимди Айрие де онъа къошулды, экевлешип ялваралар, кене ташламадым, ташламадым.
Мына сен чекмейсинъ Себиля, не раатсынъ я.

— Озюнъ къабаатлысынъ, Месюде.
Сексенге кельген адамгъа акъыл огретмеси къыйын.
Мен сенинъ ерипъде олсам, о сасыкъ шейге агъызымны булаштырмаз эдим.

— Айды, не япайым, яшагъаным къадар даа яшайджагъым ёкъ. * Бир кунь мына бойле оксюре-оксюре баджакъны узатыр къалырым, алып кетср комерсиз.
Себиля, тувгъаным, санъа деп айтам, бир бахтымыз бар экен.
Сен бу ериинъ мезарлыгъыны барып корьдннъми?
Корьмсген олсанъ бир кунь Айриенинъ къолундан тут да, барып бакъ.
Ем-ешиль къыр устюнде.
Топрагъы къуру, чеврс-чети къоравлы, айван тюшеджек киби дегнль.
Мезарлыгъымыз пек яхшы.
Къач йыллар эвельси Самедин мындан кочип кетеджек олгъан эди.
Мен агъладым.
Бу ернинъ мезарлыгъыны кьыймайым балам, дедим.
Кочмеди.
Шимди озюни къувсанъ да кетеджекке ошамай.
Айриени алгъан сонъ юрегн ат башы къадар олды.
Юре чайыр-чайырдан.
Тютюнджи баласы дегильми санъа.

Месюде къартий баш пармагъынен басып кене чубугъына тютюн толдурып башлады.
Себиля апте тнзлерн устюне котерилип, онынъ къолундан чубукъны тартып алды да, киниз тюбюне тыкъып къойды.

— Алла, алла, Месюде.
Сенде текаранчыкъ сабыр деген шей бармы, акъыз?
Озюнъ шимди мезарлыкъны макътадынъ.
Ойле пек ашыкъма.
Озь вакътынъы шашырмай турчы!
Олюмнен оюн ёкъ.
О «мааллеге» бармакъ бельки сенден эвель меним башыма язылгъандыр.
Топрагъынъ къайдан алынгъан олса, анда барып ятарсынъ.
Яш экенде адам бойле шейлерни чокъ тюшюнмей.
Озюнъни дюньягъа дирек олып къаладжакъсынъ беллейсинъ.
Совхозгъа ишлемеге кельген яшларны башта клуб меракъландыра.
Тюкянларгъа джувуралар.
«Амам бармы, кино оламы, артистлер келемн?..» Оларгъа керегн шу.
Эн-ей, дюнья дегенинь ойле экен.
Мусафир келе де, кетесннъ.
Бизим геичлик чагъымыз хор кечтн.
Шнмдики яшларнынъ гурьлюгине бакъа да сукъланасынъ...

Азбарда Арсланов пейда олды.
О ичери кирмеди.
Къапыны аралыкъ этти де, Еремеевнен берабер тарлагъа кеткенини айтты.

Бу йыл тютюнлер пек яхшы бойгъа кеттилер.
Тарлаларда соньки ишлер япылмакъта.
Елакъ аралары темизлеие, машина айланаджакъ ерлер, тютюн сепетлери чыкъарыладжакь менданчыкълар тегизлене.
Сонъки суварув бигкен сонъ, тютюн къырмагъа башланаджакъ.
Еремеев Арслановны Макъпуленинъ тарласына давет этти.
Мында тютюнлер адам боюнджа.
Тарланынъ юкъары башында сувджынен Макъпуле лаф этип туралар.
Бу ерден бутюн бригадаларнынъ тютюн тарлаларыиы сувнен темин эткен балабан арыкъ кече.
Арыкънынъ бир чети джап, дигер тарафы тютюн занлары.
Бу арыкътан яз ве къыш сув эксильмей.
Бригадаларгъа сувны бу арыкътан болюштнрелер.
Къаршыдакн юксек къарлы дагъларнынъ этегинде бири-бирине кслнп къошулгъан эки деренинъ сувы яз бою бу гарлаларны сувара.
Арыкънынъ башы койден бир верст къадар узакълыкътадыр.
Сувджы къарт ёлакъларгъа сувны болюштирип йиберген де, чапасына таяныи Макъпулеге бир шенлер икяс этмектс эди.
Макъпуле Еремеевни корьгени киби тюзликке чыкъып:

— Елакъ арасындан юрменънз, устюнъиз зифирленир!— деп къычырды.

Еремеев ве Арсланов къолларыны четке керип, ёлакъ арасындан кечерек, Макъпуленинъ янына келип чыкътылар.

— Къашкъырдан къоркъсанъ дагъгъа чыкъмайджакъсынъ, зифирленмек дегиль, япракълары къолтугъынъа сарылып къала.
Бу йыл тютюнннъ козь къувандыра, Макъпуле!— деди Еремеев селямлашмаздан эвель.

— Бу иште мынавы сувджы къартымнынъ иссеси пек буюк.
О манъа гуя бир агроном киби ярдым эте,— деди Макъпуле сувджы къартны косьтерип.
— Эльведин агъа!
Бу якъкъа кель!

— Макъпуле къолуны саллап къартны чагъырды.
Эльведин акъай кельди.
Чапасыны сол къолуна авуштырып селямлашты ве бир сёз айтмадан кулюмсиреп беяз сакъалынынъ уджуна япышып къалгъан зифир буртючиклерини тинтип башлады.

— Ишлер насыл, къартым?—деди онъа Еремеев.

— Шимдилик беш.
Сонъу бильмейим не олур.

— Сонъу не оладжакъ онынъ?
Энди суварувны токътатамыз.
Бир къач куньден къырмагъа башлайджакъмыз.
Сен мынавы тахталаргъа сув ничюн йибермейсинъ?

— Оларгъа бугунь сув бермек эрте, агроном аркъадаш.
Бир кунь, бир гедже даа сабыр этмек керек.

— Сен теджрибели къартсынъ.
Айды, озь ишипъни озюнъдже япа бер.

— Сувджынен эким бирднр,— деди къарт бираз къабарып.
— Эким инсаннынъ набызыны насыл сезсе, сувджы да эр тюп тютюнни онле сезмек керек.
Не вакъыт сув бермек кереклигини бильмесе сувгъа не къадар икътияджы олгъаныны сезмесе, о сувджынынъ иши де озюне бенъзер.
Шукюрьлер олсун сувны сакъанен ташымаймыз.

— Догъру айтасыз, къартым.
Пек догъру.
ТютюН тарласы сувджынынъ постудыр, сувджы исе, озь постунынъ сакът бекчисидир!..

Еремеев Макъпуленинъ бригадасындан кечип, Арслановнынъ тарласына кельгендже ава булутлап кок юзю сиярмагъа башлады.
Тузлусай беттен котерильген къара булут энди къырлар артына къонмакъта олгъан кунешнинъ огюни бир тамам къапатты.

— Шимди бизге ягъмурнынъ асыл кереклиги ёкъ,— деди Арсланов тёпеге бакъып.
— Керек олгъанда бир тамчы таммады.

— Кереклиги ёкъ, амма, авада бнр къурунты бар,— деди Еремеев.

Эмнрвели ёлакълар ичинден кестнрип оларнынъ алдына чыкъты.
О суварувны бираз вакъыт токътаткъаныны, авадан хавфсырагъаныны айтты.

— Макъпуле де ойле япмакъ керек эди,— деди Еремеев.

— Пек яхшы.
Мен онъа хабер этерим...

Макъпуле суварувны токътатмады амма, янълышлыкъ этти.
Токътатса да, файдасыз эди.
Чюнкн арадан бир саат кечер-кечмез ягъмур сепелеп башлады.
Сувджы къарт чапасыны алып балабан арыкътан ёлакъларгъа болюннп акъмакъта олгъан сув козьлерини тыкъатмагъа башлады.
Лякин, ягъмур кеттикче зыкъарлай.
Къартнынъ башы тёпесинде кок ойле гудюрдеп шатырдады ки, дерсинъ аякълары тюбюнден ер къуртулып кетти.
Къартнынъ бетинден, манълайындаи тернен къарышып сув чыбыра.
О устюнден кольмегнни чыкъарып ташлады, ялынъыз йыртыкъ майкасы къалды.
Не исе, биринджи сагъанакъ кельгендже, бутюн сув козьлернни къапатып чыкъты.
Елакъ араларына эндн сув кетмей.
Ялынъыз ешиль япракъларны къыбырдатып ягъмур ягъа.
Къарт сувгъа шишельген манкасыны ве кольмегини сыкъты, башы устюне фуфайкасьгны ташлап арыкъ кенарындаки индже тал терегннинъ астына пысты.

Ягъмур кеткен сайын арта.
Бир сагъанакъ сакинлеп башладымы, дигери шувулдап келе.
Тарланынъ юкъарысындакн эниш ерден кечкен буюк арыкъныиъ сувы тыйылып, сакин акъар эди.
Бу ерден теренлешип башлагъан арыкъ, юз метр къадар ерден кечкен сонъ, вызлы акъып кете.
Токътамай ягъып тургъан ягъмурдан энди ёлакъ аралары голленип башлады.
Байырлардан акъып кельгеп сель кеткен сайын арыкънынъ сувуны арттыра.
Къарт даянамады.
Арыкъ бою ашагъы юрип, сув тыйылгъан эниш ерге кельди.
Бу ерде сув баягъы котерильген эди.
Эгер ягъмур бойле ягъып тураджакъ олса, арыкъ шубесиз ташаджакъ.
Денъиз киби далгъаланып тургъан тютюнни сув басаджакъ.

Къарт чокъ тюшюнип отурмады, фуфайкасыны омузына урып ёлгъа чыкъты.
Сачындан тырнагъынадже джнбинсе де, бир ерде токътамайып джувурды.
Къайда, кимге?
Озю бнльмей.
Эльбет де башта бригаднрге хабер этмек керек.
Я о къайда экен?
Эмнрвелилерге къошулып къайткъан эди.
Эвиндеми, ёкъса ндаредеми?
Макъпуленинъ эви узакъ.
Къарт башта идареге кирмеге къарар бердн.
0 эм кете, эм тюшюне.
«Арыкъ ягъмур сувуны котерир амма, дагъ башындан акъып кельген сув къошулса, оны сыгъдыралмаз, мытлакъ ташаджакъ.
Ягъмур токътаса къуртулдыкъ, токътамаса ишлер масал.
Коресинъмн дубараны?
Бутюн яз осьтюрген берекетимиз, тёккен эме_ гимиз лайгъа батаджакъ».
Къарт талды.
Энди чапып оламай.
Сол къолуны талагъы устюне къойды, джувурып о.
Мс_са да, адымларыны кенъ-кенъ атлап, эп огге ынтылды.
— Койде бир адам къалмагъан экен,— деди о ачувындан.
— Тарлада кимсе олмагъаны олмагъан, ёлда да адам расткельмей...

Эльбет де, кунь арты ягъып башлагъан ягъмур эр кесни эвлерге къувалагъан.
Конторанынъ ичи де, сачакъларнынъ тюбю де адам толу.
Иши олмггъанлар да ягъмурнынъ сакннлемесини беклеп туралар.

Макъпулени корьдинъизми?!—деди къарт босагъадан атлагъанынен.

— Еремеевтелер!— деп мыскъЫлнен башыны саллады бир къадын.
Эльведин агъа сувгъа шыркъылдап къалгъан балчыкълы керз чызмаларынен конторанынъ полларыны былаштырып, Еремеевнинъ кабинетине кирди.
Бахтыид_и бригадирлер эписи мында тютюн думанлатып субетлешмекте эднлер.
Къартны корьгенинен Макъпуле абдырап аякъкъа турды.

— Эльведин агъа!
Насыл шей?—деди онынъ нефеси тутулгъаныны эслеп.

— Арыкъ ташаджакъ...
Бу сёзден сонъ къарт эки кере даа нефес алды да:—Дагъдан номай сель тюшти, сув арыкъкъа сыгъмай!—деп юреги устюне къолуны къойды.
Макьпуле Еремеевке бакъты.
Онынъ бакъышындан аджеле арекет этмек керек олгъаныны анълагъан Еремеев тез-тез Каштановнынъ кабинетине кирди.
Еремеевнинъ артындан Макъпуле, Арсланов ве бир къач адам даа сокъулды.

Каштановда байрам кейфи бар эди.
Онынъ къашлары де котериле, де тюшелер.
Ойле джошкъуНлыкънен лаф этип тура кн, кабинетке кирген адамгъа шимди онынъ сёзюни больмек ичюн буюк джесарет керек.
Дерсинъ ки, о бутюн дюньясыны унуткъан.
Къуванчындан кимерде бир къопайсырап, къабарып ала.
Явлугъыны чыкъарып, кульгенинден козьлерининъ яшыны сюрте.
Шакъамы ёкъса?
О бугунь омюринде биринджи кере баба олды.
Севимли Катеринасы къыз тапты.
Чокъ йыллар девам эткен дженк фелякетинден сонъ, оныНъ оджагъында бугунь бахг чырагъы янды.
Барышыкъ аят севген эмекчилер багъчасында био гуль даа ачты...

Каштанов бири-бири артындан кирген адамларгъа тикилип:

— Янгъынмы шу?— деп кульди.
О белледи ки, адамлар онъа козь айдын айтмагъа кирдилер.

— Янгъындан бетер, Андрсй Андреевич!— деди Эльведин къарт огге чыкъып.
— Балабан арыкънынъ суву таша, тютюнни гъайып этеджек!

— Я мында даа неге турасыз?!

Каштановнынъ эеджанлы суалине джевап оларакъ:

— Арыкъ башыны барып йыкъмакъ керек!—дедн Еремеев.

— Арыкъ башы бизге пек паалыгъа отурыр!—деп Каштанов телефонгъа япышты...

Арадан бир саат къадар вакъыт кечтн.
?арладаки арыкънынъ анавы эниш ери эндн голленип, ташып башлагъан.
Сабаи сюрюльгенде зан башында асыл олгъан эндеклер, чукъурлар, трактор излери сув астында кьалгъанлар.
Гедже.
Къаранлыкъта сувгъа батып къалсанъ, кимсе кореджеги ёкъ.
Каштанов насос юклю эки грузовикнен тарлагъа кельди.
Еремеевни исе янгъын машинасынен арыкъ башына ёллады.

— Эгер сувны насослар эксильтип олмаса, арыкъ башыны эшермиз!— деди Каштанов.

Насослар баиыр тёпесинден сувны эки къалын трубадан фышкъыртып башладылар.
Лякин, тютюн занларынынъ биринджи ёлакълары энди сувгъа комюльген эдилер.
Насослар сувны джапнынъ артына акъызып башлагъан сонъ, Каштанов арыкъ башыны бакъмагъа кетти.

Мында дерелерден йыгъылып кельген сув гуя денъиз1Ы анъдыра эди.

— Насослардан файда ёкъ, арыкъ башыны эшмек керек!—деди Еремеев.

Чомучыны ашагъы саркъытып, ерни титретип келеяткъан экскаваторны арыкъ башынынъ энъ терен ерине онъайтлап янаштырдылар.
Каштанов номай сувнынъ тазйыкъына чыдагъан, устаджа къалаигъан бу юксек, къалып бентни йыкъмагъа языкъсынып:

— Бираз сабыр этейик!— деди.

— Андрей Андреевич дакъкъасы паалы!
Биз энди тютюн сувармайджакъмыз, исарны эшмек керек!

Каштанов къолуны саллады.
Экскаватор челик папджасыны къалавнынъ астындан илиштирип тарткъанынен пейда олгъан чатлакълар арасындан сув фышкъырып башлады ве озюнинъ кучюнен къалавны абрап, терен йылгъа бою гурьлеп акъты.

Арыкъ башындан энди тарлагъа сув кетмей.
Лякин сувнынъ арды кесильгендже энъ аздан бир саат даа ксчеджек.
КаштаНов янгъын машинасынынъ да тарладаки насосларгъа ярдымгъа етишмесини эмир этти.

Тарлада не къадар тютюнни сув баскъанындан кимсенинъ хабери ёкъ эди.
Къаранлыкъта оны кенардан эслемек де мумкюн дегиль.
Ешиль тютюн тарласы гедже къаранлыгъында инсанныпъ козюне тюпсиз денъиз киби сим-сия олып корюне.
Каштаиов сув баскъан ерни сабагъа къалдырмай, шимди, бу алекетте корип бильмек истеди.

— Айда, машинаны зангъа!—деди о Молдабайгъа.

Машина тютюн ёлакълары арасындан кеткен топракъ ёлгъа бурулгъаныкеи, лайгъа батып къалды.
Не арткъа, не огге.

— Сув бу ергедже кельген экен, Андрей Андресоич, джаяв чыкъмасакъ олмайджакъ_— деди Молдабай.
Каштанов озюнинъ янълышкъаныны анълады.

— Аджеле ишке шейтан къарыша дегенлери бойле шейдир даа,— деди Каштанов ве Молдабайнынъ теклифине разы олмакътан башкъа чареси къалмады.
Олар тютюнлер арасында балчыкъкъа, сувгъа чомулып, зорнен заннынъ кенарына тырмашып чыкътьГлар.
Каштанов белине къадар сыланды.
Чызмаларынынъ ичине сув толды.
Джибинип, былашып устюне япышып къалгъан ягъмурлыгъы астында эти-тени къалтырады...

Арыкъ башындан сувнынъ арды кесильген сонъ ташкъын токътады.
Грузовиклер ве янгъын машинасы ишчилерни койге алып къайттылар.
Табиат фелякетинен куреш аман-аман яры геджеге барды.
Беля кечип кеттн.
Адамлар онъа бойсунмадылар.
Тютюнлер саба кене ешиль янракъларыны джайып кунешнинъ алтын нурларыны эммеге башладылар.

Экинджи куню Каштановнынъ сыджагъы котерильди, къатты оксюрикке тутунды.
Директор ве сувджы къарг область хастахапесинде корюштилер.

Бу хабер локъсаханеде яткъан Катеринаны гъает мугъайтты.
Не вакъыт чыкъаджагъыны озю бильмей.
Каштановнынъ джигерлери сувукълангъан.
Экимлер онынъ огюни алмагъа тырышалар.
Бу агъыр дакъикъаларда барып хатнрини сорамагъа Катеринанынъ да чареси ёкъ.
«Коресинъмн дубараны, не япмалы, не чарелер корьмелн аджеба?» Бу тюшюнджелер Катеринагъа раатлыкъ бермейлер.
«Озюмнн бираз яхшы дуйсам мытлакъа чыкъарым.
Эким рухсет бермесе де чыкъарым», дей о ичинден.

Палатанынъ къапысында Айрие корюнди.
О хатир сорамагъа кельди.
Катеринанынъ сыджакъ манълайындан опип, кроватынынъ четине отурды.
Катерина агълады.
Айрие онынъ муляйим козьлери яшлангъаныны биринджи кере корьди.
Булар бир тарафтан къуванч, дигер тарафтан къайгъы козьяшлары эдилер.

— Къуванч ве яныкъ берабер юре экен,— деди Айрие явлугъынынъ уджуны онынъ козьлерине тийдирип.
— Санъа, эр алда, къуванмакъ керек.
Сен бахытлысьгнъ, Катюша.
Андрей Андреевичнинъ башы уджунда экимлер.
Сен онынъчюн ич раатсыз олма.
Аш-сув етерлик юневиц Валсрик барып кельдн.
Яхшы экен.
Ярын Самедин бараджакъ.
Мен тазе бал азырлан къойдым.
Къач йылдан берлн бала истеп тельмирип юре эдинъ.
Мына, энди янынъда джанынъ-джигеринъ ята.
Къашлары, манълайы Каштановкъа бенъзей, акъыз.
Къуван Катя!
Эвляд корьгенинъе къуван!

— Эв янъгъыз къалды, Айрие, сен Валерикнн корьсенъ айт, бельки анасы келип бир къач кунь бизде отурыр?

— Бир афта ичинде не оладжакъ шу?
Мен козькъулакъ олып турарым, сен раатсыз олма.
