### III

Прошла неделя.
Сегодня день рождения Макпуле.
По сему случаю Мефодий Пантелеевич освободил «новорожденную» от работы на два дня.
Как он сказал:
«Два дня на приготовления, на торжества и на похмелье».
Сейчас как раз шли приготовления.
Макпуле принесла от местной портнихи новое платье, сшитое из отреза, подаренного Мурадасылом.

— Ну-ка надень, полюбуюсь на тебя,— сказала Айрие, отставляя в сторону утюг.
— Знаю, как тебе пойдет.

Макпуле с радостью разделась.
Платье, что было на ней, накинула па спинку кровати.

— Я оденусь сегодня во все повое.
Говорят, это приносит счастье...

Надев новое платье, подошла к зеркалу.
Затянула крючки па талии.
Пригладила руками подол.

— Ну как?
— поверпулась к Айрие.

— Прекрасно!
Вообще это очень хорошая портниха.
Что ни сошьет, как влитое на человеке сидит.
К тому же этот материал очепь к лицу тебе, Макпуле.
Молодец Мурадасыл, он знал, что покупать.—Айрие критически оглядела подругу, нахмурилась.—По-моему, у тебя лифчик немного висит, сними-ка, подтяну.

— Ох и привередливая ты!
— воскликнула Макпуле, скидывая с себя платье.
Айрие взяла ножницы, иглу, занялась лифчиком.

— Надень-ка теперь,—закончила она работу.—Ну вот, теперь хорошо.
Минутное дело.
Две маленькие пуговички поменяли место — и совсем другой вид.
Хороша ты сегодня, Макпуле.
Вот увидишь, все будут без ума от тебя,—Айрие крепко обняла подругу.
— А то где это видано: зимой и летом в телогрейке?!
Говорят, хорош конь в теле, а женщина —в одежде.
Не забывай об этом.
Ладно, раздевайся, не мни платье, вечером наденешь.

Айрие повесила платье Макпуле в шкаф.

— Будто бы все,—проговорила Макпуле, оглядывая уставленный яствами стол.
— Не мешало бы купить еще несколько банок консервов.

Айрие поспешила в магазин.

«Макпуле, бедняжка, вся в ожидании,— думала она дорогой.
— А если она узнает о признании Мурадасыла?
Нет, нет, она не должна этого узнать!
Ни за что и никогда.
Мы с Макпуле, как говорится, друзья до гроба.
В моем сердце не должно зародиться пи крупицы любви к Мурадасылу.
Конечно, он хороший человек.
Здоровый, широкоплечий, высокий.
Широкая душа.
Он такой, что н без любви выйдешь за него — скоро заставит полюбить.
Но тут Макпуле...
Ой, о чем я думаю?
Прочь эти мысли.
А вдруг Мурадасыл обиделся па меня и не придет на вечеринку?
Не может того быть.
Не мальчишка ведь уже.
К тому же подарок свой заранее преподнес, чтоб Макпуле успела сшить себе платье.
И я правильно сделала, сказав, что его судьба — Макпуле.
Погодн, герой, она сегодня с ума тебя сведет в своем новом платье.
И ты никуда от нее не денешься.
А меня в это дело не впутывай...»

Участок Мефодпя Пантелеевича не сегодня-завтра должен выполнить квартальный плац.
Работа идет напряженная.

— Вы знаете, друзья, что значит сверхплановый лес?
— подошел он со своим обычным вопросом к бригадирам, покуривавшим в складе.

— Знаем,— ответил за всех балагур, сменивший шапку с висячим ухом па клетчатую кепку.
— Знаем, это зарплата плюс квартальная премия.

Мужчины засмеялись.

— Правильно,— одобрительно хлопнул мужичка но плечу Мефодий Пантелеевич.
— Из леса, что мы сдаем ежедневно сверх нормы, братец, можно построить двадцать четырехквартирных домов.
Понимать надо!

Среди бригадиров, толпящихся в складе, пот только Макпуле.
Мефодий Пантелеевич посмотрел на часы и подошел к Мурадасылу.
Тот помогал сортировщику, раскряжевывавшему последние бревна смены.

— Я ухожу,—сказал он.—А ты, Мурадасыл, заканчивай тут и иди домой.
Вечером увидимся у Макпуле.

— Счастливо,—сказал Мурадасыл, выпрямляясь и вытирая пот со лба.
— Идите, Мефодий Паптелеевич.
Тут все будот в порядке.
Я постараюсь не опоздать.

Мефодий Пантелеевич натянул фуражку поглубже, сел па копя и отправился в поселок.

* * *

Макпуле и Айрие уже были готовы к встрече гостей.
Тут же вертелся Юнус.
Хотя времени еще было предостаточно, Макпуле то и дело нетерпеливо поглядывала на часы.
Ей казалось, что и Айрие с Юнусом слышат, как взволнованно и трепетпо бьется ее сердце.

— Здесь сядет Мефодий Пантелеевич,— сказала она, указывая па самое почетное место за столом.
— Рядом с нпм — Мурадасыл.
А здесь сядет Антопипа Алексеевна.

— Нет, нет,—перебила ее Айрие.—Возле Мурадасыла сядешь ты.
А мы с Антониной Алексеевной сядем напротив.

— Ладно,— согласилась Макпуле, просияв, как девчонка.—Видишь, как я тебя сегодня слушаюсь!—добавила потом со смехом.

— Ну, давайте закапчивать.
Гости скоро появятся.

Макпуле и Айрие ушли в соседнюю комнату одеваться.
Юнус стал возиться со стареньким патефопом, установленным в уголочке па табуретке.
У Макпуле была одна-едппственная пластинка, и то с одпой сторопы до того заигранная, что, кроме скрипа, шорохов и скрежета, ничего нельзя было разобрать.
На другой стороне пластинки была записана популярная народная мелодия «С гор спустился ягненок».
Юнус покрутпл ручку и опустнл мембрану.
Комната наполнилась звуками скрипки, зурны и кавала.
Запахло свежестью, горами, просторами полей...

Гости все не шли.
Юнус уже раз десять прокрутил «Ягпепка».
Макпуле заметно нервничала.
Часы показывали восемь.
Айрие пыталась, как могла, успокоить подругу.
Хотя сама тоже забеспокоилась: не случилось ли чего дурного?

— Никак не пойму, куда они все запропастились?

— Придут, куда денутся!
— откликнулась Айрие, потом повернулась к Юнусу: — Поставь-ка эту пластинку еще раз, послушаем.

Патефон опять послушно заскрипел.

— Вы посидите, а я сбегаю, возьму у Антонины Алексеевны новые пластинки,— сказал Юнус.

— Правильно, брат.
А заодно и ее саму приведешь.
Пожилой человек, может, ей неудобно идти к нам.

Юнус быстрыми шагами шел по непривычно тихой улице поселка.
Перед медпунктом стояла толпа.
Еще издали Юнус услышал взволнованные голоса.

— Лишь бы Антонина Алексеевна успела к нему вовремя,— донеслось до его слуха.
Он подошел поближе.

— Если он скончается — дело дрянь!
— Юнус узнал голос Феры.—Премии не дадут, скажут, не соблюдали правил техники безопасности.

— Ну и речи у тебя не ко времени!
— ответила ей другая женщина.
— Тебе бы только деньги!

— А чего?!
Ему-то больше всех было нужно!
Вот и получил деревом по загривку!

— Кто это получил?
— прошептал Юнус, побледнев.

— Мурадасыл под дерево угодил,— ответил ему ктото.
— Вернее, сам полез.

Сердце Юнуса сорвалось и покатилось куда-то вниз.
Он весь обмяк.
Попятно, почему не шли гости.
Значит, с Мурадасылом что-то случилось.
А Мефодий Пантелеевич, Антонина Алексеевна — все побежали на участок.
Спасти, если это возможпо, чем-то помочь.
«Бедная Макпуле.
Както я принесу ей эту черную весть?
Лучше бы я не выходил из дому», — подумал Юнус.

Макпуле лишь взглянула в лицо Юнуса, тотчас учуяла беду.

— Что случилось, говори!
— закричала она.

— В лесу... несчастье...—выдохнул Юнус.
— С Мурадасылом.
Все люди там.
Антонина Алоксеевна тоже.

— Беги за лошадьми!
— Макпуле поспешно начала сдирать с себя праздничную одежду.

Вскоре из поселка вынеслись два всаднпка, поднимая облака пыли.
Это Макпуле и Юнус спешили к месту происшествия.

Странная штука — жизнь.
Она и прекрасна, и сложна, и трагична.
Бывает, чья-то жизнь так хороша, что со стороны ею и по налюбуешься.
Случается, она у человека до того сложна и запутанна, что даже он сам не в силах в пен разобраться.
Л у третьих она вспыхивает, как звезда на небе, и гаснет, приведя всех в безмолвный трепет.
У Мурадасыла всего хватало в жизни и прекрасного, и сложного, и трагического.

Как установила следственная комиссия, в лесу в тот вечер случилось вот что.

Раскряжевав бревна, Мурадасыл попрощался с сортировщиком, собрался домой.
Он шел мимо эстакады с бревнами, которая на сегодня достигла свыше пятп метров высоты,—высота, которая требует от рабочих большого умения, сноровки, физической силы.
Ведь нелегкое это дело — катить наверх с помощью багров тяжеленное бревно, комлевая часть которого порой достигает полуметра.

Рабочие Вельский и мужичок-балагур в кепке закапчивали работу.
Бревно, которое онп катили наверх но наклонным жердям, оказалось самым большим, тяжелым за этот депь.
Да и силы у рабочих к концу дня были не те.
Кроме того, Вельский был физически гораздо сильнее своего напарника, а комлевая часть как раз оказалась па стороне того.
Увлеченный работой, Вельский не заметил, что напарник его в какой-то миг отстал от него, не мог уже свободно толкать вверх свою сторону бревна.
Л Вельский все гнал свою.
Оставалось совсем мало до верха, казалось, еще один рывок — и бревпо спокойно уляжется поверх других, по тут мужичку-балагуру изменили силы, ноги его начали подкашиваться, жилы па шее вздулись, лицо побагровело.
Секупда-другая — и бревпо сорвется вниз, подмяв под себя обоих рабочих.
Вот тут-то и подоспел Мурадасыл.
Он схватил валявшийся па земле багор, подскочил к эстакаде, изо всех сил уперся багром, стараясь не дать сорваться бревну.
Балагур отскочил в сторону.
В миг, когда казалось, что удалось восстановить равновесие, ручка багра с хрустом переломилась и бревно стремительно рухнуло вниз, ударив Мурадасыла по плечу.
Он упал без сознания, изо рта и ушей хлынула кровь.
Когда подскакала на коне Антонина Алексеевна, он еще был жив.
Оказав первую помощь, врач повезла пострадавшего в Таубасы.
Мурадасыл скончался в дороге.

Выходной депь всегда бывал праздничным.
Но, оказывается, он может быть и иным.
Траурным.
Сегодня из Таубасы привезли тело Мурадасыла.
На похороны собрался весь поселок, стар и млад.
Из Сосновой приехал директор леспромхоза, из Алсабы прибыл Курбанбеков.

Щупленький, узкоглазый старичок Нурмамбет, потряхивая жиденькой бородкой, исполняет свои обязанности.
По обычаю, похоронами руководит один из старейших людей селения.
Таким здесь считается Иурмамбет-ага.
Народ окружил табут — носилки, на котором лежит завернутый в саван покойник.
У всех на глазах слезы.
Поникшие головы.

— Эй, джемаат муслими!
Каким вы знали человека, которого мы сегодпя провожаем в последний путь?
— ведет обряд Нурмамбет-бабай.

— Хорошим знали!
Прекраспым!
— дружпо отвечают люди.

— Кто его самый близкий родственник, пусть выйдет сюда,— позвал старик.
Никто не откликнулся.

— Кто его близкий друг, пусть выйдет сюда.

Вперед шагнула Макнуло.
В руке она сжимала разбухший от слез платок.
За ней шагнули Айрне, Юнус, еще несколько человек.

— Хватит, хватит,—остановил старый Нурмамбет тех многих, которые тоже хотели выступить вперед.

— Кто берется рассчитаться, если у покойного были долги?— вопрошал Нурмамбет-акай.

— Я...— прохрипела Макпуле, прижимая платок к глазам.

Шесть человек подпялп табут на плечи.

— Кто доброго пути пожелает путппку, тот пусть от души пожелает!..— сказал старик последнее слово.

Народ двинулся за медленно покачивающимся впереди табутом, заполнив собой широкую дорогу, па которой, наверпое, не стерлись еще следы ног самого Мурадасыла...

Могилу вырыли у дороги на Таубасы, па поляне, под березой, под которой еще совсем недавно Мурадасыл говорил горячие слова о своей любви к Айрис...

К свежезасыпанной могиле подошли мастер участка Мефодий Пантелеевич, управляющий, секретарь парткома, директор леспромхоза, Курбанбеков и другие.
Директор взял в руки очки, рассояпно протер платочком стекла.

— Товарищи!
— проговорил он глухо.—Сегодпя мы проводили в последний путь нашего дорогого товарища, одного из лучших людей нашего коллектива Мурадасыла Эмирвелиева.
Это был кристальной чистоты, самозабвенный в труде, добрый товарищ и друг.
Спи спокойно, Мурадасыл, дорогой ты наш, мы никогда не забудем тебя.
Пусть земля будет тебе пухом, прощай!..

Потом выступал Курбанбеков.

— Мурадасыл!
Ты был одним из первых, кто прибыл в Ллсабу, в числе первых строил наш новый совхоз.
Когда мы почувствовали острейшую нужду в лесоматериалах, опять-таки первым был ты, добровольно вызвался ехать в леспромхоз.
Мы надеялись скоро опять увидеть тебя в Алсабе.
Но ты отдал свою жизнь, спасая чужую.
Я тебя хорошо знал, Мурадасыл: иначе поступить ты не мог.
И вот теперь ты не вернешься домой, навеки останешься здесь, в этом лесу, который помог нам возвести дома, в которых будут жить наши рабочие, с вечной благодарностью вспоминая тебя.
Прощай, Мурадасыл, прощай...

Что только не случается в жизни!
Бывают секреты, которыми не поделишься даже с самым близким другом.
Айрие готова плакать навзрыд, в голос, но сдерживает себя, сдерживает ради подруги, плачет — но в душе, горюет — но в душе...
«Макпуле должна жить с любовыо, которую питала к Мурадасылу, и верить, что он тоже любил ее.
Пусть так и думает до конца, хранит о пем самые светлые воспоминания и мысли».

Айрпе пи на шаг не отходила от подруги, вечером проводила домой и осталась с Макпуле.
Антонина Алексеевна тоже все время была с пими.

Время летит быстро.
На могиле Мурадасыла зазеленела молодая трава.
Айрие окончила курсы медсестер.
Антонина Алексеевна вышла па пенсию.
На участке леспромхоза по-прежнему кипит работа.
Так же раздаются крики:
«Бойся!» Встречаясь, люди, как и прежде, смеются, шутят.
Все осталось так, как было раньше.
Только нет Мурадасыла.
Его трагическая смерть сильно подействовала на

Макпуле.

— Лес стал для мепя каким-то чужим, враждебпым,—говорила она Айрие.
— В какую бы делянку ни зашла, так и кажется, что вот-вот из-за кустов выйдет улыбающийся Мурадасыл.
Иногда просто невмочь углубляться в чащу.
Боюсь, что новое несчастье ожидает меня там.
Света белого невзвидела, Айрие, подруженька моя!
Все мне опостылело.
Уехала бы куда глаза глядят...

— Да что ты говорить, Макнуло!
Ты водь тут на виду!
Никто тебя никуда не отпустит.
И еще.
Не скажут ли такие, как Фера-ханум, что испугалась трудностей, уехала искать где полегче?

— От работы я никогда не бежала и не побегу.
Работы я не боюсь, пусть она меня боится.
Сейчас, впрочем, везде трудно.
И все нужно: и лес валить, и зерно растить, и за скотиной ходить...
Только трудись, да по-настоящему, честно.
Я сюда приехала по собствеппому желанию.
Долг свой, мне кажется, я исполнила.
Теперь захочу — останусь, захочу — уеду.

— Куда бы ты ни уехала, Макпуле, я с тобой.
Раз ты так твердо решила...
хочешь, завтра я съезжу к тому вербовщику, запишусь?

— Конечно, мы не специалисты с дипломом, по табаководство нам не внове.
Юнус говорил, что на Сосновой многие записались.

— Рабочие из Алсабы скоро возвращаются.
Если меня запишут, мы могли бы уехать все вместе.

— Запишут.
Если им не нужны люди, не присылали бы вербовщика.
Безусловно, мы там нужнее, раз они начали растить табак.
— Помолчав, Макпуле добавила: — Айрие, родная, ты знаешь, как я занята.
Ни на час не могу бросить работу.
Садись завтра па дрезину, поезжай в Сосновую.
Повидайся с тем человеком, поговори, разузнай все.
Дальше посмотрим...

— На дрезину?
— испуганно воскликнула Айрие.—Да ни за что в жизни не сяду на эту проклятую тачку!

— Тогда пошли Юнуса.

Ни Юиусу, ни Айрпе не пришлось ехать в Сосновую.
Через несколько дней после этого разговора представитель совхоза «Алсаба» сам начал прнпнмать людей в копторе Тридцать девятого участка.
