### VII

Арсланов усердно щелкал на счетах, когда напротив распахнутых настежь широких дверей сарая, взревев, остановился газик.
Откуда-то, появился Молдабай.
Он из-за руля помахал Арсланову рукой.

— Самедин-ага, поехали, директор вызвал!

В кабинете Каштанова сидели Курбапбеков, Есетов, Макпуле и еще двое табаководов.
Как только Арсланов вошел, директор сказал:
— - Вот, друзья, завтра вы отправитесь в путь под предводительством Еремеева.
На протяжении десяти дней вы будете среди ургутских табачников Узбекистана.

Вы познакомитесь с передовыми методами табаководов Ургута, переймете их опыт, поделитесь своим.
Старайтесь перенимать все новинки, подходящие для условий нашего совхоза.

Ну а побывав там, вы должны увидеть исторические памятники древних городов Самарканда и Бухары.
Утром получите в бухгалтерии документы, деньги и — в путь.
Ясно?

Для Самедина это было полной неожиданностью.
Его бригада совсем недавно приступила к сбору табака.

— Меня, Андрей Андреевич, если можно, оставьте, ведь мы только начали...

— Нельзя.
— Директор сказал — баста!

Макпуле бригадиром первый год,но табак ее вырос высоким, с широкими, чистыми листьями.
Табак Арсланова выглядел гораздо жиже.
Но бригадир знал, что снимет урожай не меньше прошлогоднего.
У бригады Арсланова поле площадью семь гектаров.
Табак этого поля почему-то не по сердцу Арсланову.
Ему не нравиться табак и  урожай.
Чтобы выяснить причину этого, он не покидал этого поля и вечером.
Сейчас уедет на десять дней.
Его десять дней не будет на поле.
На десять дней бросит больное поле, десять дней не будет знать, как идут дела бригады!

От Каштанова Арсланов прямо направился к своему помощнику.
Эмирвели дома не оказалось.
Они даже не знают, где он.
Самедин задумчиво пошел по улице Ленина.
Он подошел к медпункту.
Остановился.
Нет, Айрие сегодня не дежурит.
Она работала днем, значит, сейчас дома.
Арсланов ускорил шаги.
Шутка ли, он завтра уедет в Узбекистан.
Разве можно выходить в путь с людьми своей бригады ночью не встретившись с помощниками, не дав им немного наставлений.
Арсланов так не сделает.
Даже если всю ночь не будет спать, но и не пойдет в путь, пока не наведет порядок в своей работе.

Макпуле также.
Сразу, как только вышла из кабинета директора она пропала с виду.
К ее счастью, Теслиме была дома.

— Уборку надо ускорить,— сказала Макпуле, после того как объяснила цель своего прихода.
— На поле еще много табаку.
Пусть табак не остается лежать в сарае.
Теслиме,дорогая, проследи за уборкой и просушкой.
Обломанные листья в тот же день должны быть нанизаны на темепы.
Табак, оставшийся на второй день, теряет свои качества,кроме того, это охлаждает людей, занятых уборкой.
Ты и сама все знаешь.
Нанюхалась небось табачного зифира  за свою жизнь!
Ты поняла,Теслиме?
Ладно, до свидания.
Что тебе привезти, Теслиме?

— Если найдешь — орехов для махарне.
Счастливого пути!

Макпуле зашагала домой.
Ей еще нужно было собраться.

Макпуле знала о предложении Самедина.
Не вмешивались в это дело и мать с братом.
Они все оставили на Айрие.
Почему-то, Макпуле тоже молчала.
Она хочет счастья для подруги?
Или же она верит в их будующее?
Это было трудно понять.
Говорят, если женщина молчит, знай, ее гложет какая-то тайна.
Из неожиданного места что-то случиться.
Коли душа у такой женщины черная — жди плохого, коли чистая — хорошего.


Но Макпуле-то никогда не желала мне плохого.
Я ей всегда верила и ни разу не пожалела об этом,и готова верить до конца жизни.
Гибель Мурадасыла сильпо подействовала на нее.
Макпуле очень изменилась.
Сильно упала духом.
По этому она сюда переехала.
Хотела забыть.
Незабыла.
Наверное, ты никогда не сможешь забыть человека, которого любишь всем сердцем и душой.

У меня была одна надежда, одна вера, и та ушла от меня, — сказала он, поделившись с Айрие.
И правда, так и получилось.
Если бы Мурадасыл был жив, он бы обязательно поженился бы на Макпуле.
Они подходили друг другу.
Айрие это хорошо знала и понимала.
По этому все мысли о Мурадасыле тут же прервались.
Эта тайна осталась в Айрие на всю жизнь.
Ее знает только Айрие и белый тополь на обочине дороги Таубасы.
Айрие, сохранила эту тайну из уважения к подруге, для того,чтобы не ранить ее чистое сердце по отношению к Мурадасылу.

Айрие нравится Арсланов.
Она восхищается его умом, знаниями и трудолюбием.
Она радуется его достижениям.
Тётя Себиля не перестает говорить о его человечности.
Но Айрие всё ещё ему не ответила.
Она думает.
Отнеслась к проблеме с терпением.

Помимо того, что быть женщиной, необходимо быть мачехой и матерью ребенка.
А Фидане?
Нужно было найти человека,который действительно знает как быть отцом.
В ушах Айрпе все еще звучали слова Арслапова:
«Если ты сможешь стать ему матерью, то отцом я буду достойным».
Какие большие, какие действенные и человечные слова!
Ах, если бы Айрие была уверена, что сказаны они искренне, от всей души: она бы считала, что наконец-то в ее двери постучалось счастье.
У нее не было уверенности — все-таки мало знала она еще Самедина!— и поэтому она не дала ему определенного ответа.

Макпуле, придя домой, сообщила соседям, что завтра уезжает на десять дней, и ушла к себе собираться.
Юнус в это время ужинал.

— О, поинтересовалась бы ты, что ли, Айрпе, не возьмот ли мепя с собой наш будущий зятек?
— хохотнул Юнус.
Во дворе появилась машина.
Машина колхоза "Алсабы".
За рулем сидел Молдабай.
Рядом  Арсланов.
Они приехали из аула.
Там Молдабая никто не знал.
Рядом с домом стояли овцы и козы.
Молдабай остановил машину здесь.

— Какая нравится? - сказал Арсланову.
Прошел в загон, ощупал вымя козы с белой отметиной на лбу, оттянув губы животного, осмотрел зубы.

— Нравится тебе?

— Если правится тебе, значит, нравится и мне,— ответил Арсланов.

Молдабай молча зашагал к юрте, вызвал хозяина на улицу.
Когда тот вышел, что-то сказал ему по-казахски, отдал ему ту пачку денег, которую недавно получил от Арсланова.
Хозяин, не считая, сунул деньги в карман.
Потом они с Молдабаем связали козе роги, положили на заднее сиденье.

И вот они уже стоят во дворе Себиля-апте, привязывают козу к колышку возле летней печки.

%- На здоровье!
Это ваша скотинка,-сказал Арсланов тёте Себилье.
— Юнус, иди посмотри, ничего скотинка?

— Ничего вроде,— проговорил Юнус, что-то дожевывая,—вымя тугое.
Сколько мы вам должны?— деловито поинтересовался он.

— Дело не в деньгах.
Главное, что у мамы твоей будут сливки к кофе.
Мы поговорим об этом после того, как я вернусь.
Так что счастливо оставаться.


Себиля апте не могла их отпустить.

— Зайдите в дом, поужинайте!
Я приготовила борджюмек,-сказала она.

— Спасибо, времени нет.

Арсланов пошел к машине.
К нему подошла Айрие. 
— Это вам на дорогу,- сказала и протянула какой-то сверток в руку.
- Счастливого пути!...

Машина вылетела на дорогу в сторону совхоза.
Арсланов спешил разыскать своего помощника.
Судя по всему они поехали домой к Эмирлеви...

С утра перед управлением собрались Еремеев, Арсланов, Макпуле, Семенюк и румынка Чеврениди,которая работа в партийном хозяйстве.
Они поспешно закончили свою  работу и сели на первый автобус и отправились в аэропорт Алма-Аты.

После рассмотрения дела на партбюро Матвей Петрович повел себя, мягко говоря, довольно странно.
Каштанова сторонился, с Молдабая вовсе не хотел видеть.
Вместо того чтобы признать свою вину, еще больше отдаться работе, он начал действовать наоборот.
На самом деле, он понятия не имеет, что он сделал.

Работу забросил вовсе.
По счастью, это не отразилось на налаженной жизни строительства.
Работа шла своим ходом.

Полный энергии, жизнедеятельности, он дневал и ночевал на объектах.
Мастера, рабочие, слесари, все, если возникают какие-либо затруднения, всегда обращаются к Боденеджиеву и с его помощью берутся за любую работу.
Боденеджиева можно встретить на стройках целыми днями.
Весь его труд, развлечения, удовольствия,точнее вся его жизнь посвящена строительству.
Этот молодой человек вскоре получит диплом инженера.
Но он не похож на парня,который интересуется только профессией инженера.
Он сейчас интересуется аспирантурой.
Для талантливых людей во всем открыты пути.
Никто не может стоять перед ним.


Матвей Петрович хорошо изучил характер своего прораба Боденеджиева.
Зпает, что тот всегда со всей ответственностью относится к своим обязанностям.
Боденеджиев трудяга.
Он не любит болтовни.
Всегда занят каким-нибудь делом.
И к Матвею Петровичу относится с уважением как к опытному, знающему инженеру.
Матвеи Петрович это понимает.

И доверяет прорабу.
Но доверять одно, а передоверять — другое.
Рабочие узнали, что Матвей Петрович слаб в этом деле.
Убедившись в способностях своего прораба, все заботы о стройке свалил па него, а сам продолжал понемногу пить.
Случалось, он не приходил домой ночевать.
Несколько раз звонили в дирекцию.
Предупреждения пользы не принесли.
Начали взбучку.
Нет,ничего не принесло пользы.
Ситуация ухудшалась каждый день.
Если в работе возникала необходимая проблема, Боденежнев был вынужден его искать.
Боденеджиев, не мог разыскать его не только дома, но и в поселке...

Правление совхоза решило построить Дворец культуры.
Когда обсуждали проект, Матвей Петрович выступил против.

— У нас еще масса несделанного,— заявил он.
— Сараи еще не закончиили, чтобы рабочие жили, нужно построить много домов, гаражей, мастерских...
К чему сейчас Дворец культуры?
Нужна ли бездомным культура?
В общем, я против... этой затеи.

Руководство было в замешательстве.
Но были и такие, которые разделяли его мнение.
Но большинство было против.
Слово взял Боденеджиев.
Все его слушали.

— Если послушать Матвея Петровича,— сказал он, когда шум немного стих,— то нам, молодым, кроме хлеба насущного ни о чем и думать не положено.
Но Дворец культуры нужен не только молодежи, а всем жителям поселка.
Мы должны жить не только сегодняшним днём.
Мы должны заглядывать далеко вперед.
Строительство же сараев идет с заметным опережением плановых сроков.
У нас остались считанные семьи, которые еще живут в стесненных условиях.
Но в ближайшее время они тоже переедут в новые дома.
Поэтому мы не сидим сложа руки.
Каждый год совхоз расширяется.
Дворец культуры не будет построен за один год.
Он не будет причинять никому вреда, в том числе объектам, которые еще не построены.
На ДК есть специальные деньги, за которые из Леспромхоза вывезут спецматериалы, у него будут свои рабочие и мастера.
Через несколько лет вместе со всеми удобствами в нашем совхозе будет создан Дворец культуры!
Кому это принесет вред?
Я от души приветствую решение правления совхоза.

Каштанов внимательно выслушал всех выступивших, затем коротко подвел итог.

— Требуя ударной работы от людей, мы прежде всего должны заботиться об их быте, культурной жизни.
Мы не должны забывать, что их трудом заложена основа этого совхоза, их потом орошены поля, их руками возводятся дома, сараи, гаражи.
Они заслужили право гордо ходить по этой земле, культурно проводить свой досуг.
Дворец культуры тоже будет построен их трудом, им же будет служить.
Советский человек много работает и  должен получать удовольствие.
Я согласен с вашими предложениями.
Пусть проект будет пересмотрен еще раз.
Учтем местные условия нашего совхоза, некоторые его природные особенности и ресурсные проблемы.

В поле стояла горячая пора — уборка табака.
Но вдруг погода резко переменилась.
Небо обволоклось свинцовыми облаками, подул порывистый ветер.
Рабочие стали спешно укладывать листья в корзины.

— Лишь бы не ударил град,— проговорила Теслиме, глядя на небо.

Донесся далекий раскат грома, упали первые капли дождя.
Небо почернело. 
Вслед за вторым ударом грома дождь полил как из ведра.
Да так,что он так быстро не закончится.
Рабочие попрятались кто где.

Вода быстро заполнила рядки табака, ручейками побежала к канавам и низинам, неся с собой всякий сор и сбитые с деревьев листья.
Ливень хлестал недолго, по за это время он затоппл все кругом.
Когда немного стихло, промокшие до ниточки табаководы набились в машину.
Они возвращались домой и радовались, что не ударил град.
Рабочий день закончился дождем.
Несколько часов назад были остановлена работа не только табачников, но и все объекты.

Вечером Молдабай пригласил Каштанова и Курбанбекона в гости в аул.
Там их ждал бешбармак.
Они приехали вовремя.
Когда они приехали, хозяин как раз доставал из огромного котла большие куски ароматного мяса.
Гору дымящейся баранины поставили на блюде перед гостями.
По обычаю, голову барана преподпосят самому почетному гостю.
Каштанов немного пощипал ее, передал Курбанбекову.

— Э, Андрей Андреевич, сразу видно, что вы не можете справиться с этой самой лакомой штукой!— засмеялся Курбанбеков, взял пож и так разделал голову, что перед Каштановым выросла другая гора мяса.
За столом сидело пять человек.
А  перед ними столько еды, что Андрей Андреевич решил, что еще будут гости.
Но никто не пришел.
Насытившись, Каштанов отодвинулся.
Сидеть по-турецки ему было крайне неудобно.
Он вытянул ноги, облокотился о подушку, взял пиалу чая.


Почему вы не едите?
Это же баранина!
Разве можно отказываться от баранины?!
Каштанов погладил живот, улыбнулся, как бы говоря:«Так наелся, что дальше некуда!»

Прошло совсем немного времени — бараньи ляжки, грудинка, ребра, все, что было па блюде, исчезли, осталось лишь несколько кусочков мяса, застывших па дне блюда.
Его унесли.


Подали бульон.
Покончив с ним, гости и хозяин тоже облокотились о подушки.
Они сказали что-то по-казахски, посмеялись и стали пить чай.

Каштанов в разговоре участвовал мало, по чувствовал себя хорошо, пил чай, желая как-то помочь желудку быстрее переварить те несколько кусков мяса, которые съел.

Чтобы переварить кусок съеденного мяса, он вынужден был пить чай.

Раскалённый разговор, смех, чаепитие продолжались полчаса.
Встретив взгляд Молдабая, Андрей Андреевич знаком показал, что пора ехать домой.
Его жест перехватил хозяин дома.
Его лицо было немного более плоским, чем у Молдабая.

— Что это говорит мийман?

Еще бешбармак будет, тогда поедем,— сказал он.

Каштапов не обратил внимания на слова хозяина.
 Молдабай и хозяин внесли вдвоем в комнату то самое глиняное блюдо,но теперь с бешбармаком.
Курбанбеков встал с постели, гости и Молдабай разошлись по своим старым местам.
Все ждали Каштанова.


%- Давай, давай, бери...

Выхода нет.
Хотя в его желудке не было места, Каштанов был вынужден немного перекусить.
Потом он снова схватился за  пиалу чая.
И, когда очень приставали, потчуя, он показывал, что пьет.


Скатерть убрали лишь после того, как было выпито еще по чашо бульона.

Каштанов и Курбанбеков вышли на улицу.
Дождь залил округу как надо.
Воздух стал холоднее.
Подышав немного, они попрощались с хозяевами, поблагодарили и тронулись в обратный путь.
На окраине деревни есть маленький магазин.
Перед ним собрались дети, что-то продают.
Невдалеке вода затопила небольшую выемку.

Около этого повообразовавшегося озерца толпились дети.
Заметив машину, они бросились навстречу.
Они все размахивали руками и что-то показывали.
Молдабай резко затормозил, соскочил с машины, подбежал к детям.
Он увидел, что в воде лежит человек.
Молдабай подошел к воде, поднял человека, тряхнул его за плечи.
%- Вставай на ноги!-  сказал несколько раз потрусив его.
Он открыл глаза и снова упал в воду.

— Я моряк... не боюсь воды...— прохрипел он еле внятно.
Каштанов и Курбанбеков, увидев, что Молдабай нервничает, подошли к нему.
Курбанбеков посветив электрическим фонариком на лицо человека,который лежал в воде.
Перед ними лежал Матвей Петрович.

— Я моряк, найдите мне моего сына,изверги! - сказал он,повторив.
Каштанов, Курбанбеков и Молдабай застыли от неожиданности.

— Быстро его в машину!— приказал Каштанов.

Молдабай взял инженера под мышки, взвалил на плечи.

— Не трогайте меня, изверги,найдите мне моего сына, гады!— закричал Матвей Петрович, пытаясь высвободиться из сильных рук Молдабая.

До совхоза все молчали.
Им не о чем было говорить.


На другой день Матвея Петровича отправили в Алма Ату лечиться.
Его обязанности возложили па Боденеджиева.

Погода прояснилась.
Солнце светит над зелеными табачными полями.
Почва быстро восстановила утерянную температуру.
Поникшие травы, горные цветы тотчас ожили.
Все кругом было посвежевшее.
В нос бил резкий запах зелени.

Табак за последние дни созрел окончательно.
В полях, сараях работа продолжалась допоздна.

Для того,чтобы сегодня же закончить собирать сломаный табак шла горячая борьба.
Несмотря на то, что серединка свежая, на семигектарном поле Арсланова почему-то табачные растения выглядят увядшими.
После дождя вместо всех живеньких кустов,при переходе снизу вверх они завяли и листья становятся безжизненными и опадают.
Эмирвели хлопотался.
Пригласил соседних бригадиров, советовался, но бесполезно.
Табак заразился мантаром.
После дождя мантары окрепли и начали истощать «кровеносные сосуды» табака.

«Что же делать?»— мучился Эмирвели.
— Будь Самедин ага, что-нибудь да придумал бы.
Эти паразиты будто только и ждали, когда он уедет».

Эмирвели отправил на машине последние корзины табака, собранные сегодня.
Он еще раз обошел «больное» поле.

Вечерело.
Вдоль дороги между Алсабой и новым поселком вырос молодой лесок.
Табачные поля тянутся за лесной тропинкой.
От него веяло прохладой и свежестью.
Верх канавы покрыт различными травами, осокой, листьями папоротника, растениями мяты и жемчужной ивы.
Кругом — никого,только изредка проносились запыленные грузовики.
Вдруг его впимание привлек мальчик, лежавший на склоне холма, заросшего густой травой.
Эмирвели подошел поближе.
Его шляпа упала на низ куртки.
Рядом валялся ранец.

Эмирвели растолкал мальца.
Сбитый с толку, мальчик прилип к своей сумке, а затем нашел шляпу.

— Ты что здесь делаешь, Эскендер?
- Ну-ка, вставай!
Отца дома нет, значит, можно болтаться где угодно?!

С тех пор как отец уехал, мальчик каждый день поздно возвращался домой.
Бабушка ждала его у ворот, выясняла у ребят, где видели Эскеидера, потом пускалась на его розыски.
Не шла домой пор пока не найдет.
Бедная, она сама ели ходит.

Потомок, внук.
Через что она прошла дойдя до этого возраста, что видела...


Эмирвели за руку повел мальчика домой.
Невдалеке от Алсабы им повстречалась Айрие.
В свою очередь Эмирвели поведал, где обнаружил мальчика, Айрие же  шла искать его.
Эмирвели ушел.
Айрие погладила мальчика по голове, поправила соломенную шляпу, давившую ему на уши, повесил сумку на плечи и разговаривая они пошли к дому.

— Ты почему не слушаешься бабушку?
— Она с ног сбилась, бедняжка, полдня искала тебя.

% - А когда вы к нам переедете?
Так папа говорил
Он, наверное, обманул меня.
Разве могу я не врать взрослым?
Дома никого.
Ни папы, ни мамы.
Бабушка все время ворчит, щипается, ругает...

— Не слушаешься.
— А непослушных ставят в угол.

— О-го!
Я уже большой.
В углу пусть Фидане стоит.
Если вы переедете к нам, то и Фидане возьмете с собой?

— Возьму, если ты пообещаешь любить ее и не обижать.

— Мы с ней вместе будем играть и вместо стоять в углу.

Айрие рассмеялась.
Эскепдер смотрел па нее, пока она смеялась, и чуть но упал, споткнувшись.

— Гляди под ноги, не то нос расквасишь.

— Вы похожи па Фидапе.
Когда она смеется, у нее тоже вот здесь появляются ямочкп.
— Эскепдер показал на свои щеки.

— А на кого ты сам похож?

— Не знаю.

— У тебя глаза черные, как у папы.

— У бабушки тоже такие глаза.
Она говорит, что я похож на нее.

— Ты — копия папы.

Эскепдер засмеялся, радостно, звонко.

— А знаете, что я делал у дороги?
— спросил он, вдруг посерьезнев.
И продолжал, не дожидаясь ответа: — Я ждал вас.
Ждал, когда пойдете домой с работы.
Ждал, ждал... и успул, оказывается.

— А зачем ты мепя ждал?

— Хотел отвести вас к пам домой.
А то вы сами никак не переедете...

Айрие призадумалась.
Объяснять, что к чему, она не могла, по не хотела и мальчика огорчать.

— Ну вот что, Эскепдер,— проговорила она наконец,— сегодня, пожалуй, я не смогу пойти к вам.
Будет лучше, еслп ты переночуешь у пас.
Я тебя хорошенько вымою, выглажу твою одежду, пришью пуговицы.
Гляди, как неряшливо ты выглядишь!
Разве можно так?
Ты ведь пионер!

— Вы меня любите?

— Если ты будешь любить Фидапе, то я тоже буду любить тебя.

Они подошли к дому Айрие.
Во дворе у очага сидели две старушки: Себиля-апте и бабушка Эскепдера.

— Вы посмотрите па него!
— всплеснула руками бабушка при виде внука, — Вы поглядите, на кого он похож!
Ты где ходишь, пегодпый мальчишка?!

Айрие увела мальчика в дом, палила в таз воды.
Фидапе ушла па улицу, чтоб не стеснять Эскендера.

У старух шел свой разговор.

— Себпля, миленькая, ради этих двух сироток мы должны им помочь соединиться,— говорила Месуде, мать Арсланова.—Уж очень они подходят друг другу.
Образованные, культурные.
Свадьбы там, лишних расходов не пужпо.
Соберем несколько стариков, прочитают молитву — и дело с концом.
Пусть живут себе.

— Сами решат, Месуде, не маленькие пебось.
А Самедип твой мне правится.
Заботливый, хозяйствеппый.
С тех пор как ои привез козу, я и горя не знаю.
Очень молочная оказалась.
Каждый день за Самедипа молюсь, пусть живет, пока мир стоит.
А Айрие я и так постояпно долблю: сколько можно одной горе мыкать?
Годы так летят, что и не заметишь, как жизнь прошла.
Погляди, говорю, на нашп головы: найдешь хоть одну черную волосипку?
Когда молод, не знаешт» цену жизни.
Кажется, что жить будешь вечпо.
А ведь все люди смертны!
Коли нашелся подходящий человек — отчего же не выйти, выходи и живи себе па здоровье!
Потом сама себя благодарить будешь.
Эх, подружепька, разве кому втолкуешь!
Все норовят своим да своим умом прожить, а он-то и подводит их.

— Вольно уж они мпого па себя берут, эти нопешнпе!
— махнула рукой тетушка Месуде.
— Все ищут самое красивое, самое лучшее.
Это в паши времепа прятали лицо.
Своего мужа, отца Самедипа, я увидела лишь после свадьбы, моя дорогая.
Родители говорили, что хороший человек, и я полпостыо положилась на пих, хотя, признаться, очепь хотелось хоть одним глазком взглянуть на будущего супруга.

— Куда там!
Это ведь считалось позором, грехом большим...

— Да.
Но я как-то упросила маму — земля ей пухом!
— раздобыть хоть его карточку.
Мама, бедная, не смогла мне отказать, пошла, узпавала.
А у того, оказывается, и фото нету.
Ну, в общем, сыграли свадьбу, увезли мепя в дом жопиха.
Заперли нас в одпой комнате.
Утром и увидала лицо своего мужа...
— Месуде-апто вздохнула, помолчала, затем продолжала: — Потихонечку и привыкла к мужу, даже полюбила.
Вот так, оказывается, можно привязаться и к человеку, которого не знала, не выбирала, а судьба свела вместе.
С годами мы с мужем стали еще ближе друг к другу, роднее.
За всю жизнь я ни разу не обратилась к пему па «ты».

— Что ты, моя дорогая!
Где там в нашп времена обращаться к мужу на «ты»!
Когда отец Айрие взял меня в жены, мне было семнадцать лет.
Я не только ни разу не сказала мужу «ты», но ни разу не назвала его по имени, все:
«эв» да «эв».
И вовсе не из боязни — муж, бедняга, был добрее доброго, а из уважепия, почтения.
Мы с нпм душа в душу жпли.
Если его нет — не могла сама одна сесть за стол, кусок в горло не шел.
Что бы пи сварила — первым должен отведать он, иначе места себе не паходнла.
Эх, Месуде, времепа нынче другие, и люди стали другими.
Думаешь, можно сравнить паше детство с их детством?
— Тетушка Себпля кивнула головой в сторопу дома.
— Что мы впделп-то, что знали?
Одетые кое-как, босые, худые, только о куске хлеба и мечтали.
А попешпие?
Опи теперь вольны как птицы, делают что хотят, поступают как душа велпт.
Так опо и должпо быть, паверпое, Месуде.
душа моя...
Это нам самим прожитая памп жпзпь кажется такой безоблачной, полной любви...

— Насчет повой жизни ты, Себшгя, быть может, и права.
Но тем более мепя удивляет, когда я вижу таких отщепенцев.
как этот Ксандрик, сын Семенюка.
Сколько горя он уже прппес своей матери!
Красиво одевается, сладко ест.
тепло спит, а сам небось и не зпает, где растет пшепипа, па деревьях пли па земле.

— Я удивляюсь, как только таких земля терпит.
Опи похожи па осипу: ствол изнутри полый, а крона шумит — не дай боже.
Такие разгильдяи и тунеядцы, как Ксандрик, рано или поздно сверпут себе шею.
Вот помянешь мое слово.

— Земля, она добрая, Себиля.
Всех-то она держит, всех носит.
Все вмещает в своей груди — и добро, и зло.
Но такие, как Семенюк, все-таки единицы, а трудового люда, чьим потом все создается,— не счесть.
Опи украшают жизнь и землю.
Знаешь, какой случай мне запомпплся с тех времен, когда мы переехали в эти места?

— Расскажи, душенька, расскажи.
Я вся внимание.

— Говорят, не уважающий останков мертвых живых уважать никогда не научится.
— Тетушка Месуде допила остатки остывшего кофе, осторожно положила чашечку на поднос.
— Когда мы сюда приехали, все кругом было голо: ни деревца тебе, пи домика.
Место, где решили строить поселок, было каменистым, жестким.
А чуть дальше, где земля лежала хорошая, отвели под кладбище.
Удивилась я очень и говорю сыну:
«Чего зазря долбить эту каменистую землю, когда рядом такая добрая земля пропадает!» Знаешь, что ответил мне Самедни?
Говорит, мы живые, а живой человек, если он будет работать, не лепиться, и на кампях взрастит цветник.
А мертвые...
что ж, они свое сделали на этой земле и больше пичего не требуют.
Они заслужили права лежать в мягкой хорошей земле...

— Ты права, дорогая.
Что может быть лучше доброты!
— всхлипнула Себпля-аите, поднося к глазам подол платья.
Ее до глубины души тронул рассказ подружки.

Фпдане играла пеиодалеку от старух.
Она построила из щепок домик, посадила впутри куклу.
Снаружи ее караулил плюшевый медвежонок.

— Что ты построила?
— спросила Месуде-апте, чтобы отвлечь подругу от певеселых мыслей.

Девочка что-то ответила, по старуха не поняла.
Хотела переспросить, по в это время в дверях появилась Айрпе.
Тетушка Месуде поднялась ей навстречу.

— Зовп, доченька, Эскендера, нам пора домой.
Уже поздно.

— Я его уложила спать, — улыбнулась Айрие.
— Пусть переночует у пас.
Я замочила его одежду.
Выстираю — к утру высохпет.
Отсюда и пойдет в школу.

— Пусть остается,—с легкостью согласилась старуха.
— А я пойду...

Она поцеловала Фпдапе в лобик, попрощалась и ушла, часто останавливаясь и прижимая руку к груди.
Глядя ей вслед, Айрие пожалела, что не уговорила ее остаться.
