### IV

Поездки Катерины Михайловны в город участились.
Казалось, что-то ее мучает, не дает покоя.
Быть может, она не в силах забыть город, к которому так привыкла.
К которому привязана какими-то незримыми, крепкими узами.

Поселок  хорошеет с каждым днем.
% Чтобы рабочим и молодежи было где проводить свободное время, по  вечерам прямо на улице стали показывать кинофильмы.
На центральной улице открылся медпупкт, завершилось строитольство магазина и детского сада.
Первые табачные сараи ждали готовой продукции, работы в разгаре и на других объектах.
Улицы поселка и строительные объекты освещают электрические лампочки.

Веками пустовавшие земли вокруг совхоза оделись в зеленый бархат.
% Здесь рабочие высадили не только табак, но и овощи для себя.
Теперь никто не ездит на базар за овощами, картофелем, бахчевыми.
% Все растет здесь.

А горы, синеющие вдали?
Они до самых первых заморозков не снимают зеленого одеяния.
Знойные летние дни порою освежаются внезапными ливневыми дождями.
% Поэтому здесь всегда свежо и зелено.
Те, кто твердо решил обосноваться здесь, завели свою скотину.
А совхоз уже имеет солидную животноводческую ферму.
% Это все было быстро организовано благодаря труду рабочих.

Каштанову некогда даже голову почесать.
Для него заполнены заботами и будни, и выходные.
% Большую часть свободного времени он проводит на работе.
% А Катерина Мануйловна, как только близится выходной, упрашивает мужа то съездить в город, то организовать вылазку в горы.
Но Каштанов никак не может составить ей компанию.

— У меня нет времени,—— отвечает он, — хочешь — поезжай сама.

Так случилось и сегодня.
% Была середина недели.
% Катерина Мануйловна заявила, что ей непременно нужно в Алма-Ату, повидаться с мамой Валерия.

% - Я привыкла к этому дитю, Андрей.
% Он такой мягкий, приятный мальчик.
% После уроков помогает мне по дому.
% Девушка по-детски поставила на место посуду.
% «Если я не поступлю в институт в этом году, то поставлю крест на учебе.
% Приеду к вам в совхоз на тракторе работать, тетя Катя, - говорит.
% — Судьба этого ребенка меня очень огорчает, — сказала Катерина, опустив взгляд.

% - Мне понравилось, как он сказал: «Я стану архитектором».
% Ты, конечно, приложила к этому немало усилий.
— Поезжай, раз нужно,— согласился Каштанов.
— Я провожу тебя до райцентра, мне нужно на совещание.

% Катерина про себя обрадовалась, быстро собралась и вместе с Каштановым села в машину.
% Каштанов высадил её в райцентре.

Совещание длилось недолго.
Речь шла об итогах полугодия и текущих делах некоторых хозяйств.
Каштанов вкратце сообщил, что табак хорошо пустил листья, что совхоз готовится к уборке урожая.
После совещания все расселись по своим машинам и разъехались в разные стороны.
% А машины Каштанова нет.
% Он посмотрел на время.
Неизвестно, когда вернется Молдабай.
% Он вышел на дорогу к совхозу.
% Навстречу ехал самосвал, груженный гравием.
% Проголосовал и уехал на нем.

Утром выходного дня Каштанов проснулся в обычное время.
Попытался еще снуть немного, не смог.
% Катерина еще в городе.
Полежал, размышляя.
Представил строительные объекты, готовые табачные сараи, Матвея Петровича, Молдабая и, наконец, Катерину.
% Он встал.
Прошел на веранду, сделал несколько упражнений.
% Размял спину.
% Потянулся, несколько раз глубоко вдохнул.
Потом умылся.
Хотел вскипятить чай.
Но поленился разжигать печь.
Снова вышел на веранду.
Погода была хорошая.
Солнце только-только начало поливать равнину золотыми лучами.
На деревьях расшумелись птицы.
В такой день цепями привяжут — не усидишь дома.
Так и тянет на воздух, на простор.

Несмотря на то, что был выходной, Молдабай подъехал к дому в обычное время.
Остановил машину у калитки.
В дом входить не стал.
% Увидев Каштанова на веранде, помахал ему..
Взял тряпку и принялся протирать ветровое стекло, капот, сиденья.
% Опять посмотрел на веранду.
% Но Каштанова уже не было.
% Он открыл маштну, начал чистить сиденья.

Андрей Андреевич вышел, надев выходной костюм.

— Готов?— спросил он Молдабая.

— Вытру руки — и готов,— ответил тот, превратив глаза в щели.

По этому признаку Каштанов всегда определял душевное состояние своего шофера.

% Каштанов сел на свое место.

— Садитесь назад, не испачкаетесь,— предложил Молдабай.

— С таким чистюлей шофером нигде не испачкаешься.
—Гони, брат, с ветерком, гульнем сегодня с тобой, развеемся, - весело ответил Каштанов.

— То-то говорю: приоделись!
Куда гнать, в горы?
Или на Соленое озеро?

— Радикулитом не страдаю, - рассмеялся Каштанов.
- Давай в город!

— Не в город, значит, а к Катерине!- глаза Молдабая опять исчезли.

— Ты угадал, и её заодно заберем.

Солнце пекло так, словно обязалось расплавить асфальт улиц Алма-Аты.
Не было обычной сутолоки на улицах.
Люди, видно, попрятались кто куда.
Самой оживленной была дорога, ведущая на Иссык-Куль.
Люди стремились убежать от зноя, заодно отдохнуть, позагорать.
% А таксисты не могут упустить такие дни.

Молдабай остановил машину у знакомого подъезда.
% Это был дом Каштанова в городе.
Войти в дом Молдабай отказался, схватил тряпку и опять стал протирать машину, которая, впрочем, изрядно запылилась.

Каштанов поднялся по лестнице.
Подошел к двори своей квартиры, нажал на кнопку звонка.
Подождав немного, опять позвонил.
Никакого ответа.
Он снова поднес палец к кнопке,— на этот раз звонок был долгим и пронзительным.
Каштанов прислушался - никого.
Он не спеша спустился по лестнице.

Молдабай уже до блеска протер все стекла и металлические части газика.

— Где же Катерина? - спросил он, заметив, что настроение Андрея Андреевича заметно испортилось.

— Махнем-ка мы с тобой на Иссык, Молдабай!
Или мы плавать не умеем, как другие, что ли?

— О-о!
Когда-то я голыми руками рыбу ловил под водой! — обрадовался шофер.
— Кто жил в Казахстане да не был на Иссыке — у того или здесь ничего нет, или здесь! — Молдабай вначале постучал себя по голове, потом по карману.

- Каштанов засмеялся.
«Ох и повезло мне с шофером,— подумал он,— такого и по заказу бы не достал».

На Иссык-Куле было яблоку негде упасть.
Казалось, население всего города переселилось сюда.
И стар, и млад здесь.
Кто лежит, подставив спину жгучим лучам, кто — спит, накрыв лицо газетой, кто нежится под тенью тента, кто по шею зарылся в песок, кто барахтается в воде до посинения, кто играет в волейбол.
% Плавки, трусы, купальные костюмы - здесь можно найти товары из разных уголков нашей страны.
Отдыхающие, что приехали на своих машинах, разбили палатки в рощицах, окружающих озеро.
Палаточный городок раскинулся на всю ширь, сколько способен охватить глаз.
% Многие семьи приезжают сюда, чтобы провести отпуск с детьми.
У палаток расставлены раскладушки, устроены очаги, над которыми висят, аппетитно дымя, кастрюли...

Молдабай поставил газик в отдаленной от пляжа рощице.
% Они разделись вместе с Андреем Андреевичем, оставили одежду в машине.
Вместе попрыгали в воду.
От криков, визга, смеха детишек, плескавшихся у самого берега, они сразу оглохли, ошалели.
Купальщики мелькали рядом, обдавая фонтанами брызг, проплывали под ними, над ними, как дельфины.
Всяк веселился по-своему.
% От одного берега к другому плавали моторные и простые лодки.

Каштанов и Молдабай плавали довольно долго.
Потом нехотя вылезли, пришли к машине и легли на песок.

— Молдабай, мы с тобой допустили одну ошибку.
Поспешили.
Ничего не прихватили с собой пожевать.

— Не беспокойтесь, Андрей Андреевич!
Это дело поправимое.
Я найду все, что вы захотите.
% Здесь есть все.
Кроме бешбармака, правда,— засмеялся Молдабай.

— Тогда пообсохни и иди.
А то будет поздно.
Разве легко обеспечить столько народу?

Молдабай ушел.
Он не отряхнул даже песок, приставший к животу и трусам.
Каштанов лег ничком, положив голову на скрещенные руки, и задремал.
Но его вскорости разбудил Молдабай.
Он прижимал к животу четыре бутылки жигулевского пива.

— Андрей Андреевич!— проговорил он, еле переводя дух.
— Видел Катерину.
С Валерием там загорают на песке.
С ними еще одна пожилая женщина.

% — Далеко они?— спросил Каштанов, не поднимая головы.

— Невдалеке от пивной будки.
Позвать их?

Каштанов не ответил.
Молдабай молча ждал, все еще прижимая бутылки к животу.

— Открывай бутылки, чего застыл?!—сказал Андрей Андреевич.

Молдабай зацепил металлические крышечки бутылок друг о дружку, дернул.
% Крышечки полетели на песок.

Каштанов приложился к горлышку и  осушил бутылку наполовину, потом поставил ее на песок.

— Они тебя не видели? — спросил он.

— Кажется, нет.

— Не мешай, пусть отдыхают, — Каштанов снова лег на живот.
Молдабай постоял еще немного, затем спрятал две бутылки в тени кустарника, прошел несколько шагов и затерялся среди людей.

% Андрей Андреевич накинул на голову и плечи газету и заснул.
% Молдабай обошел весь пляж.
Немного спустя он припес две свежие лепешки, несколько больших кусков жареного мяса, по бутылке яблочного сока и минеральной воды и несколько казахских пирожков.
% Решив, что Андрей Андреевич спит, он нмного перевел дух и затем вновь затерялся в толпе.

Раскаленные лучи солнца заметно потеряли силу.
Из рощицы подул свежий ветерок, стало легче дышать.
Тела, разморенные зноем, наконец приобрели бодрость.
Люди нехотя одевались, собирали пожитки и шли на автобусную остановку.
Те, кому спешить некуда, продолжали валяться па песке.
% Другие плескались в воде.

В числе последних был и Каштанов.
Вот он поднял голову, огляделся вокруг, словно пытаясь понять, куда  Молдабай припрятал свои припасы.
% Немного перекусив, решил окунуться в последний раз.
В это время возле машины появился Молдабай.
Он с нетерпением дожидался возвращения Андрея Андреевича.

— Как побарахтаешься в воде — так аппетит зверский,— сказал Каштанов, подходя.
Молдабай протянул ему большой кусок мяса с костью, тот с аппетитом вгрызся в него зубами.

— Наши уехали?

У них здесь своя палатка, Андрей Андреевич.
Они там,— он кивнул в сторону рощицы, отстоявшей довольно далеко.

— Ты не ошибся?
— Я ошибся единственный раз, Андрей Андреевич, когда появился в чреве матери,— засмеялся Молдабай.

Андрей Андреевич промолчал.
Он вдруг почувствовал острый неприятный укол в сердце.

Стало прохладно.
На пляже почти никого не осталось.
Зато оживилась жизнь в палаточном городке.
% Они разожгли костры, повесили казаны, готовят чай.
Палатка Катерины была полосатой — из желто-серобелого брезента.
% Молдабай расположился в тихом месте, смешавшись с людьми, которые гуляли вокруг палаток и развлекались.
% Яркая палатка была от него в двух шагах.
% Молдабай внимательно наблюдал.

% Тьма опустилась на землю.
% На пляже собиралась молодежь.
% Перед палатками горели небольшие костры.
% из песка послышался голос Катерины.
% Молдабай поднял голову.
% Катерина накинула на плечи халат.
% Валерий остановился перед палаткой, подкинул дров в костер, взял полотенце и вошел в палатку.
% Тем временем из палатки вышла женщина и начала помешивать казан.

% Молдабай вскочил и побежал к Андрею Андреевичу.
% Он был недалеко. 
% Каштанов и Молдабай подошли к палатке.
% Каштанов не обратил внимания на пожилую женщину у очага.
% Изнутри послышался смех Катерины.
% Молдабай оставил Каштанова и сам вернулся в машину.
% На мгновение наступила тишина.
% Каштанов немного подождал.
Они о чем-то весело разговаривали и смеялись, запрокинув голову.
% Натянув палатку на землу, вошли внутрь.
% Он пошел вперед.
% Дверь была в двух шагах.

% - Валерик, не могу дотянуться до молнии на купальнике, - сказала Катерина.

% Каштанов развернулся.
% Он ушел, широко ступая на песок.

— Молдабай, заводи машину, поехали,—резко сказал Андрей Андреевич.
Молдабай молча включил зажигание.

% Дорога была долгая, возвращались всю ночь.
% Утром ему на работу.