### IX

% На зараженное грибком поле Арсланов отправился вместе с Еремеевым.
% С момента приезда беспокоило оно Арсланова, отравляло жизнь.
Анализы, произведенные в лаборатории, подтвердили опасения Арсланова:
" Поле было недостаточно обработано гербицидами.
Если даже и обработано, то дождевые потоки смыли их, поле-то наклонное."

% — В дальнейшем учти этот фактор,— сказал Еремеев, останавливаясь в середине поля и оглядываясь вокруг.

Погода была ясная.
Небо потемнело, вот-вот вспыхнут первые звезды.
Время позднее, но рабочие еще не покинули плантации.
Со стороны Ала-Тау дует свежий ветерок.
Обвисшие, как уши мула, от дневного зноя листья с вечерней прохладой ожили, распрямились, точно призывая поскорее обломить их.
% Рабочие исчезали за длинными грядками табака.
% Никого не видно.
% Вокруг тихо.
% Лишь слышен шелест опавших листьев.
% Табачник, срывающий листья, может нарушить тишину шуршанием листьев.
% Все торопятся.
% Они второпях начали напонять корзины.
% К ним завтра приедут за табаком.
% Никто не хотел пасти задних.

% До недавних пор Еремеев был на полях среди табачников.
% После того, как табачники погрузили корзины в машину, двое из бригады Арсланова отправились в дорогу.
% Осенняя ночь.
% Везде кипит работа.
% Рабочие готовятся к зиме.
% Высаживают молодые фруктовые деревья.
% Кто держит скот, запасается сеном.
% Даже после работы людей было немало на лугах, степях, улицах.
% Еремеев с радостью сказал, что работа совхоза в этом году прошла успешно и что табачный план снова будет реализован.

% - Есть одна серьезная проблема, - сказал он.
— Сейчас мы должны бояться другого — раннего похолодания и ливневых дождей.
План-то мы выполним и так, и так, но сортность будет не та...
% Уже большая часть табака в поле созрела.
% Если погода хорошая, то надо работать на полях вовсю.
% Что скажешь, Самедин?

% - Моей бригаде другие люди не нужны.
Своими силами управимся.
% Надо управиться, пока на листья не опустился иней.
% Мы так уже потеряли гектар табака.
% Я все еще переживаю из-за этого.
— Надо бы зайти в табачный сарай.
% узнать, сколько собрали с этих семи гектар сегодня.

— Наверное, еще не все нанизали.
% Увядший табак тяжелее нанизывать.
А то, что на поле, хватит на день работы.
Все же кое-что дало оно, несмотря па болезнь...
% Табак сильно вырос, после того, как выпустит листья, надо обработать.

— Дождь помог,— отозвался Арсланов.
% - В целом наша бригада не понесет больших потерь.
Но сортность...тут-то уж, наверно, меня кое-кто обгонит.
% Бригада Макпуле, к примеру.
У нее табак отменный!
— Вот кому нужна дополнительная сила.
% Пускай Бог пошлет хороший урожай нам, чтоб ни дождь, ни холода не испортили его.
Главное, до сараев донести, а нанизать его найдется кому.
% По вечерам опустошают корзину, свежий табак подвешивают и сушат.

Арсланов и Еремеев долго шли, вслушиваясь в знакомые и родные звуки деревенского вечера, и молчали.
% У развилки дороги они остановились попрощаться, Еремеев, пожимая ему руку, спросил:

— Когда же свадьбу-то сыграем?

— Старики против свадьбы.
% Айрие тоже не хочет.
% Наши жилищные условия вам известны.
в бараке особо не разгуляешься.
Будем живы-здоровы, свадьбу уж справим нашим детям.

Прошло два дня.
Директор вызвал Арсланова к себе.
В кабинете сидели Еремеев, Курбанбеков, Боденеджиев и председатель местного комитета совхоза.
Арсланов, когда бы ни вызывали его к директору, всегда садился у раскрытого окна на низенький стульчик.
Он объяснял это том, что много курит.
Он и в этот раз направился к своему месту.
Но Каштанов остановил его.

— Садись, Арсланов, вот сюда,— указал он на стул напротив себя.
— Ну как дела, товарищ Львов? - тот весело рассмеялся.
— Не удивляйся, мы тут без тебя говорили об этом.
И условились называть тебя Львовым.
 а Боденеджиева — Перепелкиным.

% - - Ну, я не думаю, что это плохо, Андрей Андреевич, -  сказал Арсланов.

— Что ж, я не против этого.
Я не против, чтобы называться Львовым, если только вы согласитесь быть Кестанеевым.

Сидящие в кабинете захохотали.

— Один — ноль в пользу Львова,— объявил Курбанбеков сквозь смех.

— Спишь, много спишь, Арсланов,— проговорил Каштанов, немного успокоившись.
— Грибок и обошел тебя, пока ты спал.

— Паразиты, Андрей Андреевич, только того и ждут, когда люди зазеваются.
Вы правы.
% Оступились, вот и кончилась работа ваша.
% Паразитам это и нужно.

Зная, что Арслапов и так испереживался из-за этого маптара, что и его вппа есть в пораженнп участка болезнью (кто же чуть не силком отправил бригадира в Ургут?!), директор решил смягчить разговор.

— Ничего, Самедин,— сказал он,— и не с такими еще паразитами мы справлялись.
И этого вырвем с корнем.
Я не за тем тебя вызвал, Арслапов.
Вот Боденеджиев обещает через месяц сдать четырехкомнатный дом.
Мы тут посоветовались и решили выдать его тебе.
Только с условием,— Каштанов многозначительно поднял вверх палец,— с условием, что вы пепремеппо справите свадьбу.
В новом доме, а?

— Кто же стапет возражать, Андрей Андреевич?
— голос Арсланова предательски дрогнул.
— Спасибо...
Спасибо вам, товарищи...
— Он сглотпул слюну, взял себя в руки.—Только с одним я не согласен, Андрей Андреевич.
Играть свадьбу через месяц мы никак не сможем.
Вначале надо убрать табак...

— Какой табак чорез месяц?!
— перебил его Каштанов.
— Если у тебя есть причины, не дающие возможности справить свадьбу, устранение их дирекция берет на себя.
И местком подмогнет: давай женись, брат, хватит ходить в холостяках.
Если будешь зевать, как с мантаром, и Айрие упустишь.
Понял?
Вот так, директор сказал — и баста!

Каштапов с самым серьезным видом хлопнул ладопыо по столу, встал с места, словно отметая всякие возражения, и громко захохотал.
Как и всякому, ему было приятно, что доставил человеку радость.

Лрслапов вышел из кабинета директора окрыленным.
Есетов еле нагнал его, молча пожал руку повыше локтя.

— Все это, видно, результат вашей заботы, Джуматай Усснович,— проговорил Самедин с благодарностью,—Спасибо вам.

— Ты ошибаешься, дорогой,—ответил Есетов,—правление давно подумывало об этом, да не знало, что расширение жилья тебе гак скоро понадобится.
Считай, сейчас убиты два зайца: и твоя семья будет обеспечена, и семья Айрне.
Ну пока, Самедин, до завтра.

Время позднее.
В кабинете Каштанова накопец наступило затишье.
Директор только теперь заметил, что в компате стоит густой табачный дым, запах пота, машинного масла, пыли.
Каштапов в который раз пожалел, что по в силах запретить людям курить: иное совещание длится час-два, у куряк рука сама тянется к кисету, к пачке сигарет или папирос, это даже если совещание проходит мирно, без нервов.
А что говорить, когда кому-то достается па орехи!

Каштапов прибрал на столе бумаги, запер часть из них в сейфе, часть спрятал в ящике стола, распахнул окна, вышел па крыльцо.
Во дворе перед правлеппем было пустынно, одиноко горела лампочка под плафоном па столбе.
Он сел па скамейку, врытую в землю, широко раскинул руки, откинулся па спинку, запрокинув голову.
На пебо не было видно пи одной звезды.
В этих краях иногда так бывает.
Небо чернильно-черное, без единого просвета, точно покрыто черным покрывалом.
А иногда звезды такие ясные, яркие, так теспятся, перемигиваются, что можно принять за отражение какого-то гигантского города.

Немного посидев, Андрей Андреевич почувствовал, что озяб, но вставать не торопился.
Все добрые люди уже видят третий сон, а он все здесь.
И как это ни странно, и не спешит домой.
Не тяпет его, как бывало, к своему семейному очагу, что-то вызывает в нем неприязнь к родному дому и отчуждение, что-то сломалось у него, у Каштанова, внутри, и он никак не поймет, что же с ним происходит.
Почет и уважение, которые оказывала ему Катерина, даже ее пылкая любовь почему-то стали казаться Каштанову искусственными, деланными.
Он старался как-то избежать их.
Андрей Андреевич чувствовал себя так, словпо па него давили целые горы.
Конечпо, его душевное состояние немедленно сказывалось па сердце: опо частенько сжималось, как в тисках, бешено колотилось, а то начинало стучать все медлеппее и мсдлеипее, точно готовясь вотвот остановиться.
Катерн па говорит, тревожно вглядываясь в его лицо:
«Ты устал, Андрюша, тебе пужно подлечиться, отдохнуть».
Каштапов, однако, не уверен, что ему поможет какое-либо лечение.
«Нет, мне по нужны курорты плп санатории,— думает он.
— Ах, если бы я уверился, что душа твоя по-прежпему чиста и открыта и принадлежит только мне».
Так он мучается, переживает, а Катерина живет своей жпзныо, естественно не счптая себя виноватой перед мужем.
Нужны были веские доводы, способные помочь им попять друг друга...

Каштапов вернулся к себе в кабинет.
Комната достаточно проветрилась, воздух стал довольно чистым.
Он закрыл окно, оставив форточки открытыми.
Прппялся просматривать сегодняшнюю почту: газеты отложил в сторону, стал разглядывать письма.
Одно из них привлекло его внимание.
Обратного адреса не было.
Он бросил остальные письма поверх газет, вскрыл конверт без обратного адреса, глянул па подпись.
Когда увидел имя человека, отправлявшего письмо,— «Валерий», брови его поползли вверх.
Он быстро пробежал глазами письмо, посмотрел па обратную, чистую сторону, вложил листок в конверт, сложил его пополам, сунул в карман.
Потом взял кепку, натянул ее по самые брови, запер двери, вышел на улицу.
В переулках было темпо, хоть глаза выколи.
Но Каштанов мог с закрытыми глазами отыскать свой дом на улице Я шлык.

«Теперь все ясно.
Ведь сам ругал себя, что по глупости ровную жену к Валерию.
Так опо и оказалось, что зря.
Катя меня не обманывала.
Но у нее есть какая-то тайна, что мучает ее, отнимает жизнь.
Она должна поделиться со мной, иначе наша жизнь будет опять отравлена, опять не будет мира в семье.
Искренность, откровенность украшают жизнь человека, делают ее цельной, наполненной глубоким смыслом.
Хуже нет, если мужчину гложет червь сомнения.
Одни спасаются от этого бремени с помощью спиртного, другие забрасывают работу, все своп увлечения.
В конце концов рушится семья.
Главная причина всегда оказывается в недопонимании друг друга или во лжи.
Нет, лжи в наших с Катей отношениях не было, надеюсь, и не будет.
Сердце и помыслы Катерины чисты, как мои собственные, душа — открытая, за что я ее полюбил н люблю по сей день.
Это чувство питает мою жизнь...»

С этими мыслями Каштапов не заметил, как вошел во двор.
Дверь верапды была распахнута пастежь.
Свет лампочки ярко освещал двор.
Андрей Андреевич вошел в дом, повесил на крюк кепку, прислушался.
Катерипа, конечно, давно уже спит.
Он прошел в кухню.
Борщ, сварепный в маленькой кастрюле, остыл, покрылся неаппетитной с виду коркой жира.
Каштанов закрыл крышку, зашел в комнату.
Хотя Каштанов не включал электричества, здесь было довольно светло: ее освещала лампочка, горевшая па веранде.
Андрей Лпдреевпч остановился возле кровати, на которой разметалась во сне Катернна.
Постоял, прислушиваясь к ее мерному дыханию, поправил одеяло, вернулся в кухню, зажег керосинку, вскипятил чай, налил полпую ппалу, заправил двумя ложками варенья пз смородины.
В большой вазе лежали казахские боорсаки н сладкие сухари.
Каштанов взял сухарик, но не смог его раскусить, покачал головой, окупул в чай, размочил и съел.
Сухарик понравился, и он съел еще два куска, допил чай.
Вареньо размазалось но дну пиалы, по он не стал ее мыть, боясь шуметь.
«Муж, который возвращается домой поздно, не заслуживает иной встречи»,— с горечыо подумал Андрей Андреевич, входя в спальню.






























































Одеяло Катерины сползло на пол, он поправил его, разделся, лег с краю, стараясь не потревожить жену.
% Катерина кряхтела.
Она что-то пробормотала во сне, вздохнула и положила руку на мужа.
Каштанов закрыл глаза.
