### VIII

Куньдюз ава булутлап, кене бир къач сагъанакъ ягъмур кечти.
Ишчи кунюнинъ сонъу.
Тютюнджилерге онынъ чокъ зарары олмады.
Энди эписининъ сепетлери толгъан эди.
Эгер гедже ягъмаса, саба кене эр7е ишке чыкъып, ёлакъ араларында истегенинъ киби чалышмагъа мумкюн.
Гедже ягъмур ягъса, чаре ёкъ, эртеси куни ерлер саркъкъандже беклемёк керек ола.

Эмирвелн аранда сепетлерни бошатып къайтманъта эди,

Сокъакъларда* хусусан идаренннъ янында адамлар бирибмрине къарышып юрме-ктелер.
Эр кимнииъ бир иши Оар.
Кимнси бухгалтериягъа кире, кимисн директорны беклей.
кммиси ягъмурдан сснъ, серин авада кезинмеге чыкъкъан.
Двтобус токътагъан ерде беш-он адам сонъки рейснн беклеп турмакъта.
Олар сабырсызланалар.
Баэылары сыкъ-сыкъ гаатке бакъалар.
базылары шзкъанен вакъыт кгчпрслео птобус озъ вакъытындан ярым саат кечикин кельли.
Ягъмуриынъ онъа да тесирн олса керек.

Елджулар бмрн-бири артындан тюшип башладылар.
Огдс, аякъ устюнде тургъанлар тюшксн сонъ, къапыдан Еремеевнинъ башы корюнди.
Онынъ артындан Арсланов, Семенюк, Чеврениди.
Макъпуле ве бир къач ёлджу даа тюштилер.
Республикаларара он куньлик тгджрибе бригадасы къамтып кельди.
Автобуснынъ кельгенини корип, ёл кенарында токъталып тургъан Э.мирпелинииъ козюне Арсланов илишти.
Арсланоп автобустан тюшкенинен чемоданыны срге къоныи папирос якъаджакъ олып къармаланды.

— Олян, хош кельдннъ акъай!
Чырайынъ янгъан, джснюптси ксльгени_нъ корюлип тура, даа зияде къараргъансынъ,— деди Эмнрвели.

Олар агъа-къардашлар кибн къуджакълаштылар.
Бирибирлсринннъ бетиие бакъып, бираз индемей турдылар.
Сонъра, Эмирвели чемоданны алып, Арслановнынъ эвиие ч аба адымладылар.
Елда Эмирвели ишлернинъ кетишаты акъкъында, къырылгъан тютюннинъ араида ятып къалмагъаиыиы ве ниает мантар меселесинн айтты.
Мантар лафы чыкъкъаныиен Арсланов тарс токътады.
Агъызындаки папиросыны чыкъарып атты ве енгильден сёпоиип алды.

— Юрь, кеттик тарлагъа!—деди о сертейип.

— Шимди тарлада не япаджакъмыз, Самедин агъа?
Балчыкъкъа батар къайтырмыз.
Ёкъса, снз баргъанда тютюнлер тириледжекмн?
Саба ола, ханыр ола.

Арсланов шубели козьлерини Эмирвелиге тикти.
Индемеди, джебиндсн бир папирос даа чыкъарып, окесиндеи силекийленип къалгъан дудакълары арасына къыстырды ье джеплерини къарыштырып башлады.

— Не къыдырасыз я?—дедн Эмирвели онынъ шашмалагъаныяы корип.

— Берчи, сернигннъни, керчек сен чек.мейсинъ де.

— Я серник къолуиъызда да?

— Эй, анасыны, 6у къадар матювлик ола экен даа.

Арслаиов къолундаки сериик къутусыны саллап бакъты, ичинде бир шей ёкъ эди.
Кенаргъа фырландыоып пнберди.
Даа дсми агъызхяндан чьпсъарып ташлагъан паниросынынъ тюбю ерде тютеп турмакъта эди.
Эмирвелн узанып алды ве Арслановнынъ къолуиа туттырды.

— Анды, кеттик,— деди Арсланов папиросыиы тутандыргъан сонъ.
— Сен догъру айтасыиъ.
Иш ишлигниден кечкен сонъ, истесенъ озюнъии къаядан ташла.
Еди гектар...
Энъ аздан етмиш нентнер!
Бу бизим бригада нчюн буюк гъайып.
Гъайыбы турсын, я масхаралыгъыны айтмайсынъмы?

— Эр шейде масхаралтякъны ортагъа чыкъарып къойманъыз, Самеднн агъа.
Тютюнде мантардаи башкъа даа чешнт хасталыкълар ола.
Чокъ шукюр, бизим тарлаларда шу еди гектар ерден башкъа бнр тюрлю заразиха корюнмей.
Ялынъыз шу къыр бетни...
Амма о маитлр деген а_ам шен тамам рак хасталыгъы киби экен.
Рак адамнънгъ ичинде яратылып язаш-яваш джаныны сувурып алгъзн.м киби, мантар да тютюниинъ тамырыпдаи япышып, бутюн къаиыны-шырасыны эмип ала экен.
Олян, козюм алдындл дерья киби толкъунланып тургъан ем-ешиль тарла влр къач кунь ичинде солды, джансызланды кетти.

— Онынъ сгюни алмакъ мумкюп эди,— дсди Арсланов.

— Ич мумкюн дегиль эдн.
Рак хасталыгъы шимдилик...

— Мумкюн эди,— деди о текрар Эмирвелининъ сёзЮ_ нн кестирип.
— Эки гедже юкъламамакъ керек эдннънз.

Эр алда, мантар рак дегнль.
Онынъ дердиие чешит дерманлар бар бизде.
Вакътында ве ериндже къулланмагъа биледжексинъ.
Кечке къалгъан шейге къар ягъа, дегенлер.
Энди башынъны ташкъа урсанъ да, фапдасы ёкъ.

— Сиз къабаатны манъа къалдырмакъ истейсизми шу.
Самедин агъа?

— Меселе бирде-бир адамгъа къабаат юклемекте дегиль.
Бунынъ себебини догъру анълап, озь янълышымызны озюмиз догъуртмакъ керекмиз.
Илериде бунъа ёл бермемек керекмиз.
Сен не тюшюнесинъ, Эмирвели, ничюн тек шу ерни мантар ургъандыр беллейсинъ?

— Менимдже, о джап ер, кузьде терен сюрюльмеген.— дир.

— Оидан да гъайры, былтыр о джапта ие экилысиини билесинъми?

— Бостан.
Керчек, бираз да памидор бар эди.
Къариызлары ?ъолтукъкъа сыгъмады.
Асыл озю бостан ери экен.

— Бутюн меселе ана шунда, Эмирвели.
Бостандаи сонъ тютюн сачмайджакъ экенсинъ.
Мына бизим барып корьген ерлеримизде де ойле япалар.
Экин, я да мысырбогъдай сачылгъан тарлаларда экинджи йылы тютюн яхшы яратыла.
Бостан, себзе экильген ерде тютюн илле бир хасталыкъкъа огърай.
Шимди оныиъ огюни ялынъыз химикатларнен алмакъ мумкюн.
Бизим шу еди гектарлыкъ тарламызда былтыр себзе экильгенининден башкъа, не къадар хнмикат сепкен олсакъ эписини ягъмур селлери ювды.
Топракъ кучьсизленди, заразиханынъ пейда олмасына ёл ачылды.
Юкъламамакъ керек эдинъиз дегенимнинъ себеби шу ки, мантар баш косьтердими, чечекленмезден эвель эпнсини сувурып алмакъ керек эди.
О вакъыт тютюннинъ ич олмагъанда ярысыны къуртармакъ мумкюн олур эди.

— Оны биз дуймай къалдыкъ, Самедин агъа.
Ягъмур ягъды, бир кунь ишке чыкъмадыкъ.
Экинджи кушо ава пек яхшы къыздырды.
Биз кене шу эски тарлагъа — Мойсабурун бетке тюштик.
Учюнджи куню барып бакъсам, шаштым.
Тютюнлер ягъмурдан сонъ гурьленип кетеджеги ерине солып башлагъан.
Мына меним къабаатым шунда олса керек.
Адамларны алель-аджеле тарлагъа тюшюрип, мантарны тамырындан сувурып алмакъ керек экенмиз.
Мен, къабакъбаш, бунъа акъыл еткизамадым.

— Меселе де шунда.
Амма, мантар юкъламай.
О зиянкяр паразит.
Гъафлет къалдынъмы, онынъ панджасындан къуртулмакъ пек зор.
Ана шу сенииъ анткъан ракынъ да шай, адамларны гъафлет къалдыра.
Оныиъ ичюн о шимдилик ат ойната.
Лякин инсанлар онынъ да чареснни тапарлар.
Рак хасталыгъы да озюнинъ сонъки асырында яшай...
Олян, лафкъа алдаиып чемоданны унутып кеткеним, къолунъ талгъандыр, бер бу якъкъа.

— Зарар ёкъ, Самедин агъа.
Сиз меракълы лафлар айтасыз.
Эм урасыз, эм тойдурасыз.
Чемодан агъыр дегиль.
Сиз, Озьбекистан хабсрлери айтынъ.
Гютюиден башкъа бир шей корьмединъизми?

— Самаркъандны корьдик.
Аджайип шеэр экен.
Тарихий абиделери аля бугунь тюсюни джоймагъан.
Улугбекпнмъ дюрбесинде, Шах-Зинданда олдыкъ.
Къайткъанда Ташкентни де доландыкъ.

— Макъпуле снзинъле берабер эдими?

— Я кимнен оладжакъ?
Эпимиз берабер юрдик.
Тарлаларда, колхозларда, аранларда, экскурсияда — эр ерде озь группамызпен эдик.
Ургъутлылар мусафирчен халкъ экен.
Пек яхшы къаршылап алдылар.
Бизимле озь тувгъанлары киби фикир алышып-бериштилер.
Къазаичларыны да, экснкликлеринн де айттылар.
Бир афта ичинде даа не кореджексннъ?
Корьгенимизнн озюмизнен бсрабер алып кельдик.
Раатлыкъ куню Лман-Къотан дагъларына чыкътыкъ.
Онле джевизликлер бар ки, корьсенъ шашарсынъ.
Макъпуленен экимиз балалыкъ чагъымызны хатырлап, баягъы джевнз къакътыкъ.

— Халкъ мында сизни ур-патласын эвлендирс, Самедин агъа, сиз исе анда джевиз къакъып юргенснз.

— Кимге эвлендирелер?

— Макъпулеге.
Эки брнгадир апда анълашып келирлер, дейлср.

— Халкъ дейсннъ, амма Эмирвели, янъыласынъ.
Айры адамлар анта бнлнрлер.
Мунафыкълыкънен халкъ огърашмай, айры адамлар оны зенаат этнп юре дс, халкъньшъ адыны кирлейлер.
Дюньяда ондан да буюк алчакълыкъ бармы?
Мунафыкъ — эв бозар, мунафыкъ — достны душман этер, мунафыкъ — намуслы адамнынъ омюрнни ашар, мунафыкъ —инсангъа хастлыкъ этер-этер де, ахыры сонъу озюнинъ башына етер.
Менимдже, мунафыкъ адам халкънынъ душманы олгъанындан башхъа, озь деолетининъ де хаинидир.
Риджа этем саиъа, ойле лафлар эшиткенде «халкъ айта» деп янълыш тюшюнме.

— Багъышланъыз, Самедин агъа.
Дюньяда эр кес къошакъ олып яратылгъаи дейлер.
Я эвленсенъиз не олгъан?

— Эбет, «янъгъызлыкъ тек аллагъа ярашыр» дегеп лаф да бар.

Лякин, эр кес озь къошагъыны тапмакъ керек.
Мен он секизде дегилим, корьгениме уруламайым.

— Догъру айтасыз.
Макъпуле де акъылсыз къадын дегнль.
О да корьген сакъаллысына баба деп япышмаз беллейим.
Айтмасам да оладжакъ эди амма, даянамадым.
Самедин агъа, афу этинъиз, мен сизнинъ бахтлы олгъанынъызны, озь оджагъынъызнынъ кулюни озюнъиз къарыштырып яшагъанынъызны истейим.
Берабер чалыш171 къандан сонъ, бири-биримизни яхшы огренип къалдыкъ, базнам отькенинден айттым.

— Сагъ ол, Эмирвели.
Дост-достнен эр аакъыт ачыкъ къальбли олмакъ керек.
Дегенинъ пек догъру.
Къошакъ керек амма...» Инсан сорашыр, айван къокълашыр дегенлер.
Меним бу куньге кельгендн:е сорашмагъа вакътым олмады.
Даа барот къокъусы бурнумдан кетмей.
Энди бу меселе акъкъында тюшюнмеге закъыт кельди, бакъайыкъ, къысметнм ким олыр.
Тютюнлерни къырып алайыкъ, девлет алдындаки борджумызны одейнк, сонъ корермив...

Ёлнынъ эки тарафыны къаплап алгъан къарагъач ве курюч тереклеринннъ арасындан "Алсаба» нынъ алчачыкъ эвлери корюндн.
Арсланов адымларыны сыкълаштырды.
Эмирвели артта къалып башлагъанынен Арсланов онынъ къолундакн чемоданны алды ве кене экисц ян-янаша олып адымладылар.

— Мантар ургъан тютюнлерни къырып алдьшъызмы?—деди Арслаиов бнраз сукюнеттен сонъ.

— Мсн о тарлагъа кимсени тюшюрмеднм.
Эки-учь куньдси сизииъ къайтып келеджегипънзни билем, озюнъиз чыкъып корсрсинъиз дедим.
Оны къырып алмакъ къолай.
Истесенъиз ярын саба о тарлагъа тюше билемиз.
Эм ягъмурдан сонъ яхшы олур, япракълары бираз тирилешксндир.

— Башкъа тарлалар насыл, оларны да «Чубарлыкъ» урмадымы?—деди Арсланов козь къиясындан шубели бакъып.

— О бир тарлаларда тютюн адам боюнджа.
Берекет пек буюк.
Мен бсллесем шу едн гектарнынъ устюни бу якътаки берекет орьтер.
Планны бир сёзсиз толдурырмыз.

Эмирвели Арслановны эвине къадар оздурып кельдн.
Оларныиь лаф этип кечкенлерини Айрне пенджереден корпп къалды.
О алель-аджеле къапы алдыиа чыкъты.
Азбарда Юнус эчкини къапатаджакъ олып тура эдн.
Лприенинъ аякълары кери тартты.
Къайтып эвге кирдн, пенджеренинъ алдына кельди.
Сокъакъта энди кимсе ёкъ эди.
Даянамады, башына шалыны ташлап ёлгъа джувурды.
Совхоз бетке козь ташлады, ёлда адам корюнмей:
«Яваш-яваш кетейнм, бельки Макъпуле къаршыма расткелир», деген умютнен ёл бою адымлады.
Ягъмурдан сонъ эсксн аджджы ельчик оиынъ янакъларыны, чорапсыз балдырларьшы чергип алды.
«Лкъшам салкъынында киниимейни ёлгъа чыкъылырмы?» дедн о озь-озюне ве юбкасынынъ этегннн бнраз ашагъы тартып, энди къызарып башлагъан тизлерини къапатмакъ истеди.
Баягъы вакъыт кечти, ёлда кимсе расткельмеди.
Бир къач кунь эвельси мектептен къайткъанда Эскендернинъ юкълап къалгъан арыгъы янына кельди.
Токъталды.
Бир адым даа атмады.
Энди къаранлыкъ чёкип башлагъан эди.
Бираз вакьыт бекледн.
Ёлда кене кимсе корюнмей.
Узакътан машина сеси эшитнльди.
Экн тарафтан ёлнынъ устюне саркъып тургъан талларнынъ къаранлыкъ пердеси астындан Молдабаннынъ машинасы корюнди.
О догъру Айриенинъ янына келнп -токътады.
Машиианынъ къапысы ачылырачылмаз Айрне Мгкъпуленинъ бойнуна сарылды.

— Вай, достчыгъым!

— Вай, кяфирчик!..

Экиси къучакълашып, опюштнлер.
Молдабай оларны къапыларынынъ алдына кетирнп ташлады.
Айрие чемодангъа япышты.

— Вай, пек агъыр экен.
Ичине топракъ толдурдыньмы шу акъыз?

Эписи знн-чув олып Макъпуленинъ эвине кирдилер.
Ал-хатир сораштылар.
Макъпуле чемоданны ачып, Фпданенинъ къолуна бнр шенлер туттурды.
Сонъра бнр саан джевиз толдурып, устюне эки дане бера армуты къонып, Себиля аптеге узатты.

— Алла разы олсун, балам, пек сагъыпгъан эдим, ярын бир джевизлн макъарне.
сюзерим,— деди Себиля апте козьлериии яшландырып.

— Сонъ, не яптынъыз, достчыгъым, яхшы-яхшы барып кельдинъизми?— деди Анрие сабырсызлаиып.
Лякин джевап аламады.
Шу арада Себиля апте Фиданени алып чыкъты.
Макъпуле элини-бетнни ювуп, урбаларыны денъиштиргсн сонъ, кроватькъа ясланып бутюн ёлджулыкъ вакъиаларыны Айриеге икяе.этмеге башлады:

— Асыл озь тёшегннъе етер ёкъ экен.
Не къадар урьметлеселер де, ашатып-ичирселер де, озь эвинъдеки киби раатлыкъны къайдан аласынъ?
Ёлджулыкъ адамны пек эзе экен.
Акъыз, инанасынъмы, эгер Арсланов олмагъан олса, мен не япар эдим бильмейим.
Самолёт башымны тутты.
Къусып башладым.
Арсланов янымда отура эди.
Эр кнши.
Мен эм охшуйым, эм утанам.
Я къайда бараджакъсынъ?
Сонъундан утанувдан да вазгечтим.
Самедин агъа менден асыл чекинмеди.
Манъа кягъыт торбачыкъны узата, мен къусам.
Не исе, эзилип къа_лгъан сонъ, юкъугъа далгъаным.
Башым онынъ омузына бурулып тюшксн...

Бу ерде, ничюндир, Айриенинъ узун кирпиклсри котсрильди.
Чырайы денъишмеди, лякин эки козюни Макъпулеге тикти.
Макъпуле яткъан еринден лафыиы девам этти:

— Мен уянгъандже давуш чыкъармай, еринде къыбырдамай отургъан, акъыз.
О шай япкъан сонъ, акъылыма чешит шейлер кельди.
Бутюн вакъыт оны сынап юрднм.
Сенииъ онъа бир кереден разылыкъ бермегеникь пек яхшы олды.
Адамларны ойле сынап кореджек экенсинъ Хусусан аяг къурмакъ истеген адамынъны.

Айриенинъ чырайы тюрленнп кетти.
Юреги зияде урып башласа керек, янакълары бенъ тюшип башлагъан майьгс киреэине ошады.
О, Макъпуленинъ не демек истегеннни анълап оламай Тгз-тез айта къойса экен.
Тамтиминен эзгелей тура.
Айриенинъ юреги кокюс къафесини тешип чыкъаджакъ киби чапалана.
Озь юрегининь дюкюльдисини озю эшите амма, индемей, бутюн дикъкъатынен Макъпулени динълемекте.
Макъпуле исе, ашыкъмай.
О хаял далгъалары ичинде ялдан.
Озь сеяатындан алгъан леззетлн тсэссуратыиы эиъ якъын достуна бирлей-бирлей айтып бермеге истей.

Айрие тюипонджеге далды.
Бир ан ичинде онынъ козю огюнден Отуз докъузынджы болюкнинъ кечильмез орманлары, Таубасы ёлунынъ кенарындаки къарт акъкъайын тсреги ве ниает Мурадасыл келип кечтилер.
«Демесе Макъиуле кене де...»

Макъпуленннъ эеджанлы лакъырдысы Айриенинъ хаялыны больди.
О дикъкъатнен динълеп, юрегнни къыгыкълап башлагъан икяенинъ сонъуны эшитмек истей.

— Сонъ бизни «Танъ атар» колхозына алып кетти* лер,— деди Макъпуле лафыны девам эттнрип.
— Тарлаларны юрип чыкъкъан сонъ, зияфетке чагъырдылар.
Яхшы сыйландыкъ.
Акъыз, озьбеклер пилявны пек леззетли пишире экенлер.
Корьсенъ, пармагъынъны яларсынъ.
Бизим къамыр ашкъа ошатып маиты деген шей япалар.
Беш данеси адамны тойдура.
Аштан сонъ чай ичтик.
Кок чай.
Мында, ничюндир, къара чай ичелер.

— Эр шей ерине коре, ким неге алышкъан олса оны япа.
Мына, анамны корьмейсинъмн, онъа къаведсн башкьа бир шей кечмей.
Сонъ даа къайда бардынъыз, айта къонса шуны,— деди Айрие тарсыкъып.

— Акъшам устю колхознынъ янашасындаки дагъгъа кезинмеге чыкътыкъ.
Арсланов асыл менден айырылмай.
Балабаи бир джевизлик ичинде токъталдыкъ.
Шу адамгъа бираз назланып бакъайым, дедим.
Таш исаргъа къаршы сарылып, чытырманлашып кеткен бурюльгеннинъ арасына къолумны сокъып, вай-валап башладым.
Акъыз...
Акьай демектен акъай экен.
Ана о вакъыт анъладым...

Макъпуле бу сонъкн сёзюни зорнен айтты.
Козьлери юмулып кеткенини дуймай къалды.

— Не анъладынъ?—деди Айрие абдырап.
О Макъпуленинъ юкъугъа кеткенини эслемегсн эди.
Эеджанлы суали джсвапсыз къалды.
Макъпуленинъ артыкъ бир сёз айтмагъа меджалы ёкъ эди.
Ёлджулыкъ—ёргъунлыкътыр.
О татлы юкъугъа далды.
Айриенинъ гульгюлленген янакълары эндн агъарып башлады.
Юрегининъ сыкъынтысы сакинлешсе керек.
О яваштан турды, Макъиулепинъ устюие ёргъанны тартты ве пармакъ уджларына басып, одадан чыкъып кстти.

Себиля аптенинъ энди яры геджсси олгъан.
О. Фиданени къойнуна алып, терен юкъугъа далгъан.
Юнус эвдс ёкъ эди.
Эр вакъыттаки киби, бугуиь де кечкс къадар чалышып, къуруджылыкъ болюгинннъ ятакъханесиидс ятып къалса ксрск.
«Онъа коре шам ёлу тюм-тюз», деди Айрие озь-озюне бош кроватьиы корип.
«Бекярлыкъ белясы.
Кечке къадар ишлеп юрем, дей амма, бильмейим.
сонъ вакъытта эвге кельмемекни адет этти.
Не ишлеп юре, алла бильсин.
Меннм такъдирим бойле олгъаны-олгъап, о да эвлеиип анамны бир куньчик кульдюрсс экен.
Биревлер къысметим чыкъса, козюнс бакъмай эвлспир эдим, деп юрелер, бунынъ киби сою исс, къысметнндеп къачып юре.
Асыл анъламасы къыйын экен бу дюньяпы.
Ягъмур эп ягъгъан ерине ягъа бсре.
Сенинъ араретлеиип юргенииь онъа къач капик?
О сепсджек ерпнн озю биле».

Айрие лампочканы якъмады.
Анасы ве Фиданени уятмагъа истемеди.
Озюнинъ кроваты янына келип, ташланмагъа башлады.
Антерини чыкъаргъаныиеи пенджереден ургъан ярыкъ оныиъ беяз омузларыны айдынлатты.
Чыплакъ аякълары къатты бир шейлерге токъунды.
Эгилип аладжакъ олды, сонъ токътады, алмады. ®иданенинъ къолундан тюшип къалгъан джевиз олгъаныны анълады.
Озюни кроватька котерип.атты.
Ёргъанны башынынъ устюне тартты.
Козьлерини юмды амма, юкъу къайда?
О Макъпуленинъ янындан эфкярланып кельди.
Арсланов акъкъында аитылгъан сезлер оиынъ юрегине ятмады

Акъылына чешит шенлер кетирди.
«Демесе, Макъпуленинъ Арслановкъа козю бар?» деп тюшюнди о.
«Хайыр ола.
Мен бу шейден къоркъам.
Бунынъ сонъу да Мурадасыл меселеси киби олып чыкъмасын.
О заваллы олип кетти, лякин юрсгининъ сырыны тек манъа ачкъаи эди.
«Меп сени севем Айрие,» деген эди.
Онынъ севгисиме мен джевап бермедем.
Анълы оларакъ, биле-биле джевап бермедим.
Оны алдамагъа истемедим.
Макъпуленииъ алдыпа чыкъмадым, къысметини кесмедим.
Оларнынъ бахты — меним де бахтымдыр, деген фикирнен яшадым.
Макъпуле оны севе эди.
Эм аля даа унутмай.
Юрегинде оныиъ ичюн унутылмаз хатирелер сакълай.
Шунынъле озюнн бахтлы сая.
Мурадасылнынъ манъа айткъанларыиы мен нчнмде сакъламагъан олсам, буларнынъ эписини санъа айткъан олсам, о вакъыт алынъ не олыр эди, Макъпуле?
Достым, деп сен мени козюме бир даа бакъар эдинъми?
Бугуньге къадар юрегинъде нфтихарнен яшатып кельген Мурадасылынънынъ адыны асыл бир даа анъар эдинъми?
Ана, достлыкъ бойле олмакъ керек.
Мен оларнынъ бахгы ичюн бу сырны нчимде къалдырдым.
Темиз къальбим пле, акъикъий нисаниетлик дуйгъусы иле элимден кельген бутюн чарелернн корьдим.
Экисииинъ арасына буз къоймагъа дегнль де, севги алеви якъмагъа тырыштым.
Макъпуле буны анъламакъ керек...»

Айрие аркъасы устюне анланды.
Ергъаиыны кокюслеринден ашагъы тюшюрди.
Б_тИни пенджереге тара_ чевирдн.
Опынъ акъбардакъ киби муляйим, назик юзюнде саЧларындан да къара, узун къою кирпиклерининъ талдачыкълары пейда олдылар.
Козьлеринн юмды, юкълап къалмагъа, эр шейнн унутмагъа истеди.
Юкълап оламады.
Козьлерини ачмадан кене терен тюшюнджелерге далды...

Экннджи кушо акъшам Каштанов тютюн брнгаднрлерини, баш агроиомны ве республикалар ара теджрибе брнгадасынынъ дигер азаларыны чагъырды.
Олар топланып кельгенде Каштанов озь кабннетинде къурбанбековнен субетлешип отура эдилер.
Еремеев теджрнбе бр!*гадасынынъ барып кельгени акъкъында къыскъадан чыкъышта булунды:

— Шу ерн дикъкъаткъа ляйыкъ ки,— деди о сёзюнииъ сонъунда,— ургутлылар тютюнни къырып алгъан сонъ, бир я да эки ай даа сыджакъ, кунешли авалар девам эте.
Тютюнни асрамакъ ве къурутмакъ ичюн бойле келишиклн куньлерден пек яхшы файдаланалар.
Эсас берекетни къырып алгъан сонъ, кунешли авалардан фаидаланып, тютюннинъ тюбюнде яратылгъан филислерни осьтюрелер.
Ургутлылар бу усулны шойле япалар: тютюн къорайыны ерден он беш сантиметр юксекликте чалып ташланлар.
Сонъра суваралар.
Чокъкъа бармай тютюннинъ тюбюнде тазе филислер пейда олалар.
Эр бир тюпте бир, я да эки дане яхшы филис къалдырып, къалгъаныны къопарып аталар.
Суварув ве культивация ишини девам эттиредер.
Бу ишни кимерде эсас берскет джыйылып битмсзден эвель башлап япалар.
Филислер устюнде он секиз-йигирми япракъ пейда олгъан сонъ, тёпесннн къопарып ташлайлар.
Тез ве ири япракълы олмасы ичюн, чокъусы филислерде он-он беш япракъ къалдыралар.
Филислернинъ тёпе тарафтан бир даа филис аткъан сойларында да дёрт-секнз япракъ къалдыралар.
Бу ерде шуны къайд этмек керек ки, тёпе филислернинъ ксйфиети ашагъы филислернинъ кейфиетинден эр вакъыт устюн ола.

Ургут тютюнджилери, хусусан илери бригадалар бунъа буюк эмиет берелер.
Базылары эсас берекетни тымар эткен сонъ, филислерден гектар башына алтышар-едишер центнер даа къошма берекет алалар.
Тютюнни не къадар эрте отуртсанъ, о къадар тез тымар этип аласынъ, филис берекети етиштирмек ичюн де вакъыт къазанасынъ

Мына, мен къыскъадан шуны къайд эт.мек истедим.
Бизим шараитымызда кимерде-бир сыджакъ, кунешли кузь айлары девам эте.
Бельки бу усулдан файдаланув бизнм ичюн де уйгъун келир.
Буны илериде огренмек керек олур беллейим,— деп Еремеев сёзюни кести.

Кабннеттеки аркъадашлар бир къач сание индемей турдылар.
Олар Каихтановкъа бакъалар.
Еремеевнииь чыкъышы Каштановны тюшюнджеге далдырды.
Лякин кимсе онынъ не тюшюнгенини анълап ола_мады.
Онынъ сол къашы де юкъары котериле, де ашагъы эне.
Озю бир шей айтмай, адамларгъа да котерилип бакъмай.

— Мумкюнми маиъа?—деди Чеврениди сюкюнетнн бозып.

Каштанов индемеди.

— Айтынъ, айта беринъ,— деди Къурбанбеков директорнынъ индемегенини корип.

— Менимдже, бизге шимдилик филис берекети ак1 къында лаф юрютмеге аджет ёкътыр.
Бнзим топракъларнен Ургут районынынъ арасында дагъларнен-ташлар бар.
Ава да башкъа.
Биз етиштирильген берекетнн сувукъларгъа къалдырмай, бузлатмай тымар этнп, къурутып, вакътында аранларгъа етиштирнп къоймакъиы тюшюнмек керекмиз.
Ургутлылар октябрь айында филис осьтюрелер, бнзде нсе япалакълап къар ягъгъан вакъытлар ола.
Ургутлыларда топракъ къыт.
Корьдинъизми дагъ этеклеринде* йылгъалар ичинде сыкъылып къалгъан о кичкене тарлаларны?
Шунынъ ичюн олар пек догъру япалар.
Аванынъ догъургъан шараитындан файдаланалар.
Меним айтаджагъым бу дегиль.
Мен Ургут тютюнджилерининъ кубре ишини пек бегендим.
Олар кубрелевни юксек кейфиетте ве керек микъдарда япалар.
Азоттан ойле файдаланалар ки, эр бир осюмликке хаста баланынъ башында отурып къашыкънен илядж ичирген кнбн доза берелер.
Эпнмизгс малюм ки, тютюи отуртылгъан ерде азот етншмесе берскст аз ола, къарардан зняде азот.берсенъ, ондан да файда ерине зарар коресинъ.
Тютюннннъ япракълары сертлеше, сшиллпгн къоюра, вакътында пишмсй, белок ве никотнн чокълаша, углевод азлаша, къокъусы эксик ола.
Эгер тютюн пиченлик ерге отуртылса, я да ерли кубре чокъ олса, о вакъыт тарлагъа азот сепмейлер.
Къыскъадан айткъанда ерли ве минераль кубрелерден файдаланувда Ургут тютюнджнлерининъ теджрибесн буюк.
Бнз Макснм Горькнй адына колхозда олдыкъ.
Анда Халбековнынъ звеносы тютюн сачылгъан сонъ, он кунь кечтими, гектар башына къыркъ килограмм аммиак селитрасы сепе, бир айдан сонъ, учюнджи кере сувара ве кене йигирми беш килограммдан селнтра бере.
Эр кересинде он экишер килограмм азот къоша.
Нетиджеде, онынъ звеносы гектардан йигирми беш центнер тютюн ала.
Мына меним айтаджагъым бу эдй.

— Сагъ олынъ Чеврениди аркъадаш,— дедн директор башыны котернп.
— Пек догъру къайд эттинънз.
Химнкатны билип такъсим этмек керекмиз.
Бу меселеде шаблои кечмез.
Къана.
даа айтаджакълар бармы?

— Энди Арслановтан эки агъыз лаф эшитейик,— дедн Къурбанбеков.

Арсланов кимсеге бакъмайып чыкъышта булунгъанларны дикъкъатнен динълемекте эди.
Озь адыны эшиткенинен стол устюндё енгильден тыкъырдап тургъан пармакълары токъталдылар.
Башы бир кереден силькинип ксткенини озю сезмен кьалды.
Эки къара къашы юкъары котерильди, оракъ шеклннде алкъаланып бири-бирине къошулдылар.

— Мен ялынъыз бир илери бригаданынъ иш теджрибесини къыскъадан айтып бермек истейим,— деди о къашларыны озь алына кетирип.
Чеврениди аркъадаш филис берекетиие къаршы, амма, онынъ икътисадий тарафыны ойланмаса керек.
Ургутлылар бу мсселеде буюк къазанч эльде этелер.
Дейджегим, шу бригадада элли гектар тютюн экиле.
Ерни кузде терен сюрелер, сонъра ерли кубре ташып тёкелер.
Сюрюльген йымшакъ топракъкъа бираз да фосфор кубреси сепелер.
Эрте баарьде топракъны тырнайлар.
Бутюн вакъыт йымшакъ ве тсмиз туталар.
Къатып къалмасына, отланмасына сл бермейлер.
Яхшы оськен сагълам фндени апрсльнинъ йигирмисиндеи, майысныиъ он бешнне къадар отурталар.
Сонъра яш баланы бакъкъаи кибн, эр бир фиденинъ осювн ичюн къайгъырув башлай.
Фндени отуртмаздан алдын ве пекпнюв вакътыпда суварылгъанындан башкъа, беш-алты кере даа сув берслер.
Экн кере селитра сепелер.
Эр кереси сексен-юз килограммдан.
Дерт, беш кеое культивания япалар, кетмсинен де чапалап чыкъалар.
Елакъ араларында бир кийик от корьмезсинъ.
Тютюн кемалына кельдими, къырмагъа башлайлар.
Чий япракъларгъа тиймск къатиен ясакъ.
Тютюнни вакътында къырып алалар, ?съышкъа къалдырманлар.
Пплергс кечирип ачыкъ авада бир къач кунь ичниде къуруталар.
Бу бригадада тепе къопарув, фнлис асрав киби ншлерге эмиет аз бериле.
Бунъа бакъмадан, агротсхиика къаиделеринннъ бу комплексине риает этнп иш корьгеи бригада азалары гектар башына пландан арткъач эллиалтмыш процент берекет етиштирслер.
Меннм дейджегим мына шу эди, аркъадашлар,— деп токътады Арсланов.

— Сенинъ бригаданъда илериде докъсан гектар тютюн экмек къарарлаштырыла,— дедн директор Арслановкъа козь ташлап.
— Яхшы теджрибелер, усуллар корип кельгенсинъ.
Умют этемиз ки, барып кельгенинъиз бош кетмез.
Онынъ файдасыны озь хозяйствомызда корермиз.
Даа айтаджакълар бармы?

Къурбанбеков, республикалар ара теджрибе бригадасынынъ корнп кельген янъылыкъларыны, юксек берекет огърунда куреште ургутлыларнынь илери теджрибелерини совхоз тютюнджилери арасында кениш таркъатылмасынм теклиф этти.

Чыкъышлардан сонъ, днрекцня бойле къараргъа кельди.
? еджрибе бригадасынынъ азалары невбетнен тютюн бригадаларында топланып, корип кельген янъылыкълары ве теджрибелеринен бугюн тютюнджилерни таиыш этеджеклер.

Ойле де япылды.
Тютюнджилер эр кунь акъшам устю тарлагъа кетмезден эвель эписи арангъа топланалар.
Топлашувларны тамам бу вакъытта отькермеге башладылар.
Брнгада азалары бу топлашувларгъа меракънен къатнаштылар.
Къайсы бригадада топланмасынлар, эр ерде, теджрибе бригадасыиынъ азалары чыкъышта булундылар.
Къызгъын субетлер отькерильди, суаллерге джеваплар берильди.
Каштанов ве Къурбанбеков бутюн топлашувларда иштиряк эттилер.
Бригадаларда невбетнен отькерильгсн бу топлашувлар пек джанлы кечтилер ве санки дерсннъ юксск берекет етиштирюв огърунда алынып барылгъан амелият тёгерсгине айланды.
Тютюнджилер озь векиллсрининъ чыкъышларыны дйкъкъатнен динълеген сонъ, пек чокъ файдалы теклифлер бердилер.
Иш.
вакътында расткельген къыйыплыкълар ве эксикликлериииь устюпн ачтылар.
Бойле топлашувлар ве корюшювлер тамам бир афта девам этти.
Бундан ишчи кунюне ич бнр тюрлю кедер кельмеди, аксине, ишчилернинъ бош вакъыты фандалы ишнен текмиллендн.

Айрие бутюн гедже юкъламады.
Макъпуленннъ Арсланов акъкъында эткен лафлары онынъ юрегини бнр тамам гельчеледи.
Айрие ойле анълады ки, Макъпуле гуя онынъ къысметине аякъ чала.
Арслановнынъ Айрнеге нисбетен фикирини ве мунаснбетини Макъпуле яхшы биле эди.
Айрие ондан бир шей гизлемей.
Тувгъан анасына, къардашына айтмагъан сырыны Макъпулеге ачып кьояр эди.
«Насыл ола да,— деп тюшюне о, Макъпуле бу джан меселеде меним алдыма чыкъмагъа ниет этти?
Бу ич умют этиледжек шей дегиль.
Олмасы да мумкюн дегнль.
Экн дюнья бнр олса, Макъпуле буны япмаз.
Япмаз, дейим амма севгисн билнр.
Арсланов онынъ юрегннде севгн атеши якъса керек.
Асыл бу меселеде къатты сёзде тургъан бир акъай баласы бар экенми?
Эркек киши не къадар акъайым, деп юрсе де озюне келишкен бнр этекли расткельдими, туз киби ирий кете.
Бойле бакъкъанда Арсланов да акъайгьа бенъзей.
Амма, джевиз багъчасында бнр-эки шахылды-хихнлды эшнткенинен джнбннген шекер киби мортлашкъан кеткен.
Ёкъ, акъай деген шей ойле олмамакъ керек.
Олар къадынлар акъкъында шай тюшюнелер, лякин янълышалар.
Намус меселесинде, менимдже, кене къадынлар устюн туралар.
Мына, меним Фиданем тезден алты яшыны толдураджакъ.
Алимандан айрылгъан сонъ, мен акъай корьмсдим.
Ёкъса, баллы-шекерли сёзлер манъа айтылмадымы?
Ёкъса, меним юрегимни эсир аладжакъ киби акъайлар манъа расткельмедими?
Инсан дженкте ватанпервер олгъаны киби аятта да озь намусынынъ намуспервери олмакъ керск...
Дженк мейданында адамлар дёгюшке чыкъып, йигитче куреш алып баралар.
Джснкчинннъ вуджудында ватанперверлик къаны къайнай — Олерим дей о,— душман къолуна эсир тюшмем!
Эм ойле де япа.
Керек олса куреш мейданында йигитче татлы джанындаи айрыла.
Шаныны аякъ астына таптатмай.
Намус ве севги меселесинде де ойле олмакъ мумкюн дегнльми, аджеба?
Бу куреш мейданына эльбетте, къылыч алып чыкъмайсынъ.
Мында куреш мейданы — къальбинъдир, къылыч нсе — тилинъдир.
Инсаннынъ къальбини анъламакъ ичюн кьылыч кечмей.
Оны кузпо де акс эттирмей.
Оны ялынъыз вакъыт, омюр адиселери вс сабырлы сынав нетиджесинде белли бир дереджсде коре ве анълай билесннъ.
Эки къальбнинъ ичтен алып баргъан гизли курешинде янъылмасанъ, севгииънинъ къурбаны олмазсынъ, эсир тюшмезсинъ, омюрбилля намуспервер олып яшарсыиъ.
Мен Арслановны ялынъыз боиле адамлардан беллейим.
Бакъайыкъ, не олыр.
Вакъыт эр шейни косьтерир...»

— Эк-инджи куню Макъпуле иштен кеч къайтты.
Ёргъун олгъакындан чай биле ичмейип ятты.
Пек татлы юкълады.
Саба еринден тургъанынен Айриеге чапгы, къапысыны ачты ве ичери джувурып кирди.
Айрие кроватында созулгъан ята эди.

— ? юневин кунюмиз пек зевкълы кечти,— деди Макъпуле нефесини зорнен тыйып.
— Бригадамда топлашув отькердик.
ОзьОекстан тютюнджилерининъ илери иш усуллары акъкъында къыскъадан эсап бердик.
Арсланов пек ошлы адам.
Ойле мисаллер кетире, шакъалар эте акъыз, корьсенъ озюнъ де даянамазсынъ, эм кульдире, эм эксиклигинъни бетинъе шыпырта.
Сонъ, Андрей Андреевич чыкъып, бригадамыз акъкъында чокъ яхшы сёзлер айтты.

— Шунынъ нчюн къуванып талагъынъ къаткъан экен де?—деди Айрие сувукълыкънен яткъан еринден къыбырдамайып.

— Акъыз, сен хастасынъмы шу?—деп ташлады Макъпуле бир кереден чырайыны  тюрлендирип.

— Шукюрлер олсын сагълыгъым еринде.

— Я бу маальгедже тёшек ичинде ие ишлейсинъ?

— Ссн, Макъпуле, Озъбекстангъа барып кельгенинъиз акък_ында айтып-айтып аля даа битиралмайсынъ.
Бир кере кезинтиге баргъанынънен тюрленип кельдинъ.
Башлагъаи лафынъны биле сонъуна чыкъмайсынъ.

— Во первых, биз кезинтиге кетмедик, ишнен кеттик.
Во нторых...

— Коресинъмн, энди русчаны да къарыштырып башладынъ,— дедн * Айрие онынъ сёзюни болюп.

— Акъыз, сенде сабыр деген шей бармы?
Лафнынъ сонъуна къадар динълемейсинъ, озюнъ дарылып юресинъ?

— Айтыладжакъ шеиинъни сен чокъ созгъалап турмай эдинъ, Макъпуле.
Лякнн, бу сефер лафны пек эзгелеп башладынъ.
Демек, эписини манъа ачыкъ айтмакъ истемейсинъ.
Шу кельген кушонъ акъшам эки къулагъымны санъа тикип тура эдим, Арсланов ойле этти, Арсланов оойле этти, мен оны пек яхшы анъладым, дединъ, козьлерннъни юмдынъ, весселям.
Мен гъарнп агъызымны ачып къалдым.
Ана, сенннъ барып келювннъден менде шу къадар геэссурат бар.
Я мен сенннъ энъ якъын достынъ олсам, сен насыл ола да бир афтадан берли менден озь сырынъны гизлейсипъ?

— Акъыз, Айрие, о насыл сыр?
Санъа не ола шу?
Сен неге шай худжур лафлар этип башлайсынъ?
Сен корьмейсинъми акъыз, кельгенимнзден берли меним нефес алмагъа вакътым олмагъаныны?
Он кунь ншнмде ёкъ эдим.
Он кунь тарлада, тютюнлер янында, адамларым арасында олмадым.
Таиъда чыкъып кетем, яры геджеде келем.
Сенинъ янынъда отурып Арсланов акъкъыида тамгиминсн лаф этмеге менн.ч вакътым олмагъаныны корьмейсинъми, акъыз?"

— Анды, яхшы, пек яхшы.
Манъа онынъ лафы да керекмей, озю де.
Айрие ерннден турдЫ.
Уджлары къувурчыкъланып, кокюслерн устюне саркъкъаи сачларыны эки къолуиен алып, беяз омузлары устюне ташлады.
Кровать башында бурюшип, орьселенип къалгъан индже, тар ангериии кийди, кузпо къаршысыиа барып, онынъ бурюшнклерини сынпалап бираз тегизледи.
Бенъзи солгъаныны, козьлерининъ усть къапакълары азгъана шишкенини эследи.
Къапыгъа тараф адымлагъанда оны Макъпуле токътатты.

— Кель, отур яныма, лафымнынъ сонъуна чыкъайым,— деди о.

— Шимди, бетимни ювуп келейим.

Айрие азбаргъа чыкъкъанынен къапы алдындан кечип кетмекте олгъаи Арслановны корьди.
Оиъа сёз къошмайджакъ олып, аркъасыны анланды.
Башынынъ устюндсн къаннакъ сув тёкюльген киби олды.
Бир адым даа атлап оламады.
Санки аякълары джансызланды.

— Айрие, мераба!— дсди Арсланов токъталып.
Сонъра, Айрненппъ селям алгъаныны беклемеден:

— Макъпуле эвдеми?—деп къошты.

— Эвде.
Кирннъиз,— деди Айрне зорнен тилинн айландырып.

— Кнрмеге вакътым ёкъ, айтсанъыз чыкъсын, бир агъыз лафым бар онъа.

Айрие бетинн сюрте-сюрте ичери кирдн, Макъпулеге бакъмайып:

— Сени тышта Арсланов беклей,— деди.
Макъпуленннъ чыкъмасынен къайтып кельмеси бир олды.
Арсланов онъа ярыи топлашувнынъ къайсы бригадада оладжагъыны антты ве озь ёлуиа девам этти.

— Айтаджагъым шу эди Айрие.— деп лафкъа башлады Макъпуле.
— Арслановкъа мен ойле якъынлаштым ки, .бутюн ичининъ сырыны манъа ачты да къойды.
Ана акъайларны ойле сынайджакъ экенсинъ.
Меи онынъ юрегини, къальбиии пек яхшы анъладым.

— Кене анъладым, сынадым, бильдим,— деп башладынъ Макъпуле.
— Несини анъладынъ?
Шуны айтып ташласа экенсинъ.

— Сени акъикъатен севгенини анъладым!

Айрненинъ кирпиклерн тез-тез къыбырдап алдылар.

Онынъ вуджудындан электрик токы кечкен кибн олды.
Ятагъыны джыйыштырып тургъан еринден бир кереден Макъпулеге айланып бакъты да, кроваты устюне огура къойды.

— Онынъ юреги сенинъ ичюн мермер таш киби кьавнй ве темиз экен, Айрие,— деп лафыны девам этти Макъпуле.
— Къайткъанда тюкянларгъа кирдик.
Санъа бир чемодан шей алдыкъ.
Озю не аладжагъыны бильмен экен.
Менден сорады.
Санъа не керек олгъаныны мен яхшы билем даа.
акъыз.
Не косьтерсем оны алды.
Сагь олсакъ корерсинъ, чемоданыны шыплап толдурды.
Мына, энди мен санъа озюмнинъ достча, ачыкъ фикиримии айтайым.
Бир дакъкъа даа бургъучлап отурма.
Разылыкъ бср.
Сснипъ бахтынъ о адамнынъ къолунда.
Оиынъ бахтм да сенинъ къолунъда.
Экинъизде де бирер бала бар.
Теразенинъ бнр козюнде о, дигеринде сен.
Экинъиз де бир басарсыз.
Эр бир джеэттен бири-биринъизге ляйыкъсыз.
Къуту юварлангъан да къапагъыны булгъан.
Меним сонъки сёзюм шудыр санъа, Айрие.
