### VII

Высадку рассады закончили за десять дней — на десять дней раньше срока.
Табаководы вздохнули наконец полной грудью.
Это не значит, разумеется, что на полях приостановились работы — ее непочатый край!
— просто, завершив основное, главное, люди почувствовали себя увереннее, свободнее.

Сегодня выходной.
Арсланов, Айрие и Макпуле вышли на дорогу для того,чтобы съездить в город.
К ним присоединился и Валерий.

%-Я поеду к маме,-сказал он.
Народу в автобусе было немного.
Арсланов с Валерием сели рядом.
На сиденье напротив устроились Макпуле и Айрие.
По дороге они разговорились.
Валерий поведал, как он измучился совсем недавно, пока довез по этой дороге Матвея Петровича.

— Я был на войне,фашисты сожгли мою семью,-кричал он.
Не знаю уж, как и довез его домой.
Если спасется от моих рук все равно пойдёт пить.


Арсланов слушал Валерия молча, иногда согласно кивая головой.
Ему нравилось то,что он говорит.
Иногда,смотря на него он кивал головой.

%- Будто только ты был на войне,-сказал Валерий, продолжив разговор.
%- Я был молодой, на войне не был,но достаточно навидался.
% Моя мать тоже сгорела перед моими глазами,и что пью ли я?

— Человек — сложная штука, брат, его не всегда, не всякий и поймет,— вздохпул Арслапов.
— У каждого мозги работают по-своему.
Вот пригрозится один, что повесится, глядишь, рано или поздно надел-таки на шею петлю.
Когда такой грозится, бьет себя в грудь — мы смеемся, не придаем значеня его словам.
Если бы взять да вынуть мозг и посмотреть, то действительно обнаружили бы, что у него не все пормально.


— А кто знает, может, и Матвей Петрович из таких...с отклонениями,— вмешалась в разговор Айрие.
— Помнишь, Макпуле, у нас на Тридцать девятом тоже был один пьянчужка.
Пил— ну свинья свиньей.
А потом вдруг нашлась семья.
Жена, двое детей.
С того дня человек в рот не берет водки,и работать стал на зависть многим.
У бедняги Матвея Петровича, кажется, именно такая участь.
Кто знает, может этот человек пъет из-за проблем в семье.

— Мертвые но воскресают, Айрие,— проговорила Макпуле.
— Сколько жизней унесла проклятая война!
Вместо того чтоб свято чтить память жертв, начинают пить, валяться в грязи, теряют человеческий облик.
Все зависит от самого человека. 
Если ты не хочешь, никто насильно в рот не нальет.
И да,Валерий прав.
Он хоть и молод, а мыслит об этом правильно.
Такие типы, как Матвей Петрович, сейчас и среди молодежи встречаются.
Себе здоровье губят, делу вредят.
Всему есть какой-то предел, не то можно быстро свехнуться.
Пусть исходит из человека, кроме того, кто вредит своему уму.

— В общем-то все так, Макпуле,— сказал Арсланов, положив руки на стульчик Айрие.
%- Здесь есть причина психологии.
Что после войны стали больше пить — вот эта причина и есть.
Мы,как поколение,которое увидело войну не должны допустить этого.
Молодежь не знает и не представляет, что нам пришлось пережить.
Но молодые видят одного из тысячи, который непрестанно прикладывается к рюмке.
Они не анализируют, что тому виной.
Молодь не аналізує, чи п'є вона через лихо, чи без причини.
Человек в одном месте увидит один раз, в другом месте второй раз увидит,пройдут года,если увидит в другом месте ,и постепенно начнет подражать.
Кто виноват?
Как по мне, для старшего поколения— может, и война виновата, а что молодежь пьет — мы виноваты.
Это серьезный вопрос.
Воспитание детей тоже с ним связано.
Один или два человека не могут справиться с этой работой, это общественная работа, которая несет социальную ответственность перед обществом.
— Когда мы возвращались из Ташкента, с нами в купе ехали муж с женой и ссорились.
Жепа говорит:-Было бы в моей власти — все водочные заводы бы позакрывала.
 Муж смеетсяи говорит:-Я бы сделал наоборот,- говорит.
Я бы столько водки выпускал, так бы удешевил, что на нее пикто и смотреть бы не хотел.
Пришли ко мне гости, а я им выставляю бутылку лимонада.
Потому что она дороже и ее трудно достать, так?-говорит.
 Жена смееться,но не соглашается.
Не верит,что не пил бы.
Конечно же, такие вещи вдруг не случаются.
Тут нужно десятки лет усилий общества.
Например, Валерий сейчас может согласится с мнением этого человека, так ведь Валерий?
Потому,что он не пъет.
Для него водка пускай хоть с рек течет.

Автобус остановился в поселке Аджыбулак.
Где несколько человек сошло, несколько — село.
Шофер с наслаждением напился из родника, быощего из-под корней древнего карагача.
Увидев это, из автобуса вышли еще несколько человек.
Они устремились к роднику, и увидев это,шофер:
— Только быстрее!— бросил им шофер, утирая рот рукавом.
К карагачу подошел старик в длинном халате, в огромной меховой шапке, по-видимому местный, остановился, с удовольствием глядя, как пьют родниковую воду проезжие.
Потом пошевелил губами, молитвенно провел руками по лицу и, подняв с земли плоский камешек, бережно положил его на мокрый оголенный корень карагача.

— Это священное дерево, дети мои,в народе о нем есть легенда,-сказал он пья воду.
%- Когда-то с этого родника текла горькая вода.
Для себя и скотины своей брал бай воду из колодца, остальной люд довольствовался горькой водой этого родника.
От нее люди заболевали желудком, лихорадкой и умирали,— очень уж горькой она была.
Долго терпели люди, но однажды разгневались, разнесли дом богатея, а самого выгнали из аула.
Хорошо стало жить, привольно, и люди па радостях посадили у родника деревце карагача.
Чем больше дерево вырастало, тем слаще становилась вода родника.
Після цього дня жителі звільненого села пили лише солодку воду.


Рассказ старика прервал нетерпеливый сигнал автобуса.
Пассажиры сразу же пошли в автобус.
Старик остался сидеть на вершине.
Между тем сиденье слева от Арсланова заняли новые пассажиры — дебелая, с красными обвислыми щеками женщина и наконец-то напротив Арсланова пустое место заполнилось.
Рядом с ним сидел тощий мужчина.
Женщина смотрела на него скривившись:

—Достань эту гадость из о рта, весь автобус задымел,-сказала.
Тот не обратил на нее ни малейшего внимания, продолжал по-прежнему вовсю затягиваться.
Это разозлило женщину.
Она опустила на пол корзину, что держала на коленях, вырвала папиросу изо рта мужа и с отвращением вышвырнула в окно.

— С тобой  даже рядом сидеть невозможно.
Весь провонял этой гадостью.
И сам высох, как щепка.
Будь я государством ни копейки не платила бы тем, кто растит эту гадость.
Что это за работа — выращивать яд?
Они травят людей.
Вот мы действительно делаем нужное дело.
Выращиваем виноград, давим вино, приносим людям радость.

Арсланов беспокойно заерзал на месте.
Слегка кашлянул, будто подавился крохой.
Айрие и Макпуле улыбались, глядя на него.
Валерий молчал.
Он рассеянно смотрел из окна на горы, сияющие вдали.
Толстушка поглядела на хмурого мужа, хмыкнула и с повой силой продолжила свою «лекцию»:

— Я когда-нибудь запрещала тебе пить вино?
Незапрещала.
Умные мужики пьют вино и отъедают морду.
Видишь меня?


 Женщина повела из стороны в сторону бочкообразным станом, на ее шее появились толстые складки.
— Никакая из нынешних фитюлек со мной не потягается!
— продолжала женщина.


— Я и винограду ем вдоволь, н от вина не отказываюсь.
А ты знаешь только свои вонючие папиросы,посмотри, на кого ты похож.


— Но зато у тебя диабет,— еле выдавил наконец муж.

— Что ты сказал?!
Сам ты диабет.
Вы посмотрите на него,зз-за этого вонючего окурка оскорбляет жепу!
Помалкивал бы уж.
В кой веки собралась с ним в город — так, пожалуйста, нате вам!

%- Мне вино не подходит, и я удивляюсь,что ты этого не понимаешь,- сказал муж грустным голосом.

%- А табак подходит?!- сказала она прокричав.
%От злости его глаза поворачивались так,будто они вот-вот взорвутся от гнева.

Макпуле не выдержала.
Обернулась лицом к этой женщине:

— Простите, тетушка!-сказала.
 Я бы к вам не обратилась, если бы вы не ехали в автобусе.
Посмотрите, все вас слушают.
А ведь среди пих есть и молодые.

— Что ж тебе не понравилось, милейшая?— ядовитоласково пропела бочкоподобная.
— Я разговариваю со своим мужем.
Если тебе не нравится, заткни свои уши!
А если больно грамотпая, скажи, что лучше: табак или вино?

— Между спиртными напитками и табаком есть большая разница— ответила Макпуле.
Но вы ругаете табак и хвалите вино.
Вы подходите к этому вопросу со своей точки зрения.
Мы табачники.
Мы прекрасно знаем, какой вред он наносит человеческому организму.
Курить табак или не курить решать каждому.
Вы — виноградарь.
Прекрасная профессия.
Вы стареете со своей профессией.
Но почему вы так превозносите вино?


— Во всяком случае, табак вреднее...— женщина несколько смягчилась.

— Ой, хватит!— шутливо воскликнул Арсланов.
-Конечно, везде говорится, что курение вредно для здоровья, в результате курения у человека повреждается нервная система, психика, сердце и сосуды, желудок и кишечник, глаза, уши и многие другие органы. 
Раз уж вы хотите объяснить вред курения своему другу, приведу небольшой пример.

%- Ей,парень, послушай внимательно, ты слышишь что рассказывает тот ученый?- сказал он,начиная хлопать по плечу мужчины.

%- Информации о вредном воздействии табака на организм очень много, — продолжил Арсланов.
По данным Министерства здравоохранения Италии, курение сокращает среднюю жизнь человека на шесть лет.
В Англии заболеваемость раком легких среди курильщиков очень высока.
Тогда от этой болезни ежегодно будет умирать сто тысяч человек.

%- Слышишь?
%- Вай,мамочки,разве этому уму вред страшен?- сказала женщина и посмотрела через плечо на мужа.

-Доктор Дуглас говорит, что при продаже табачных изделий необходимо информировать покупателей о их вреде.
Он предложил маркировать пачки сигарет «Сигареты смертельно опасны».
Общеизвестно, что никотин вреден.
Одна-две капли убивают собаку.
Курение также увеличивает риск гипертонии.

%- Что вы такое говорите?


- Давление такая штука что повышается артериальное давление.
Нарушается и деятельность печени, следствием чего является заболевание печени...

%- Вот и все,- сказала нетерепеливо Айрие.
- Он как будто слушал то, что вы тут сказали: есть курильщик и пьющий, и они прекрасно знают, что ничего хорошего в этом нет.

%- Вы,немного подумайте и говорите,- сказал Арсланов и продолжил говорить.
-Радуйтесь, что муж не пъет ни вина, ни водки.
То, что я упомянул выше, относится не только к табаку.
Также возможно заразиться этими заболеваниями от алкогольных напитков.
Вы восхваляете виноделов и осуждаете табачников.
Все мы служим нашему государству.

— Поняла?— петушком выступил вдруг муж толстухи.
— Дай-ка я закурю еще один «Прибойчик»!

Люди засмеялись.
Женщина коротко глянула на мужа, потом вперила пустой взгляд в пространство и больше не заговаривала...

По приезде в Алма-Ату Валерий сразу же отправился к матери.
По совету Андрея Андреевича он готовится в этом году поступить в сельскохозяйственный техникум.
Сегодня решил взять из дома документы, отнести их в приемную комиссию, заглянуть в библиотеку, заказать нужные книги, если успеет — повидаться с друзьями и к вечеру вернуться в совхоз...

Арсланов,Айире и Макпуле поймали такси и поехали в "Детский мир".
Муж и жена поехали на "Зеленый базар".
Вообщем,люди,приехавшие на автобусе из совхоза разошлись по разным сторонам, смешавшись с местным населением.

В выходной день в городе каждый занят своим.
В окрестностях Алма-Аты курсируют автобусы из колхозов и совхозов без остановок.
На улицах города нельзя было пройти.
 Автобусы, троллейбусы и трамваи битком набиты.

В магазинах тоже самое.

%Такси остановилось рядом с "Детским миром".
Все трое спустились один за другим и поднялись на третий этаж большого склада, занимавшего полквартала.

Сам Арсланов не знает, почему пошел за ними.
Они идут к продавцу, прячась в толпе, а потом возвращаются, ничего не купив.
Это начинало его злить.
Здесь он попусту проводит своё свободное время.

— За что мне это наказание?— патетически вопросил он наконец.
— Вы лучше меня знаете, что нужно детям, так что берите,что хотите,-сказал и отошел в сторону.
Он ждал здесь некоторое время, его ноги были ватными.
Он спустился этажом ниже.
Потом он вышел на улицу, выкурил папиросу.
Постояв там еще немного, не вытерпел, опять вернулся в магазин.
Встал на свое место, в уголочке.

Из широких окоп магазина детских товаров перед Арслановым открылась широкая панорама прекрасного города.
Здания, утонувшие в кущах зелени, многоэтажные дома, выросшие на проспекте Ленина, а вдали, за площадью Абая, высились горы со сверкающими снеговыми шапками.
Вершины гор покрыты серебристым снегом, а низы покрыты соснами и можжевеловыми деревьями.

Арсланов задумался, глядя в окно.
Ему вспомнился рассказ отца из детства: 
О том как он впервые взял сына в город.
Где в то время вещь,которая называеться автобус?
Пешком идешь,пешком возвращаешся.
Мальчик с отцом чуть свет надели свои с вечера замоченные чарыки, приторочили к спине тарпи и тронулись в путь.
У мальчика, что собрался с отцом в город, в тарпи лежали две связки лука, два килограмма груш и два такоза.
-Хоть оправдаешь расходы на себя,— сказал отец сыну.
Отец и сын потихоньку поднялись на вершину горы.
Пока путники достигли перевала, мальчик до крови натер ноги в пересохших чарыках.
Вскоре он сильно устал.
Его корзиночка будто стала вдвое тяжелее, сыромятные лямки въелись в плечо.
Для того,чтобы дойти в город нужно было идти полтора дня.
Отец, видя, что сын устал, взял у него корзину.
Но вскоре начал прихрамывать он и сам.

-Сегодня нам уж, видать, не добраться до города,так что найдем безветренное место и переночуем.

Мальчику теперь было все равно.
Его ноги болят, его спина болит, его глаза расширяются, но он должен терпеть.
Увидеть город дело нелегкое.
Они переспали под могучим дубом, теспо прижавшись друг к другу.

Едва рассвело, отец и сын опять тронулись в путь.

Даже если опухшие ноги тянутся, выйдя в путь, надо уйти.
Что сделаешь, и торговля, и визит...

Наконец-то,дошли в город.
Отец и ребенок, бросив корзинки во дворе сельского дома, достав чарики и намазав поврежденный участок на ноге желтой мазью, сушились.
Потом они пошли на рынок, продали свой товар и пошли по магазинам вдоль города.
Отец подарил сыну подарок,который впервые увидел город.

%- Ты заслужил, сынок, когда вернешся домой,наденешь,- он радостно накинул сыну на бок два резиновых сапога...
Это похвала моего отца в то время".

Его размышления прервали Айрие и Макпуле.
Обе погруженные подарками.

— Устал, наверно, ждать, родной,— сказала Айрие, тяжело дыша,давай упакуем все это,она свалила свои покупки на подоконник.
— Вот этот чешский костюм Эскендеру, эта шерстяная кофточка — Фидане,а что в большой коробке — покажу потом.
Пусть вначале увидит сама Катерина.

— Ну, вы молодцы, милые мои!— растрогался Арсланов.
— Ребенок еще не родился, а вы уже подарок приготовили.
Но откуда вы знаете, кого она родит?
Мальчик, девочка?

— Наши подарки подойдут и мальчику, и девочке!— горделиво сказала Макпуле, и все они рассмеялись от души.

%- Очень хорошо,они показывают доброту.
Все вещи,что вы купили стоят как две связки с луком,- сказал Арсланов засмеявшись.
В это время перед его глазами предстало первый подарок отца - резиновые сапоги.
Ни Айрие, ни Макупуле не поняли глубокого значения этих слов, идущих из сердца ...

Они вышли из «Детского мира» с честью.
Они шли по широким красивым улицам Алма-Аты и заходили в магазины.
Позаботившись об их нуждах, они не забыли и пожилых людей.

Вечером остались в городе смотреть «Козукурпеч ве Баянсулув».
Вечером они смешались с толпами людей, собравшихся на театральной площади.
Глубоко вдыхали воздух рядом с красивым фонтаном,хрустальные капли которого распространяли вокруг счастье.
Они посетили городской сад.
Среди полевых цветов наслаждались акациями с белыми цветами, свежими листьями, которые начали увядать, белыми очитками, белыми и красными цветами, которые вот-вот распустятся, специально посаженными болгарскими гвоздиками, бархатцами и полевыми цветами.


Он цветет весной и зимой.
Это место-городской парк.
Драгоценности украшены умелой рукой природы.
Небольшие реки, зеленые поля, покрытые соснами горы и заснеженные скалистые скалы обрамляют город.
Свежий воздух, который всегда охлаждает грудь, придает человеку бодрости и добавляет радости в его настроение.
У города будто есть своя красота, культура, культурный народ.

%Алма-Ата..

Только они встали в очередь, как Айрие увидела Валерия, стремительно пересекавшего площадь.

— Валерий!
— крикнула Айрие.
Тот, вздрогнув, остановился.
— Иди к нам, сфотографируемся!

Валерий подошел.
Лицо его было растерянное.

— Я только что виделся с человеком, который приехал из совхоза.
Он сказал, что Катерину Михайловну увезли в больницу,—выпалил Валерий, едва переводя дух.

Айрие вздрогнула.

— Что ты говоришь!
— вскрикнула она, переводя испуганный недоумевающий взгляд с одного на другого.
Потом она встрепенулась: — Чего же мы стоим, едем же скорее!

— Я думал утром, с матерью поехать, а теперь...— начал Валерий и осекся.

— Нет, надо ехать сейчас, сию минуту!
— Айрие посмотрела на мужа.

Тот растерянно пожал плечами.

— Но мы уже билеты даже...

— Нет, умоляю тебя, мой лев!
— прервала ого Айрпе.
— Время не терпит!
Жизпь человека на волоске висит.
Едем поскорее...

Макпуле тоже поддержала Айрие.
Арсланов больше не возражал.
Они сдали билеты и поспешили в Дом колхозника.
