### VII

Директора совхоза Каштанова, как и всегда, в это утро разбудил Молдабай.
Андрей Андреевич по-воепному быстро оделся, надвинул па самые глаза свою зеленую кепку, молча подошел к машине и, нагнув голову, сел на переднее сиденье.

— Сначала на объекты.
Потом — в Алма-Ату,— бросил он отрывисто, не глядя на Молдабая.

Поехали.
Побывали на всех строительных площадках, Каштанов переговорил с бригадирами, с прорабом, проверил работу бетономешалки — и лишь после этого тронулись в путь.

В город они въехали, когда вечерело.
Улицы были полны народа, особенно молодежи.
Люди не спеша прогуливались по главным улицам, глазели на витрины, стояли в очередях за билетами в кинотеатры, спешили на танцы.

— Что у этих людей — дел нету, что ли?
— возмущался Молдабай.
— Так и снуют, так и снуют.
А может, кто их из дома выгнал?..

Заметив на перекрестке милиционера-регулировщика, он осекся, сбросил скорость.

— Остановись возле гостиницы «Ала-Тау»,— сказал Каштанов.
— Домой я сам доберусь.

Андрей Андреевич влился в поток горожан и вскоре оказался в универмаге.
Ему хотелось купить что-нибудь Катерине.
Народу в магазине было, как сказал бы Молдабай, с ума сойтп.
Люди атаковали каждый отдел, шум и гам стояли невообразимые.
Каштанов растерялся.
Он и сам не знал, что купить жене, что может ее обрадовать, что ей нужнее всего.
У галантерейного отдела происходило настоящее столпотворение.
Впдпо, выбросили что-нибудь дефицитное для женщин,— в очереди нервничали и яростпо переругивались представительницы слабого пола.
Каштапов хотел пробраться к прилавку, чтобы узнать, что там такое дают, но это не удалось.
Тогда он попробовал пристроиться к очереди, но его быстренько оттерли в сторону.
Отлетая от галантерейпого отдела под могучим папором могучих грудей, он успел-таки супуть своп деньги в руку молодой женщины, фигурой и статью напоминавшей Катерину, и шепнуть, чтобы она взяла для него то же самое, что берет себе.

Женщина с великим трудом выбралась из очереди, прижимая к груди два блестящих целлофановых пакета.
Она протянула один пакет Каштанову и улыбнулась, поправляя растрепавшиеся волосы:

— Дама, которой вы собираетесь сделать подарок, не толще меня?

— Нет, она точно такая, как вы.

— Тогда ваш подарок будет в самый раз.
Я ношу шестьдесят пятый номер...— ее свободная рука скользнула по талии и ниже, как бы приглашая взгляд Каштанова следовать за ней.

Андрей Андреевич почувствовал неловкость, отвернулся.
Он хотел бы поскорее уйти, но женщина преграждала ему путь к выходу.
Она все еще улыбалась.

— Люблю мужчин, которые делают женщинам подарки.
— С этими словами женщппа повернулась и пошла прочь.

Каштанов не знал, что находится в пакете.
Он завернул его в газету, зажал под мышкой и широко зашагал в сторону жилого массива па краю города.

Вскоре он подошел к пятиэтажному дому.
Через застекленный балкон одной из квартир пробивался яркий свет.
«Катернпа дома,— отметил Каштанов.
— Развестись решила женщина.
Ишь ты, что падумала!
Раз!
— и надумала.
Бывает.
Никогда ие угадаешь, что выкинет женщина чорез полчаса.
Таинственный род человеческий...»

Андрей Андреевич поднялся па свой этаж, остановился у двери, обитой черным дерматином.
Прислушался.
В квартире было тихо.
Он нажал на кнопку звонка.
Подождал, через секунду позвонил опять.
И квартира точно ожила: раздался шум отодвигаемых стульев.
Каштанов уловил мужской голос.
Щелкнул замок, дверь приоткрылась.
Катерина увидела Каштанова, сняла с двери цепочку, зажгла в прихожей свет.
Лицо ее оставалось каменно спокойным.

Каштанов вошел, снял туфли.

— Приехал, значит...— нарушила наконец молчание Катерина с горечью.
— Выходит, Андрюша, ты появляешься дома лишь тогда, когда получаешь плохие известия.
Сейчас приехал, когда я написала, что развожусь.
В следующий раз появишься, быть может, если получишь известие о моей смерти.

Она взяла из рук мужа зеленую кепку, повесила па вешалку.

— Звоню, звоню — не открываешь,— буркнул Каштапов с обидой.

— Как услышала, так и пошла открывать.
Мы на кухне сидели, разговаривали.
Проходи, познакомься.
Сын моей подруги.

Каштапов прошел на кухню.
Навстречу поднялся высокого роста, женственно красивый парень.
Кудрявые светлые волосы мягкими волнами писпадали на плечи.
Большие голубые глаза опушали густые длинные ресницы.
Пухлые, почти девичьи губы были ярко-алыми, но полное овальное лицо нездорового бледного цвета.
«М-да, парень не парень, а черт его знает что»,— подумал Каштанов, неловко подавая руку.

— Андрей Андреевич.

— Ва...
Валега...

— А по батюшке?

— Ва...
Валегий Никифогов,— ответил юноша, краснея и почему-то не желая называть отчество.

«В высшей степени занятно,— подумал Каштанов.
— Такие красавчики обычно наглее наглого, а этот... и краснеет, и заикается, точно школьник.
А парню уже двадцать два — двадцать три, наверное, не меньше».

— Валерий хочет поступить в институт.
Мать его очень просила помочь ему подготовиться к вступительным экзаменам.
Свободного времени у меня достаточно, я и согласилась.

— Значит, хочешь стать инженером?

— Агхитектогом,— коротко ответил Валерий и опять покраснел.

Каштанов понял, что юноша картавит от рождения.
Отсюда и чрезмерная застенчивость.

— Л по какому предмету хромаешь?
— спросил он.

— По языку.

— О, Катерина Михайловна — академик в этом деле.
Быстро подпатаскает.
Но ты поднажми и па математику.
В твоем вузе главное — математика.

Валерий кивнул, соглашаясь с Андреем Андреевичем, поднялся па погп.

— Пойду я, Категипа Михайловна.
Завтра мне пгиходить или нет?

— Я скажу маме, Валерий.

Попрощавшись, Валерий вышел.
Хлопнула дверь, послышался дробпый перестук каблуков,— Валерий сбежал по лестнице.

— Катюша, это тебе,— Каштапов протяпул жепе свой подарок.

Катерина одной рукой прппяла пакет, другой обняла мужа за шею и чмокнула в щеку.
Потом вскрыла пакет.

— Ах, мой дорогой, умный директор!
Я же знаю, что ты мне плохую вещь не купишь!
Чудесная вещь.
Импортный.
Братислава.
Широкий.
Такие хорошо стягивают талию.
А вот и крючки для чулок.
Постой-ка, я сейчас примерю...
Отвернись, пожалуйста, Андрей.

Каштапов сел на дпвап, откинулся па спинку, делая вид, что ему и дела никакого нет до восклицаний жепы.
Только сейчас он попял, что купил ей в подарок, и теперь слегка волповался, впору ли ей будет эта штука.
Он сидел молча, незаметно наблюдая за Катериной краем глаза.

Катерипа натянула па бедра розовый блестящий прорезиненный пояс, потом поставила стройную гладкую погу на краешек дивана, надела капроповый чулок телесного цвета.
То же самое проделала и с другой ногой, затем оттянула резинки пояса, зацепила их за копцы чулок.

— Точно мой размер!
Откуда ты знаешь мой размер, родной?
— Она радостно обвила руками голову мужа.

— Какой же муж, если он не знает размер талии своей жены!
— усмехнулся Каштанов, довольный тем, что Катерина обрадовалась подарку.
— В наш совхоз знаешь какие еще вещи завозят!
Москва обеспечивает.
Такими блестящими женскими штучками все магазины наши завалепы...
— И, не давая жене слова вставить, он продолжал: — Я за тобой приехал, Катерина.
Совхоз наш расположен в таком живописном месте, что ахнешь.
Красивее Швейцарии.
Скучать времени не будет.
За день так пабегаешься, что вечером падаешь, как подкошенный.
Недавпо в горы ездили.
Потрясающие места!
Гуляли, пока все кости по заболели.

— Ты с ума сошел!
Забыл, что тебе нельзя промокать, простужаться!
Ты свои шутки оставь, пожалуйста, Андрей.
То, что ты расписываешь, только будет.
Ты ведь из тех, кто старается ради будущего, потому-то и послали тебя туда.

Катерина высвободилась из объятий Каштанова, опустилась па диван, закппула погу па ногу.
Она не обратила вппмаппя, что платье задралось и оголило ее полные тугие бедра.

— Конечно, тебе хорошо, Каштанов,— проговорила она холодно.
— Тебя хлебом не корми — дай носиться целыми днями по полям, не чуя под собой ног, а ночью засыпать мертвым сном.
Что бы ты пи делал — делаешь с удовольствием, это доставляет тебе радость.
Работа твоя такая.
А чем там прикажешь запяться мне?
Кур разводить?

— Катюша, ты — учительница, воспитатель.
А у пас скоро открывается детский сад.
К осепи будет готова школа, так что твои «куры» получат преотличнейшие условия.
Хочешь, пойдешь работать в детсад, хочешь — в школу, преподавать.
Такие кадры, как ты, пам сейчас во как нужпы!
— Каштанов провел ребром ладопи по горлу.
Потом продолжал: — Человек сможет работать с полной отдачей лишь тогда, когда душа у него спокойна за детей своих, верно?
А дети, как ты знаешь, наше будущее.
И о них беспокоиться должны вы, педагоги...
Эх, Катюша, хоть раз увидела бы те места, ни за что не захотела бы уезжать.
Налево глянешь — бесконечная, безбрежная степь, на сотни километров.
И ровная как стол,— яйцо покати, не разобьется.
Направо посмотришь — синеют могучие горы, сверкают снежными шапками.
А воздух какой!
Ну, какая это жизнь здесь, в городе?
Ступить некуда — кругом люди.
А эти стоны, потолок?
Они же сведут человека с ума!
Ты вон уже стала плохо слышать, и цвет лица не совсем здоровый.

Трудно было понять, шутит Каштапов или говорит всерьез.
Катерина проговорила, с некоторым кокетством падуб губки:

— Я не могу жить без тебя, Андрей.
Без тебя мне белый свет не мил.

Теперь Каштанову следовало поломать голову, искрепне говорит она или нет.

— Раз так, зпачит, едем со мной, Катюша?

— Нет, Андрей,— вздохнула Катерина.
— Я знаю, тебе тоже нелегко приходится.
Но я не могу поехать с тобой.
Пока, во всяком случае.
Эту зиму я проведу здесь.

Каштанов нахмурился.
Тяжелая складка легла ему па лоб.
Катерипа знала его особенность: хмурые брови и тяжелая складка на лбу указывали на сдерживаемую злость.
Но Катерина сейчас не была склонна обращать на это внимания.
Она лениво переложила левую погу па правую.

— До зимы детсад будет достроен и обеспечен нужными кадрами,— сказал Каштанов холодно.

— Видишь как, «будет достроен»!
Страпный ты человек, Андреи.
Что я там сейчас буду делать?

— А что делают люди?
А что делают те, что приехали за пять тысяч километров?
А я что делаю?
Ты обо мне думаешь хоть вот столечко?!

Каштанов не заметил, что начал кричать и вскочил с места.
Он вышел па балкон, трясущимися пальцами вынул из пачки «Экстры» папиросу, по не успел прикурить.
Катерина выдернула из его губ папиросу, бросила вппз с балкона.

— О том, что эту гадость тебе нельзя в рот брать, тебе известно еще с госпиталя!
— сказала она тихо.
Потом потребовала отдать ей все папиросы.

Каштапов молча протяпул ей пачку.
Ее Катерипа изорвала и бросила в мусорное ведро.

— Андрюша, дорогой мой, прошу, не торопи мопя.
Может быть, это и к лучшему.
Зиму я проведу здесь, в городе, а по весне прикачу к тебе, все равно как весенняя невеста.
Думаю, в детсаду вашем изыщут одно местечко для директорской жены.
Договорились, а?
— Катерина ласково обняла шею мужа, разгладила пальцами нахмуренпые брови.
Потом прижалась к его груди.
От высоко взбитых в парикмахерской волос пахнуло на Каштанова ароматом каких-то духов.

— Раз ехать не хочешь,— выпрямился Андрей Андреевич,— зачем же позвала меня?

— Я тебя не звала, Андрюша.
Просто написала, что подала на развод.
Разве ты не мог бы приезжать ко мне хоть раз в неделю, Андрей?
У тебя в распоряжении машина...

— У мепя нет времени мотаться по дорогам, Катя.
Но теперь давай договоримся так.
До веспы, пока ты окончательно переедешь в совхоз, раз в неделю приезжать к тебе буду я, раз в неделю — ты ко мне.
Машину я буду присылать.

— Видишь, как здорово ты решил!
Все-таки у моего Каштанова настоящая директорская голова,— засмеялась Катерина, но тут же сделала испуганное лицо.
— Л если я не смогу приехать?

— Приедешь.
Директор сказал — и баста!

Каштанов произносит свое «баста» редко, когда принимает твердое и бесповоротное решение.
После этого возражать ему бесполезно.
Лучше тотчас приппмайся исполнять.
Иначе несдобровать.
Катерина прекрасно знала эту черту характера мужа.
И хотя сейчас это слово было произнесено в полушутливой форме, она поняла, что разговор о поездках лучше всего прекратить.

Утром у Каштанова было хорошее настроение.
Катерина сварила черный кофе.
Это еще больше подняло его настроение.

— Ты, Катя, иди, не опоздай па работу.
А я буду ждать Молдабая,— сказал Андрей Андреевич, ставя пустую чашку на блюдце.

Катерина подошла к трюмо, поправила прическу, слегка припудрила лицо, провела мизинцем по бровям и ресницам.
Потом побрызгала пульверизатором на себя и Каштанова духами.
Андрей Андреевич с удовольствием отметил, что губ она не стала красить.
Он этого не любил.

Катерина сняла с вешалки плащ, просунула одну руку в рукав, повернулась спиной к Мужу.
Он помог жене надеть плащ, погладил ладонью ее спину, разглаживая морщины плаща, и протянул руку для прощания.
Катерина руки не подала, а потянулась к мужу, легонько чмокнула в щеку и вышла за дверь.
Стук ео каблуков был слышен до тех пор, пока она не сошла с последней ступеньки.
Потом хлопнула дверь подъезда и наступила тишина.

Каштанов посмотрел на часы: до появления Молдабая время еще было.
Андрей Андреевич вышел па балкон.
На улице царило оживлепие, обычпое для утра большого города: спешащие на работу мужчины и жепщипы, бабушки, ведущие внучат в детские учреждения, битком пабитые автобусы.
Каштанов полез было в кармап за папиросами, но тут же отдернул руку — вспомнил вчерашнее внушепие Катерины.

На троллейбуспой остановке появилась группа парпей и девушек.
Среди пих был и Валерий.
Андрей Андреевич узпал его по густой шевелюре.
Прошли два троллейбуса, но ребята пропустили их.
Остаповили такси с зеленым огоньком, вынырпувшее из-за угла дома.
Машина разверпулась и взяла путь в сторону Иссык-Куля.
Двое в такси не вместились.
В руках одного была гитара.
«Должно быть, собрались за город отдохпуть,— подумал Каштанов с завистью.
— Оно и понятно, молодость: за всем хочется угнаться.
И образование получить, и погулять в свое удовольствие.
Что ж, у пих есть па то возможность.
Это нам выпала доля такая: не математику учить, а стрелять пз оружия, не девочек целовать, а видеть кровь, страдания, страх, боль...
Так и ушла молодость.
А Валерий, что ж, он молодец парень.
Надумал учиться.
И хорошую специальность выбрал себе.
Полезная н красивая.
Катя сказала, что сын подруги.
Пусть помогает.
Катя вообще такая, готова всем добро делать.
Говорят же, сотвори добро и выбрось в море.
Но оно обязательно вернется к тебе».

К дому подрулил газик.
«Это, должпо быть, Молдабай.
Пора ехать»,— решил Каштанов.
Он поспешпо запер дверь, спустился вниз.
Машина стояла у подъезда.

— Молодец, Молдабай! — воскликнул Андрей Андреевич, усаживаясь па переднее сиденье.
— И в городе точен, как часы.
Давай жми домой.

Было обеденпое время.
Директорский газик остановился у правления.
Но Каштанов пробыл здесь педолго.
Взял с собой агропома и поехал смотреть места, выделенные под парники и постройку табачных сараев, а также поле, где впервые будет высаживаться рассада.

— С сараями можно не спешить,— сказал Каштапой, когда они пошли к машине.
— К той осени будут готовы — и ладно.
Вы, товарищ Есетов, больше нажимайте сейчас па строительство парников.
Не забывайте, что это основа наших основ.

— Да, по многие из этих приезжих требуют снять их со строительства.
Говорят, что они специалисты-табаководы, а не строители.

— Правильно говорят.
Молдабай, давай гони-ка в поселок.

На стройке директорский газик быстро окружили люди.
Среди ппх Каштанову в глаза бросился худощавый чернобровый человек, тот, что однажды приходил к пему выяснять насчет жилья.
Сейчас он был без орденов, но планки аккуратно приколоты к груди.

— Как ваша фамилия?
— обратился к пему директор.

— Арсланов.
Сам един Арсланов.

— Фронтовик, я вижу, свой брат.
На каком фронте воевали?

— На Украинском.
Восемь лет не снимал формы.
Не успел демобилизоваться после финской, как началась эта.
Еще более страшпая.
И эту прошел до конца.

— На Смоленщине были?

— Нет, воевал под Киевом, Кишиневом, под Москвой и Ленинградом.
Войну закончил па границе Сербии.
Участвовал со своим танком в Параде Победы па Красной площади.

— Так вы оказывается, танкист, а не табаковод,— пошутил Каштанов.

Послышался смех.

— Умею и то, и другое, товарищ директор,— смущенно улыбнулся Арсланов.
— Война приказала стать танкистом — стал, жизнь потребовала табаководов — вот он я.
До призыва в армию я успел окончить техникум.
Работал агрономом.
Вот документы.

Арсланов вытащил пз бокового кармана небольшой сверток, развернул газету и протянул директору пожелтевшие от времени бумаги и трудовую книжку.
Каштанов взял их, по читать не стал, передал стоявшему рядом Есетову.

— Товарищи,— обратился он затем к собравшимся.
— Мы с вами ветераны этого совхоза.
Мы заложили его первый камень, мы вспахали первую борозду.
Теперь настала пора приниматься за главное, ради чего приняли на себя столько трудностей.
Весной мы впервые высадим табак.
План у нас будет небольшой, но, чтобы выполнить его, все равно придется изрядно потрудиться.
Я знаю, вы давно жаждете вернуться к любимому делу.
Так вот, братцы, время это подошло.
С завтрашнего дня вы все начинаете заниматься делами парникового хозяйства.
Вот товарищ Есетов завтра вам объявит, кто у вас будет бригадиром.
У меня все!

Что тут стало с людьми!
Одни зааплодировали, другие начали обниматься и целоваться, третьи — заливались счастливым смехом, четвертые уже опустились па корточки, стали вычерчивать палочками па земле какие-то хитроумные чертежи, спорить, размахивать руками.
Конечно же дебаты шли о будущем парникового хозяйства.

Каштанов глубже пахлобучил свою зеленую кепку, направился к машипе, пабычив шею.

— Вы и вы — вечером ко мне,— бросил он Есетову с Арслановым.
— А сейчас составьте список людей, подумайте, о чем можпо подумать.

Главный агроном и Арсланов допоздна ходили вместе, что-то писали, о чем-то спорили.
Сначала они составили список людей.
Арсланов наизусть знал все имена и фамилии земляков, так что для этого не пришлось отрывать людей от дела.
Потом говорили об инвентаре, удобрениях, о возможных нуждах, что могут появиться не сегодпя, так завтра.
Есетов радовался, что нашел в лице Арслапова толкового и знающего помощника.
Сам Есетов тоже имел коекакой опыт в табаководстве.
После сельхозинститута он работал в Агармыше, Арикле.
В Аман-Котане проходил специальную практику.
Будущее совхоза беспокоило его всерьез.
Дело новое, люди большей частью не знакомы с ним, климатические условия — неблагоприятны.
Вместе с тем он понимал, какое большое значение придает государство этому делу, во многом будет идти навстречу, но и отдачу будет требовать полную.

— Вы не беспокойтесь,— говорил ему Арсланов,— мы выращивали табак даже на голых камнях.
У нас в крови это — знание капризов, нрава табака, из поколения в поколение передавалось оно, и мы его не растеряли.
Здесь, где такой жирный, как сливочпое масло, чернозем, где такая сладкая вода, вырастет невиданный табак.
Только, я думаю, нам нужно опасаться трех вещей: сильных ветров, сильных зимних морозов и неожиданных весенних дождей в пору высаживания рассады.

— Вы правы, Сам един,— согласился главный агроном.
— Все это мы должны непременно учесть.
Не сердитесь, что я называю вас так просто: Самедин.
Я по имени зову только тех людей, к которым питаю особую симпатию.

— Меня всегда звали Самедпном, и на гражданке, и на фронте.
Иные, правда, называли Семепом,— тоже не спорил.
Так что обращайтесь ко мне, как вам удобнее.

Они шли по пыльпой улице, тихо беседуя, как люди близкие и достаточно уставшие за прошедший трудовой день.
Над поселком сгущались сумерки.
На пебе появились первые, еще неяркие звезды.
Издалека слышались гул машин и голоса людей — работа на стройках не замирала и ночью.

— Зайдемте ко мне, выпьем по чашечке черного кофе,— предложил вдруг Самедип.

— Откуда здесь кофе?!
— удивился Есетов.
— Чаю-то настоящего раздобыть великое счастье...

— Есть кофе,— улыбнулся Самедин.
— Это паш любимейший напиток.
Особенно нашп старики не могут обходиться без него.
За чатпечку кофе они все с себя до последнего снимут.
Ни одной семьи не пайдете, у кого не было бы кофейной мельницы и джезвея.
Мама моя никогда не расстается с ними.
И кофе всегда имеет в запасе.

— Интересно.
А семья у вас большая?
— поиптересовался Есетов.

— Нет,— нахмурился Арсланов.
— Сын да мама престарелая.
Жена, оказывается, погибла в бомбежке.
Мальчугана выходила мама.
Каково ей пришлось, старой, псмощной, вы сами можете представить.
Когда уезжали из родных мест, мама поместила Эскендера в детдом.
Я сразу разыскал их, как только демобилизовался.
Вот и живем сейчас втроем.
Эскендер в этом году пойдет в школу.
Мать хоть и стара, но еще довольно бодра.
Ей придает силы то, что жизнь постепенно налаживается.
Давайте зайдем всетаки на полчаса, что мы стоим на улице?

Есетов не успел ответить.
Из боковой улицы вылетела машина, окунув их в свет ярких фар, объехала их и резко остановилась, подняв тучи пыли.
Это был директорский газик, а за рулем сидел Молдабай.
Чувствовалась его рука.

Есстов и Самедин подошли к машине.
Каштанов высупулся из окошка, оглядел их, широко улыбнулся.

— Как на заказ.
Оба вместе.
А я хотел вызывать вас в правление.
Вот что, товарищ Арсланов.
Я вас назначаю бригадиром парникового хозяйства.
Завтра будет приказ.
Дела свои впредь налаживайте, согласовав с главным агропомом.
Будут вопросы — прошу прямо ко мне.
А сейчас идите отдыхайте.
Есетова я заберу с собой.

Каштапов крепко пожал Самедину руку, кивком головы указал главному агроному на заднее сиденье.
Тот кинул беспомощный взгляд па Арсланова, как бы говоря:
«Прости уж, друг, видишь, дела, а кофейком побалуемся как-нибудь в другой раз».

Газик фыркнул, обдал Самедина бензиновой гарыо и умчался, лихо сверкая яркими рубиновыми глазами габаритных огней.
Арслапов не спеша зашагал к дому.
«Странно устроена все-таки человеческая судьба,— думал он,— все равно как солнце твое.
Оно одпо па весь земной шар, а в разпых местах греет по-разному.
Так и судьбы людей.
Одни точпо рождаются па все готовенькое: растут без нужды, живут, окруженные родительской заботой, женятся, рожают детей.
И никакого горя, никаких волнении.
А у другого, глядишь, не успел еще родиться, уже проблемы: через месяц умирает отец, предоставив его самому себе.
И мальчишка служит па побегушках, батрачит, содержит мать.
Только-только почувствовал себя мужчиной, женился, сын родился,—думал: паконец-то жизнь пойдет, все хорошо, так откуда пи возьмись — война.
И опять все благополучие летит к чертям.
И опять пужпы годы старания, терпения, труда, чтобы встать па ноги...»

С этими мыслями Арсланов вошел в свою компату.
Сын и мать спали.
Стараясь не разбудить их, Самедин прошел на кухпто, перекусить что-нибудь.
Снял крышку кастрюли: лапша па постном масле загустела, лежала круппыми комками.
Самедин осторожно закрыл крышку.
Вскипятил па керогазе чай.
Пожевал малость, размочив в сладком чае половинку черствой лепешки.
Потом вернулся и компату, тихо прилег па старую, со сломанными в середппе пружинами, кровать, закрыл глаза.
Беспорядочные думы опять навалились на него.
«Не моя випа, что институтов я не кончал.
Я воевал, защищал родипу от врагов.
Нужно будет — и бригадиром смогу.
Каштанов ведь уверен, что смогу.
А знания... что ж, захочу — и пойду учиться.
Хотя, как говорится, всякому овощу свое время.
Есетов моложе меня, но толковый.
С ним можно работать.
Ничего, как-нибудь справлюсь.
Лишь бы здоровье было.
Здоровье — всему голова, говорят.
А я, конечно, постараюсь не ударить лицом в грязь, оправдать доверие.
У совхоза нашего большое будущее.
Мы здесь такой поселок построим — горожане будут завидовать, все задачи, поставленные государством, выполним — тогда и вздохнем спокойно, с чистой совестью.
Умрем, быть может, и вспомянет нас кто-нибудь добрым словом.
Во всяком случае, мы всегда были там, где делалась история.
Наше дело — дело делать.
А сыповья уж конечно нас не забудут...»

Арсланов повернулся к деревянному топчану, па котором спал, причмокивая во сне губами, Эскендер.
В темноте Самедин не увидел сына, но перед глазамп его, как всегда, невольпо возник образ той, которую он любил, которая так рано покинула его, несмотря на его любовь, образ той, которая часто навещала его беспокойные душные спы.
Вздохнув, Самедин закрыл глаза, из горла его невольно вырвался не то хрип, не то стон — тяжкий, липкий сон обволакивал усталые члепы Арсланова.
