### IX

Еремеевнинъ кабинетинде къызгъын лаф кете.
О шимди директорлыкъ вазифесини де алып бара.
Бир къач куньден бригадалар тютюн къырмагъа башлайджакълар.
Яз бою етиштирильген берекетни вакътында тымар этип алмакъ ичюц бригадалар азырлыкъ корьмектелер.
Аран-Ларда тютюн тизиджилер ичюн махсус ерлер, темет» бошатыджылар ичюн тезьялар, ип сырыкъ, сепет ве дигер кедиклер ерли-еринде озь саиплериии бсклеп турмакъта.

— Алдымызда бир мунм вазифе тура,— дсди Еремеев бригадирлерге.
— Биз шеэрден ярдымджы алмайджакъмыз.
Ярдымджылар бизге пек паалыгъа отураджакъ.
Келиримизнинъ белли бир къысмыны оларгьа бермеге не керек?
Кейфиет меселесинде де зарар этемиз.
Ярдымджы къуветке ишанмайып, кене озюмиз тырышып бакъайыкъ.
Бундан бизим хозяйствомыз ялынъыз кяр этер, ишчилеримизнинъ къазанчы да артар.
Озюнъизге малюм ки, тютюн вакътында къырылса, къурутылса, деметленсе, о вакъыт кейфиети де яхшы ола.
Биринджи, экинджн сорт Не къадар чокъ олса, келиримиз де онъа коре арта.
Шунынъ ичюн акъикъий тютюн устасы онынъ зр бир япрачыгъыны алтын ерине коре.
Кечкен йылнынъ екюни эпинъизге белли.
Макъпуленинъ бригадасы былтыр энъ юксек берекет етиштирди.
Къалгъан бригадалар да ярамай чалышмадылар.
Бири-бирлеринден чокъ артта къалмадылар.
Умумен совхоз боюнджа гектардан он бир центнерден берекет алдыкъ.
Бойле къазанчкъа биринджи кере наиль олдыкъ.
Юксек берекет алмакънен бирге, юксек кейфиет огърунда курешмек керекмиз.
Кейфиет меселесине кельгенде биринджи ерде Арслановнынъ бригадасы тура.
Макъпуленен тенъештиргенде, онынъ бригадасы экинджи.

гп учюиджи сорт тютюнии учь процент зияде берди.
Парагьа чевиргенде бунынъ буюк эмиетн бар.
Эпимизге малюм ки, Арслановнынъ бригадасында еди гектар тютюнни мантар ургъан эди.
Демек, берекет башкъа бригадаларгъа коре шубесиз эксик олмакъ керек, шаймы?
Ойле олгъанда, насыл этип бу бригада биринджи, экинджи сорт тютюнни башкъаларындан зняде берди?
Мына бунынъ бутюн сыры ве себебини яхшы бильмек керек.
Шунынъ ичюн де бугунь мен сизлерни топладым.
Арсланов аркъадаш!
Сиз бу меселе акъкъында озь теджрнбе ве фикиринъизни къыскъадан дйтып беринъиз.

Еремеев сёзюни битирди ве Арслановкъа мураджааг этнп, ерине отурды.

— Сигар якъмагъа мумкюнми?—деди звено башларындан бириси.

— Якъсанъыз-якъынъыз, лякнн форточканы ачынъыз!

Арсланов макъталгъанындан аркъадашлар арасында озюни къолайсыз бир алда дуйды.

— Мында гнзли бир шсй ёкъ достлар,— дедн о аякъкъа турып.

— Отургъан еринъден айта бер!— деп Еремеев онынъ сёзюни больди.

— Бутюн меселе тютюннн къырувда ве къурутувдадыр, аркъадашлар,— деди Арсланов ерсаотурып.
— Биз, адетиндже чокъусы вакъыт тютюн къыргъанда пишкен_е пишмеген япракъларны къарыштырамыз.
Хусусан ашыкъкъанда.
Мени багъышланъыз, бу ерде ачыкъ фикирлешмеге кельдкк.
ойлеми?
Мен бильгенимни айтмакъ истейим.
Пишмеген япракъта сув чокъ ола.
Ойле сою пек яааш къуруй ве кереги киби сарарып оламай.
Мадам ки, биз оны пншкен япракълар арасына къарыштырамыз, о кереги дереджеде къурып етишмеген сонъ, пек тез куфленип башлай.
Демек, кемалына кельмеген япракъ узюльсе онда кейфиет эксик ола.
Шунынъ ичюн, кечкен сене тымар вакътыпда биз бунъа айрыджа эмиет бердик.
Тарлагъа къайта-къайта тюштик, пишмеген япракъны узмедик.
Бу — биринджи тарафы.
Экинджиси шу ки, адсти узъре бизлер учюнджи къолдан сонъ тютюннинъ устюнде не къадар япракъ къалгъан олса, эписини къыра ве сепетке толдурамыз.
Догърумы?

Аркъадашларпынъ чокъусы тасднкълайыджы манада башларыны салладылар.
Арсланов девам этти:

— Ава бозад_акъ.
япракълар сычан къулагъы киби, бу къол туткъан бир иш ве даа бильмем иелердир айта да, тез-тез тарланы темизлемеге ве сюрип ташламагъа ашыкъамыз.
Мына, бу меселеде биз гъает чокъ зарар этемиз.
Былтыр меним бригадамда учюнджи ве дёртюнджи къол тютюнни учь кереден къырып алдыкъ.
Нетиджеде, кемалына келип узюльген япракълар эписи биринджи ве экинджи сортнен кетти.
Мына, кейфиетни насыл этип арттырамыз.

Арсланов бу ерде сёзюни кести.
Еремеев онынъ айткъанларыны днкъкъатнен динълеп турды ве озюнинъ къыскъа сёзюнде Арслановнынъ ялынъыз бригадир оларакъ дегиль де, озь ишине агроном козюнен янашкъаныны къайд этти.
Дигер аркъадашлар да онынъ фикирине къошулдылар.
Тютюннинъ совхозгъа кетирген келири шубесиз онынъ кейфнетине багълы олгъаныны, берекетнн арттырмакънен бирге.
кейфиетини юксельтюв ёлунда бутюн чарелерни корьмек кереклигини къанд эттилер.

— Совхознынъ плаилаштырув болюгине теклиф этсрмиз,— деди Еремеев сонъундан,— кейфиетнинъ не къадар кяр бергенинн косьтериджи тахта япсынлар.
Бутюн бригадаларда асып къоярмыз.
Барсын тютюнджилер эписи бунынъ фаркъыны корьсинлер.
Аркъадашлар, шубесиз тютюнджилеримизнииъ теджрибесн йыл-йылдан арта.
Бу иште бизге къазах топракъчылыкъ ильмий тешкерюв институтынынъ хадимлери токътамай ярдым косьтерип турмакъталар.
Ишлер кеттикче механизмлештнриле.
Умют этемиз ки.
илериде тютюн тизюв киби къол туткъан агъыр ишни де машииаларнен япармыз.
Шунынъ ичюн бизге озь теджрибемизни даима арттырмакъ керек.
Совхоз яиында тешкиль олуигъан агролабораториянынъ ильмий хадимлеринен сыкъы багъ тутмакъ керекмиз.
Кузьдс сюрюльген топракъта берекетнинъ учь-дёрт кере зияде олгъаныны энди билемиз.
Шимди тымар ишини алып бармакънен бнрге бунъа да азырлыкъ корип, тютюн къырылып биттими тарланы суварып, йигирми беш сантиметр теренликте сюрип ташламакъ керекмиз.
Топракъны сюрип, суварып, кубрелеп къойгъан сонъ, парник ишлерини къыш бою раат-раат алып бара билемиз.
Айтаджакъ бармы даа?
Айдынъ аркъадашлар энди ишке!..

Арадан бир къач кунь кечти.
Ишлер озь ёлуна къойылды.
Тютюн аранларында эксериетни къадынлар тешкиль эте.
Дирекциянынъ риджасынен эвде тарсыкъып отургъан къартийлер де беш-он темен тютюн тизип кетелер.
Мектеплилер де араиларгъа келип бир-къач саат олса да, аналарына ярдым этелер.

Макъпуленинъ энди Айриенен корюшип лаф втмегс вакъты ёкъ.
Гедже келе, гедже турып кете.
Тютюнджилик — экинджилик демек дегиль.
Экин кунештен къоркъмай.
Оны кунь къыздыргъан сонъ чалып ала билесинъ.
Лякин, тютюн кунештен сола, япракълары бири-бирине япыша, агъыр зифир къокъусы бурнынъны йырта.
Кунеш чыкътымы, ишнинъ зевкъы къача.
Шунынъ ичюн ишчилер танъны эр вакъыт тарлада къаршылап алалар.
Елакъ арасына кирген сонъ, алышып къалгъан ишкир пармакълар гедже салкъынындан тавшан къулагъы киби тим-тик тургъан тири япракъларны шытыр-шытыр сындыралар, Дерсинъ ёлакълар арасында адамлар мысырбогъдай патлаталар.
Базы шакъаджы кишнлер тосат-тосат чешит сеслер чыкъарып, козьлери юкъу баскъан адамларны сескендирелер.
Танъны тарлада къаршылап алмакънынъ къыйынлыгъынен берабер, омюринънннъ сонъуна къадар унутылмайджакъ зевкъы да бар.
Эр шей алышмакъкъа багълы.
Алышкъан адамнынъ башындан бир вакъыт юкъу басмай.
Онынъ башы тёпесинде йылдызлар парылдайлар.
Олар дерсннъ гедже къаранлыгъында севдалар кибн бири-бнрннен сырдашалар.
Танъ агъарып башлагъанынен нылдызлар бири-бири артындан гъайып олып кетелер.
Сабалар къучагъында тютюнджилернеи сырдашып, ялынъыз танъ йылдызы къала.
Бу вакъыт ёлакъта ян-янаша тютюн къырмакъта олгъан яш йигитнинъ ве къызнынъ къуванчлы кулькюлери эшитиле.
Эки яш юрекнинъ кокрегннден чыкъкъан сыджакъ нефес япракълар устюнде кумюш киби йылтырап тургъан чыкъ данечиклерини бувландыра.
Ёлакълар арасындан базан бель догъуртып башыны котергенлер бири-бирлерининъ юзлернни корип таныгъанларынен саба ачылгъаныны анълап, даа зняде давранмагъа башлайлар.

Макъпуле, ничюндир, бугунь саба тарладан буюк къуванчле къайтты.
Къурбанбеков сабагъа къадар онынъ бригадасында олды.
Тютюнджилернинъ арасында юрип, чокъусына тютюн къырмагъа ярдым этти.
Бригада азалары бугунь сабаны партня тешкнлятынынъ секретарынен бирликте тютюн тарласында къаршыладылар.
Кунешнннъ алтын шавлелери ерни къыздырып башлагъанынен сепетлерини машинагъа юклеп, эписи бнрликте арангъа кельднлер.
Даа эрте олса да 4ранда къызгъын иш кете эди.

Эр кес ерли-еринде, озь ишининъ башында чалышмакъта.
Днрекция ве партия тешкиляты Макъпулени Бутюнсоюз кой хозяйствосы сергисине ёлламагъа къарар бергенини Къурбанбеков бригада азаларына илян этти.
Тютюнджилер къуванышып Макъпулени тебрикледи, опьтилер.
Къурбанбековкъа озь тешеккюрлерини бильдирдилер.

Бугунь Айрие эвде эди.
Макъпуле иштен эрте къайтты ве озь къуванчыны онъа бильдирди.

— Бу сефер Самединни алмайсынъмы янынъа?— деди Айрие кулюмснреп.

— Самединни не япайым мен, онынъ апайы бар, отурсын яресининъ козюне бакъып,— деди Макъпуле ве озь шакъасына озю шакъылдап кульди.

— Сенинъ ишинъ яхшы, Макъпуле.
Мен санъа бакъам да къуванам.

— Сенинъ тирнеклигинъе о къадар муим вазифелернинъ астындан чыкъкъанынъа къуванам.
Нам къазанмакъ ннсаннынъ озюне багьлы экен.
Коресинъми, бир къач йыл ичинде Озьбекистангъа барып кельдннъ, шимди Москвагъа кетесинъ.
Сагълыгъынъ олса умют этем ки, даа чокъ ерлерни корерсннъ.
Мемлекетимиз балабан.
Онынъ эр ерини кории чыкъмакъ ичюн юзь йылларнен яшасанъ азлыкъ этер.
Къач адам кетесиз?

— Эр бригададан бир векиль.
Ёлбашчымыз Къурбанбеков.

— Айды, санъа огъурлы ёл тилейнм.
Сен барып кельсенъ, озюм баргъан киби олам.
Сырасы кельсе биз де кетермиз.
Пайтахтымызны корьмеге пек авес этем.
Эскендернен, Фиданени Лениннинъ дюрбесине алып бармагъа истейим.
Самедин анда эки кере олгъан.
Москва тюбюнде дженклешкен.
Къызыл мейданда озь танкынен парадда иштирак эткен.
Москвагъа барып да даийни корьмегепдже къайтма!
Балаларгъа сенинъ кетиреджек энъ къыйметли бахшышынъ ана шудыр...

Бир куньден сонъ олар ёлгъа чыкътылар.

Москва!
Бу шеэрде кимлер олмай, кимлер оныиъ сокъакъларыны, паркларыны, метросыны корип сукъланмай.
Бутюн дюнья халкъларынынъ дикъкъаты шу шеэрге догъуртылгъан.
О барышыкъ севгенлернинъ юрегидир.
Бу юрекнинъ эбедий урып турмасы ичюн, Ватанымызнын ь бутюн халкълары курештилер.
Фашистлер бойле бир кузьде бутюн арбий къуветининъ аман-аман ярысыны топлап, бу шеэрге къаршы къойгъан эдилер.
Онынъ «Йылдырым джеики» деп адлаидыргъаи планында Москаа эиъ муим ерде тура эди.
Москва — Совет девлетииинъ юреги ве мийи, буюк санайы, ильмий ве медений меркези олгъаныны олар яхшы биле эдилер.
Бу шеэрни ер юзюнден силип атмакъ истедилер.
Олар бу макъсадкъа иришмек ичюн ич бнр шейден къачынмадылар, не къадар буюк гъайыпкъа огърасалар да, эп огге догъру ынтылдылар.

Бу агъыр куньлерде Коммунист партиясы ве Совет укюмети бутюн халкъны душмангъа къаршы курешке чагъырды.
Онынъ джанаварджа арекетини токътатмагъа ве тар-мар этмеге котерильген тувгъан халкълдрымызнынъ эвлядлары «Русие пек буюк, лякин кери чекильмеге ер ёкъ, чюнки аркъада Москва» деп къатты дженк алып бардылар.

Мына шимди барышыкъ аят къайнагъан улу шеэрнинъ сокъакъларында чешит халкъларнынъ векиллеринен бирликтс Макънуле де адымламакъта.
Олар узакъ ве кунешли диярдан кельдилер.
О диярда шимди алтын кузь.
Къызгъын тымар вакъыты.
Берекетни девлет амбарына ерлештирмек ичюн ешиль тарлаларда куреш кете.

Макъпулеиинъ юзюни серин ельчик чертип алды.
Бу аньде онынъ юрегн гуя экиге болюнди.
Фикири кьанатланып Алсабанынъ тюгюн тарлаларына учып кетти...

— Бугунь Москва дживарына экскурсиягъа кетеджекмиз!—деди олариы шеэрде алып юрген экскурсовод къыз.

Тамам саат экнде таин олунгъан ерге топландылар.
Экскурсовод къыз къазах тилини озь ана тили киби биле.
Лякин Къазахстандан кельген векиллер рус тилинн анълагъанлары ичюн о субетни ве бутюн анълатувларны рус тилиНде алып бара.
Автобус келип Москва якъынында бир койде токътады.

— Козюнъиз алдында тургъан мына бу ярашыкъ койде,— деди къыз ортагъа тюшип,— пайтахтымызны душмандан сакълап къалдырмакъ ичюн къатты дженк олды.
Бу ерде немселер беш юз солдат ве офицер гъайып эттилер.
Куньбаты фронтынынъ джесюр солдатлары бу койнинъ этрафында душманиынъ учь танкыны, йигирми еди топуны, отуз пулемётыны ве чокътан-чокъ снарядыны кьолгъа кечирди.
Дженк къурбансыз олмай.
Бизим тарафтан да баягъы адам эляк олды.
Мына бу къардашлыкь къабирннде эллиден зняде солдат ве командиримиз ята.
Бу эйкель оларнынъ хатирссине тикильгенднр.

Къыз къолундаки дефтерни ачып:— Мына, динъленъиэ, бу ерде урушта иштирак эткенлерден бирисининъ хатырлавларында не дегенини сизге окъуйым,— деди.
«Фашнстлер эвлерге толуштылар ве кереги киби ерлештилер.
Биз взводымызнен экишер адам олып, оларны гранаталарнен къоркъузып, тышкъа зыкъарлап чыкъармагъа башладыкъ.
Взвод команднри бир эвге якъынлашты.
Бакъса, азбар ичинде бир къадын къучагъына балаларыны алып чыкъкъаныны ве шашмалап юргенини коре.
Къадын командирни эслегенинен бир шейлер айтып къычыра.
«Бу эвге кирменъиз анда не_селер бар!»—дегенини анълай командир.
Олар шу ан ерге яталар.
Фашистлер атеш ачалар.
Эки солдат юзю къоюн сюйрелип къадыннынъ яныНа келе.
О къоркъудан къалтырап, агълай-агьлай, шу эвде он бепг немсе солдаты ве бир офицер олгъаныны айта.
Солдатлар эвнинъ къайсы якъындан бармакъ мумкюнлигини сорайлар.
Къадын амбар тарафны косьтере.
Немселернинъ ич умют этмеген якъындан барып саралар ве эписини гъайып этелер.
Акъшам бизим солдатлар шу къадыннынъ эвине раатлаимагъа келелер.
Бу къара козьлю, мераметли къадын оларгъа къартоп пишире, консерва къыздыра.
Эписи шу къадыннынъ икяесини, динълеп туралар ве солдатларгъа косьтерген ярдымы ичюн алгъышлайлар.
Эльбет де, бу къадынпынъ ве балачыкъларынынъ джаныны къуртаргъанлары акъкъында да айтышалар.
Саба сагълыкълашкъанда бу къадынгъа хатире оларакъ бир бахшыш бермек истейлер.
Не бермели аджеба?
Шу арада солдатлардан бирисининъ янында анасынынъ орип ёллагъан юнь чораплары бар экен.
Торбасы.чдан чыкъара да, узата онъа»...

Къыз бу ерде дефтерини къапатып, яваш-яваш адымлады ве икяесинн девам этти:— Шу куньден сонъ, арадан еди йыл кечти, аркъадашлар.— дедн о.
— Бизим аскерлеримиз душманны озь ювасына къадар къувалап кеттилер.
Дженкнннъ сонъуны, енъиш кунюни сагъ селямет корьдик.
Кечкен дженк ёлларыны хатырлап бир кунь бу койге бизге таныш олмагъан бнр адам кельди.
Кельли амма, койни зорнен таныды.
Колхозджылар оны бус-бутюн янъыдан къурдылар.
Дюльбер, орьнекли эвлернинъ алдында, окоп чукъурлары ерине чечеклер, гуллер, вишне тереклери огурттылар.
Мына шимди корьгенинънз киби, бу ерде бир вакъытта дженк олгъандыр деп кимнинъ акъылына келир?
Дейджегим, бу адам койнинъ ортасына келип токътала, нелердир эслеп юре.
Сонъра онынъ этрафыиа адамлар топланып башлайлар.
Мен де шу арада сизинъ киби бир группаны бу койге алып кельген эди.ч, Бу адамнен сорашып билишкен сонъ, шу къадыи эпимизни эвге чай ичмеге давет этти.
Эвде озь икяесини девам эттирди:
«Солдатлар мени анълады ве эвни айланып сардылар,— деди о.
Ойле дешетли атеш ачтылар ки, эв ичиндекилернинъ бир даиесининъ тынкъы чыкъмады.
Сонъра бизимкилер меним эвимде геджеледилер.
Оларнынъ арасында эсмери юзлю бир атик сою бар эди.
О манъа тешеккюр бильдирип, хатире багъыш_ап кетти».

Къадын еринден турды ве юньден орюльген эки чорап кетирди.
— Мен буларны джаным киби сакълайым,— деди къадын.
— Кнм биле, бельки сагъдыр, бир кунь озюнннъ дженк эткен ерлерине зияретке келир...

Мусафир чорапларны къолуна алды ,тюшюнджеге далды.
Козьлери торланып башлады.

— Снз онынъ ким экенини билесизми ёкъса?— деди къадын эеджанланып.

— Пек яхшы билем.
Сизинъ эвде шу акъшам геджелеген солдатлардан бириси мен эдим.
Бу чорапларны сизге багъышлагъан адам меним танкчы достым, Семён.
эди!
Биз онынъле сонъки кере Кенигсберг тюбюнде корюштик ве айрылыштыкъ.
Ондан сонъ бири-биримизни корьмедик.

Къадыннынъ чырайы денъишти, козьлери яшланды ве башыны ашагъы асты.
Бираз тюшюнген сонъ:— Эр а_да мен онынъ чорапларыны сакълайджагъым»,— деди козьлерини сюртип.

Экскурсовод къыз бу вакъианынъ шаады озю олгъанындан гъает эеджанланып айтты.
Бираз вакъыт индемей турды, сонъра группанынъ огюне чыкъып, сыра-сыра къурулгъан эвлер арасындаки кенъ сокъакъ бою адымлап кеттилер.

Къызнынъ икяесн Макъпуленннъ дикъкъатыны джельп этти.
«Се.мён» дегенде онынъ акъылына Самеднн тюштн.
Фикири, хаялы кене узакъ Алсабагъа кетти.
О Самединнинъ агъызындан чокъ кере дженк лафы эшитсе де шимди бу къызнынъ икяеси киби ич бир вакъыт тесирленмсгсн эди.
«Ким биле, бельки шу танкчы йигит бизим Арслановдыр, Айриенинъ Самединидир» деп тюшюнди о.
Сонъра экскурсовод къызнынъ янына келип:

— Багъышланъыз, сизде шу вакъйаны айткъан адаМиынъ адреси ёкъмы?—деди.
— Мен бир адамнен чокътан бсрли танышым, бир ерде ишлеймиз.
Москва тюбюндеки урушларда иштирак эткен адам...

Къыз козьлерини Макъпулеге тикти.
Бираз индемей тургъан сонъ:

— Ёкъ, деген шей бизде олмай апа,— деп къолундаки мешин къаплы блокнотнынъ япракъларыны акътармагъа башлады.
Сонъра тизи устюне блокнотыны къойып бир шейлер язды ве Макъпулеге узатты.

— Мына онынъ адресн,— деди къыз.
— Эгер сизинъ тюшюнген адамынъыз акъикъатен шу олып чыкъса, риджа этем манъа язып бильдиринъиз.
Бизде ич бир шей, ич бир адам унутылмай.
Джснк излери бизге янъы-янъы саифелер ача.
Бутюн вакъиаларны огренмек ве онынъ эсасына яш несильни тербиелемек борджлымыз.

— Пек яхшы,—деди Макъпуле кягъытны сумкачыгъына тыкъып.
— Хаберлешмек дегнль, керек олса, келип де кетермиз.

— Буюрынъыз, мусафирим олурсыз,— дедн къыз ве кене группанынъ алдына чыкъты...

Макъпуле Москвада бир афта олды.
Баягъы ерлерни, музейлерни, театрлерни корьди.
Улу даийнннъ дюрбйсини зиярет этти.
Эльбет де, вакъытыныиъ чокъусыны сергининъ павильонларында кечирди.
Чокъ аджайип шейлер корьди.
Мемлекетимизнинъ колхоз ве совхозларында эльде этильген енъишлернинъ, буюк къазанчларнынъ кузгюси олгъан бу сергиден гедже-куньдюз чыкъаджагъы кельмеди.
Къазахстан павильонында «Алсаба» совхозы ичюн айырылгъан махсус болюмдеки тютюн тайларыны, алтын тюс деметлерни, айры тарлалардан алынып мында кетирильген ве ерлештирильген тютюн тюблерини, кейфиетни косьтерген чешит тюрлю экспонатларны корьгенде Макъпуленинъ гъуруры даа зияде артты.

«Бу экспонатлар ичинде шубесиз меним бригадамнынъ макъсулаты да бардыр» деп къуванды о.

Сергидеки павильонларны корип чыкъкъан сонъ, Макъпуле ве онынъ аркъадашлары «Бутюисоюз кой хозяйствосы сергисининъ иштиракчиси» мсдалинен мукяфатландылар.
Сонъки геджеси бутюи группанен бирликте «Акъкъув голю» балетини сейир эттилер.

Каштанов хастаханеде тамам къыркъ беш кунь ятты.
Экимлер онынъ джигерлерини къайта-къайта тешкерди ве бир илле къалмагъанына къангъан сонъ, хастаханелен чыкъмасына рухсет эттилер.
Бу девир ичинде совхозда чокъ ишлер япылды.
Тютюн къырув кампаниясы сонъуна етти.
Тарлалар бошалды.
Аранлар толды.
Къуругылгъан тютюнии иплерге тарттырып, аранларнынъ тюбюнден тёпесине къадар шыпладылар.
Демет эвлери, магъазлар, сушилкалар ве дигер тютюнханелер эписи рыкъма-рыкъ толды.
Бир ай эвельси денъиз кнби далгъаланып тургъан тарлаларда шимди тютюннинъ ялынъыз къорайы-сапы къадалып къалды.
Механнзаторлар бу ншнинъ де сонъуна чыкъмакъталар.

Т ютюп къырув ишлерининъ мувафакъиетли кечмесинс аганынъ пек буюк ярдымы олды.
Къырув алды олып кечкен шу афатлы геджеден сонъ ерге бир тамчы ягъмур пошмеди.
Кузь айлары кунешли ве къургъакъ кечтн.
Бу ишнинъ ёнелишини кунь-куньден чабиклештирди, тютюнни ярдымджысыз тымар этип алмагъа имкян догъурды.
Ишлернинъ кетишаты акъкъында Каштанов токътамай хабер алып турды.
Еремеев, Къурбанбеков, Арсланов ве бир сыра ишчилер арды узюльмеден онынъ хатирини сорамагъа кельдилер.
Каштановнынъ яткъан палатасы хастахане дегиль де, къабулханеге чевирильди.
Ильк вакъытта эким бунъа разылыкъ бермеди, сонъундан баш этип оламады.
Ялынъыз «Тютюн чекмесинлер» деп кьуртулды.

Катерина эвде озюнннъ «Янъы дюньясынен» огъраша.
Бала пек агълай.
Аджеми ана исе, бунынъ себебини анълап оламай.
Агълавыны токътатмакъ нчюн чешит тюрлю чарелер корьсе де, ич бир шей файда бермеди.
Бала агълап олдукъча, агълай.
Гедже озюнинъ агълагъанындан бонъайып юкъугъа кетсе, шу арада Катернна да бнр тыныш козь юмып ала.
Анасы оны сарып, къундакълап бир къач кере экимге алып кеттн.

— Балада бир шей ёкъ, раатсызланманъыз ана,— деп къайтардылар.
Эльбет де ана юреги бундан тынчланмады.
Онынъ юреги кьырпаланды, баланынъ неден себеб агълагъаныны бильмек истедн.

Баланынъ къарарсыз агълавы Катеринагъа сыкъ-сыкъ кслнп тургъан Айриени де тюшюнджеге къойды.
Озюнннъ бильген усулларыны япты, лякнн бала кене тынчланмады.

— Баланъ ач,— деди бир кунь Айрие Катеринагъа.
— О сютке тонмай.
Сенинъ гульпенпе алмасы киби кокюслеринъден оладжакъ шей ёкъ.
Онъа ашамагъа, сют ичмеге огретмек керек.

— Айрне, тюневин сенинъ ананъ келип кеткен эди.
О баланынъ агълагъаныны корип, шимдилик бу могурдекли арабачыкъны четке къой, къызым, мен Юнускъа айтайым да бу балагъа бир асма бешик ясап берсин, деди.

Айрие нндемеди.
Катеринанынъ асма бешиктен хабсрн ёкъ эди.
Айрие онъа тарифлеп косьтерген сонъ, анълады ве экиси де кульдилер.
Катерина бешнк меселесине узакъ девирден къалма бир адет деп бакъа.

— Бешик къурмагъа Андрей разы олмаз,— дедн о кулькюсннн токътатып.

— Учь гедже юкъламаса, ойле разы олур кн,— корьмелисинъ.
Яхшы адамдыр къайда бараджакъ?
Бешнкни мен де чокъ беген.мейим амма...
Чаре тапмасанъ не япаджакъсынъ?—деди Айрне.

— Айды, Андрей мында чешпт халкълар арасында яшап алышкъан адам.
Бешикнннъ чешитипи корьген.
Къазахнынъ да, уйгъурнынъ да, булгъарнынъ да...
Барсын татарнынъ да асма бешигинн корьсин,— дедн Катернна.
— Себиля апте къапыдан чыкъаджакъта: сеи ана олдынъ, аля даа салынджакъта салланмагъа севесинъ, ойлеми?
бу сабийнннъ де онъа авеслиги бардыр даа, акъыз, деп кеттн.
Барсын онынъ дегени киби олсын.

Каштанов бир геджеге биле даянамады.
— Хасталыкътан сонъ, манъа раатлыкъ керек, санъа да къыйын, Катя,— деди о саба козьлерини уфкъалап.

Катеринанынъ бешик лакъырдысыны динълеген сонъ, индемейип чыкъып кетти...

Шу куню Молдабайнен Юнус бешик кетирип къурдылар.
Айрие бешикии донатып, баланы ерлештирмеге ярдым этти.
Оялы чаршаф, ленталы ястычыкъ ве атлас ёргъанчыкъ ичинде къарынчыгъыны тондурып яткъан бала, дюньягъа кельгенинден берли биринджи кере къатты юкъугъа далды.

— Директор баласы дегильми санъа, озюнинъ ятаджакъ ерини шимдиден биле,— деди Айрие шакъанен.

— Не исе, шукюр, мен де бир иефес алдым.
Бу недир Меним устюм-башым?
Къана, озюмни бираз тертипке чекейим,— деп Катерина сачларыны чубалтып кузгю къаршысына кечти...

Матвсй Петрович Валерийнен тартышкъан кунюнден берли озь-озюнден утанып юрди.
«Мен акъикъатен ахмакъым,— деп тюшюнди о.
Шу комсомол яш меним балам еринде Агъаргъан сачым, сакъалымнен утанмайып шу баланен чеккелештим.
Ой матюв.
Екъ, эсимни текяран джыймакъ кереким гъалиба.
Биринджи къорантамны дженкте гъайып эттнм.
Бойле кетсе, бу къорантамдан да марум къалырым.
Къартлыкъта ёллар ичинде сюйрекленирим.
Бу ишке нокъта къоймакъ кереким...»

О акъшам кене нчип кельген эди.
Тёшегинден котерилип тураджакъ олды.
Лякин кевдесини къыбырдатып оламады Агъырлашкъан башы кене ястыкъкъа тартты.
Бнр эки сомурданды ве ёргъун козьлери кене юмулып кеттнлер.
О тюш корьди:
«озюнннъ яшлыкъ чагъы.
Аягъында сахтиян чызмалар, устюнде этеклери ве якъасы орьнекли узун кольмек.
Белине исе, эки уджу пускюлли беяз йипек къушакъ багълагъан.
Днепр ялысында, серин авада кезннмекте.
Къып-къырмызы ханым чечеклери ачкъан пиченлик ичинден онынъ къаршысына севген къадыны чыкъты.
Чешнт тюрлю чечеклерден гульчембер ясап, башына такъкъан бу къадыннынъ янында кичкене огъланчыгъы оннап юрмекте.
Олар бнри-бнрини корьгенлери киби, къолларыны керип джувурышты ве къучакълаштылар.
Днепрнинъ мас-мавы кокю тюбюнде татлы-талы опюштилер.
Бирден кок гудюрдеп башлады, орталыкъ къарарды, кучьлю боран котерильди.
Чёль бою пичен сарпанлары, ашлыкъ культелери тыгъырып авагъа котериле ве савурылып кете.
Къара булут келип къызнынъ устюне саркъкъанынен афатлы ель онынъ этеклернни ельпнретнп Днепрге тараф тарткьычлап итеклеп алып кетти.
Бала анасынынъ артындан джувурып етиштнралмады.
Ана кийик сеснен къычырыкъламагъа башлады: МатЪе-эй!
Баланы а-ал!!; Къычыра-къычыра балабаи ярдан ашагъы тыгъырып кетги.
Бала юксек байырнынъ тёпесинде агълап къалды...»

Матвей Петрович абдырап уянды.
Тёшегинден турмады.
Баягъы вакъыт даа тюшюнип ятты.
Эли-аягъы къалтырагьан киби олды.
Сонъра башына эсини топлап, еринден котерильдн.
Аяткъа чыкъты, алюмин мешребени алып къопкъагъа далдырды.
Ичининъ алевини сувнен сёндюрди.

Къапыда почтаджы къадын пейда олды.
О чантасындан мавы конверт чыкъарып, Матвей Петровичнинъ къолуна туттырды.
Ачты, окъуды ве янъы озюне келеяткъан чырайы ксне денъишип кеттн.
Оны район партия Комитегннннъ бнринджи секретары чагъыра.
Не ичюн аджеба?
Буны Матвей Петрович озю де бильмей.

Идареге догъру адымлады.
Онынъ акъылындан бинъ бир тюрлю шей келип кечти.
«Энди ишим райкомгъа тюшсе керек, дедн о тюшюнджеге далып.
Ишимни кимседен эксик беджермесем, кимсеге къабалыкъ косьтермесем, низам бозмасам, девлетке хнянетлик этмесем не ичюн аджеба, мени чагъыралар?
Екъса, биревлерге меним ншим кедер кетиреми?
Мен кимсенннъ алдына чыкъмайым, озь ишимни темелинден билем.
Портфелиме къызышкъан шахс олса, алдыма кельспн.
Эксиклигимни козюме бакъып айтсын.
Мен дженктен эвель къуруджы зднм.
Дженкте де къурдым, дженктен соиъ да къурам, эм къураджагъым!
Юрегимнннъ аджджысыны къозгъай бергенге дейджек лафым шудыр.
Къураджагъым!
Башта Къурбанбсковкъа кирейим.
Керек олса Андрей Андрссвичке де.
Райкомгъа мени не себебтен чагъырылгъаиымны олар бильмск борджлылар.
Екъса, тьфу, янъылам.
Бильмек борджлы дегиллер лякин бильмек мумкюн.
Эр алда мени яхшы сопаласалар да ери бар.
Сёзюмни тутмадым.
Ичтим...
Ничюн ичем, ничюн озюмни туталмайым?
Буны кимсе анълап оламаз.
Къурбанбеков буны къайдан анъласын?
О чёльде догъды, чёлыш биле.
Екъса дженкте олдымы?
Атеш тюшкен ерини якъа.
Къач йыл олды янып куль олгъанынъ, Ксоням, аля даа тюшюме келесинъ.
Севгимизнинъ ильк емиши олгъан тос-томалакъ ёсмачыгъымызны къучагъынъа алып, бу геджс дс алдыма чыкътынъ, Ксеням!..»

Матвей Петровнч Къурбанбековнынъ кабинетине киркп кеткенини озю сезмеди.
Онынъ фикири узакъ Днепр ялыларь;нда доланмакъта эди.

— Мени райкомгъа чагъыргъанларындан хаберинъ бармы?— деди о къолуна мавы конвертни тутып.

— Тек сени деги ?ь экимизни де.
Шимди машина келир, берабер кетермиз,— деди Къурбанбеков сувукълыкънен.

— Меселенинъ бир уджуны манъа бильмек мумкюнми?

— Анда барсакъ, экимиз де билирмиэ.
Фал бакъмагъа аджет ёкъ,— деди о чырайыны сытып.

Экиси де бираз вакъыт индемей отурдылар.
Экиси де бири-бирине къаш котерип бакъмадылар.
Оларнынъ бу сюкюиетини идаре алдына келип токътагъан ГАЗикнинъ давушы больди.

Катерина Мануйловна шеэрде яшагъанда Валерийнинъ анасыиен якъын дост эди.
Олар бири-биринен керек вакъытта корюшир, фикир алышып беришир ве базы бир ишлерни бирликте япар эдилер.
Валерийнинъ анасы, даа догьрусы аналыгъы Флория ?аягъы яшларда къадын олгъанына бакъмадан Катеринагъа бутюн корип кечиргенлерини, акъай тарафындан озюнинъ бахтсызлыгъы неде олгъаныны икяе этер эди.

«Меним бахтсызлыгъым шунда ки, балам олмады Катерина,— дей эдн о.
— Биринджи акъайым къазаланып ольген сонъ севген яшлар чокъ олды.
Лякин эвленюв меселесине кельгенде...
Иште омюрим бойле кечти.
Балам олмагъаныны бнле-биле мени къабул этип аладжакъ союны расткетирамадым.
Кель-келелим дженк чыкъты.
Корьген хорлукъларым, чеккен эзиетлерим мени бир тамам къартайтты.
Бала севгиси ве достларгъа олгъан урьметим мени балалар эвине алып барды.
Андан мына шу Валерикни алып бутюн аятымны онъа багъышладым.
Эй, эй...
Мен оны къыдырып тапкъандже нелер чектим.
О меним бильген адамларымнынъ баласы эди.
Бабасы дженкке кетти, анасы да эляк олгъан сонъ, шу оксюзни алайым, деднм.
Бутюн документлерини озь адыма яптырып, къанун боюнджа эвляд этип аналыкъ борджымны бойнума алдым».

Катерина бу шейлерни яхшы биле эди.
Белькн Валерикке инсаниетли янашмасынынъ эсас себеби де шундадыр.
Инсан юреги, хусусан къадын юреги йымшакъ, мераметли ола.
Озюнде де баягъы вакъыт бала олмагъан сонъ_ Катерина озь келеджегини, такъдирини Флориянынъ такъдирине бенъземеснн деп къасеветленир эди.
Коресинъми, шимдн эр шей бам-башкъа олып чыкъты.
Катерина озь бахтына иришти.
О даа яш.
Флориянынъ чагъына кельгендже эки-учь баланынъ анасы олмагъа мумкюн.

Валерик анасына Катерина Мануйловнанынъ бала тапкъаны акъкъында хаберни айткъан сонъ:— Ойле олса мытлакъ барып хайырлап келъмек борджлым,— деп Флорня да Валерикнен берабер ёлгъа чыкъкъан эди.

II 1у куню Флория Катеринада мусафир олды.
Баягъы вакъыт корюшмегенлеринден экисинииъ арасында лаф артындан лаф ачылды.

Катерина Валерикнинъ совхозгъа келип ишке киргенини пек догъру таный, Флория исе, бунъа ич де равы олмагъаныны айтты.

— Сен нафиле япасынъ Флория,— деди Катерина.
— Валерикнинъ мында ерлешкенине къуванмакъ керексинъ.
Ёкъса о мында янъгъызмы?
Ёкъса сени ташлап къайдаларгъадыр кетип юргенини арзулайсынъмы?
Шнмди о ишке кирди.
Бираз вакъыт чалышыр ве сонъра окъуп башлар.
Окъувыны битирген сонъ, истесенъ сен де бу якъкъа авушырсынъ.
Андрсй Андреевич онъа бу ишлерде къолтута.
Яшагъан ерини коръгендирсинъ.
Анда эписи онынъ акъранлары, комсомоллар яшайлар.
Низам яхшы, бозгъунлыкъ ёкъ.
Ичкиджиликке ёл бермейлер.
Санъа даа не керек?
О энди адамларгъа алышып башлады.
Сакъык оны сувундырма.
Акснпе бойле яшларнынь совхозгъа кельгенине къуванмакъ керекмнз.
Шнмди яшларнынъ совхозда къалып чалышмалары ичюн, укюмег ве ерли ёлбашчылар тарафындан бир сыра тедбирлер корюльмекте.
Сен коресинъми мында къурулаяткъан Медениет сарайыны?
Я парк?
Я спорт мейданы?
Булар эписи яшлыкъны джельп этмек ичюн япыла.
Тезден Флория, сен бизим «Алсаба»ны танымазсынъ.
Биз шеэрге дегиль де, сизлер бизге акъып кслирснз.
Сен мында яз вакъыты келип, мынавы къырларны бир кере чыкъып коръсенъ бутюн дюньянъны унутырсынъ.
Акъылынъдамы, мен де шай, совхозгъа кельмеге истемейип баягъы вакъыт Андрей Андреевичке эришип юрген эдим.
Амма, шимди пешман этем.
Мында кельген сонъ сагълыгъым тюзелип кетти.
Мына бу эвлядны корьмеге де, бу ернинъ авасы, бу ернинъ емиши ярдым этти.
Бизлер эпимиз койде догъдыкъ, кой отьмеги ашап осьтик.
Экимиз де Украиналымыз.
Дженк фелякети бизлерни шеэрге котерип атты.
О вакъыт ойле керек эди.
Заводлар, фабрикалар бизни беклей эдилер.
Чалыштыкъ.
Эм джанымызны къуртардыкъ, эм девлетке файда кетирдик.
Шеэр яшайышына алыштыкъ.
Алышкъанымыз яхшы, лякин базылары киби алджырамакъ ярамай.
Эки антер корьгеиинънен озюнъни «беяз къоллу» саимакь пек аджынык_лы шей.
Базы адамлар корип кечиргенини пск тез унуталар.
Ойле союиа не кой керек, не шеэр.
Онъа ялынъыз енгиль къазанч керск.
Оиынъ бутюн гъаеси пара устюнде къу_рулгъан.
Сен озюнъ билесинъ, Флора, меи шу агъыр йылларда пединститутны битирдим.
Шеэрде тербиеджи олып чалыштым.
Мына шимди бу ерде ксне шу иште чалышам.
Айни шу бала багъчасы.
айии шу балалар.
Сен барып бизим багъчаны корьчи.
Шеэрден бир фаркъы скъ.
Ешиллик, ссринлик.
Балалар яз, къыш, темиз дагъ авасынен нефес алалар.
Эпнси сагълам, чырайлары къип-къырмызы.

— Эр алда мен Валерикнинъ мында къалгъанына разы дегилим,— деди Флория кестирип.
— Оныиъ анасы меиим.
Къайда пстесе анда кетсрим, артындан къалмам, ялынъыз бу ерге кельмсм.
Рокзалда оныиънсн чалышкъан аркъадашлары ичнп, ёл бою сасып къайткъаилар.
Якъасыпдан тутып таргкъанлар да тапылгъан...

— Сен Матпей Петровичнинъ лафыны манъа юзлеме.
О кимсеге зарары тиймеген бир адамдыр.
Валерик бизге айткъан эдн, Алма-Атадан къайткъанда бираз ассызлагъан экен.
О гъарипннпъ дерди башкъа.
Ичкиси де шуиыиълс багълы.
Апайынынъ, баласынынъ фаджиалы олюми мийинс урса керск.
Ичкенде тск оларны хатырлап сачмалай.
Мсн о адамны чокътан берли денъеп юрем.
Онынъ пснхикасыны огреимек нстейим.
Дюньяда себебсиз бир шсн олмай.
Олюмге де бнр себеб ола.
Лякнн, эвель даврансанъ базы себеблернииъ опони алмакъ мумкюн экен.
Ссн Айриенинъ къызы Фнданени корьген эдинъми, эсинъдеми, берабер Алма-Атагъа баргъан эдик?
Шимди о баланы корьсенъ танымазсынъ.
Тутукълыгъы тюзелип кеттн демеге мумкюн.
Экнм-логопед къолуна тюшти.
Матвей Петровичке де мен беллесем ойле бир шей керек.

— Мен о адамны билем, онъа бир шей керекмен, яшлыгъында да нче тургъан эди,— деди Флория ачувмсн ос тез-тез шалыны алып къапыны урып чыкьыи кеттн.

Катерина козьлеринн тикип, онынъ артындан бакъып къалды.
Къулагъы эшиткенинс инанаджагъы кельмеди.

«Бу къадыи Матвей Петровнчнн къайдац билс, аджеба?
деп тюшюнди о.
Ёкъса, Валерик Алма-Атагъа баргъанда оны эвлерине алып бардымы?
Коресинъми?..
Дост амма, ичи зеэр толу экеи.
Мыиа насыл ннсанлар ола.
Мен онъа яман лаф айтмадым беллейнм.
Валерик нчюн къайгъыргъаныма ачувланса керек.
Барсын Валерик озю чсзснн.
Бала дегиль энди.
Истссе бугунь къайтып кетсин.
Санки онъа нчсгнм багълы эди.
Бугунь Аидрей Андреевичке эписини айтырым.
Огюни алып айтмасанъ, бойле кьадындан чокъ шсй беклемск мумкюн.
Джалагъай табиатлы экен.
Къач йыл эндн бири-бнримизнсТГтаньгш олып юргенимиз, оны бойле ич корьмеген эдим.
Мында бир сыр бар...

Катерина Флорнянынъ бойлс ачувлы чыкъып кеткенине пек ынджынды.
Лякин онынъ алдында не къабааты олгъаныны анълап оламады.
Катернна онъа чокъ яхшылыкълар япты.
Атта совхозгъа кочкенде квартнрасыны онынъ адына авуштырды.
Эгср меселе Валерикнинъ устюнде олса, Катерина шу ан кенаргъа чекильмеге разы.
Андрей Андреевичке бунынъ кереклигн де ёкъ.

«Эписн менимчюн, эписи менимчюн олгъаи шейлер.
Андрюшамнынъ темнз юрегине буз къойгъан да меннм!
Манъа ойле керек.
Флория!
Ссн меним бсш йыллыкъ танышымсынъ.
Къапымны урып кеткендже, мен матювнинъ башына ургъайдынъ!»

Катерина бетинн къолларынен орьтип, озюни юзю къоюн дивангъа быракъты.
Аяггындаки папичлсрининъ бири ерге тюштн, бири диванда къалды.
Кедсрлн тюшюнджеге далды.
Агълады.
Флорня онынъ япкъан эйи* ликлерини таптап кеткени ичюн агълады.

Мына оларнынъ корюшюви бойле кечкен эди.

Кабинетннде индемей тургъан Къурбанбеков ёлда Матвей Петровични баягъы тазирледи.

— Сенинъчюн олып, мени де раат быракъмайлар,— деди Къурбанбеков.
— Энди Район партия комитетине чагъырыи башладылар.
Бизим тешкнлят сенинъ акъкъынъда эки кере къарар къабул этти.
Бундан озюнъс керск дерсни аламадынъ.
Анълашылгъанына коре кене бир марифетлер косьтерсенъ керек?
Менден гизлесенъ де, партиядан ич бир шей гизлеп оламазсынъ.
Яхшы инженерсинъ, яхшы адамсынъ.
Насыл ола да озюнъни туталмайсынъ.
Шу арам шейни ичеджегинъ кельгенде богъазынъа бир тапа тыкъып къоймайсынъмы?

— Мен бир кере ичеджегим келип де ичкенимни бильмейим,— деди Матвей Петрович.

— Сени анъламакъ къыйын.
Бугунь райкомда кене бу меселе акъкъында лаф котерильсе, мен дейджегим: сени Е»ким-психиатргъа косьтермек керек.
Эм озюм алып ьс!еджегим сеии.

Матвей Петрович кульди.
Къурбаибеков эр алда, оиъа яхшылыкъ истегенине къуванды.

— Биз сени озь коллективимизден кенаргъа чыкъарын атмагъа истемеймиз,— деп сёзюни девам этти Къурбанбеков.
Сен бу совхознынъ темель ташыны къойгъан ветеранлардан бирисинъ.
Биз сени тербиелемек истеймиз.
Эм япармыз.
Санъа сёзюмизни динълетмеге кучюмиз етер!

Газик Район партня комитетининъ азбарына келип янашты.
Ава ачыкъ ве сувукъ эди.
Кунеш къаяларнынъ тёпесинден нурларыны сачса да, ерни къаплап алгъан индже къырав талда ерлерде аля даа йылтырап турмакьга.
Еллар къаткъакъ.
Кичкене сув ийинтилерининъ устюни индже буз пердесн къаплагъан.
Райком азбарындаки чешме талыкъ-талыкъ акъып турмакъта.
Матвей Петрович чешмеге тараф адымлады.
Башыны эгильтип азгъана сув ичти ве мердивен устюнде беклеп тургъан Къурбанбековнынъ артындан адымлады.

Секретарь къыз селям алса да, башыны машинкадан котермей бнр шейлер басып турмакъта эди.
Къурбанбеков къапыгъа догърулды.
Къыз кене башыны котермейнп,— бнраз сабыр этинъиз,— деди.

Матвей Петрович озюии къабаатлы таныгъан адам киби, аякъ устюнде къатып къалды.
Экиси де скемлеге отурмайлар.
Къурбанбеков де пенджереге, де къызгъа козь ташлап, о якъ, бу якъ адымламакъта.
Къыз оларны скемлелерге давет эттн.
Кене отурмадылар.
Бираздан къапы ачылды, Райком секретарынынъ кабинетинден эки адам чыкъты.
Экисининъ де чырайы куськюн эди.
Олар санки денъиз сувы юткъанлар.

— Киринънз,— деди секретарь къыз башыны котерип.
Къурбанбеков кирип къалгъан арада кьыз Матвен Петровични токътатмакъ истеди.

— Багъышланъыз, биз экимиз де бнр ишнен кельдик — деп Матвей Петрович де кирди.

— Отурынъыз,— деди секретарь оларнен къол тутушкъан сонъ.
— Иштер къалай?—деп кулюмсиредн ве сонъра Матвей Петровичке козь ташлап, русча лаф этмеге башлады.

— Бу йыл тютюнни къырав урмады.
Авалар яхшы кетти.
Тымар мувафакъиетли кечти, онлемн?
Не индемей отурасыз?
Сиз бу йыл макътансанъыз да ери бар.
Укюмет тарафындан сизгс мукяфат азырланмакъта.
Айры адамларнынъ эмекте косьтерген ярарлыгъыны къайд этмек истенмиз.

Къурбанбеков секретарьнынъ котеринки рухнен сыджакъ сёзлернен лаф этип тургъаныны динълей, лякин не ичюн чагъырылгъаныны анълап оламагъанындан агъызына сув алгъан киби индемей отура.
Матвей Петрович мукяфат сёзюни эшиткенинен кулюмсиреп алды.
Сонъра секретарь онынъ козюне бакъып щойле деди:

— Матвей Петрович!
Сиз улу Ватан дженкинде иштирак эткенлерден бирисиз.
Дженк чокъ адамларнынъ башына унутылмаз фелякетлер кетирди.
Чокъ адамлар балачагъасындан, тувгъан-урувындан айырылды.
Сиз де озь севимли аиленъизден марум къалдынъыз.
Дженкнинъ къалдыргъан яралары аля даа тюзельмей.
Сизинъ де юрегинъиз яралы.
Лякин Совет халкъы кимсени унутман Мына, мен сизинъ акъкъынъызда Украинадан кягъыт алдым.
Оны озюнъизге окъуп бермек истейим:
«Урьметли Матвей Петрович!
Днеировский район партия комитети «Урожанка» коюнде немсе-фашист баскъынджыларынынъ къолундан эляк олгъанларнынъ хатиресини эбедийлештирмек ичюн къурулмакъта олгъан эйкельнинъ ачылув кунюне снзни давет эте.
Ачылув мерасими майыснынъ докъузында, Енъиш куню отькериледжск».

Секретарь ерннден котерилнп, мектюпнн Матвей Петровичке узатты.
Сонъра, Къурбанбековкъа бакъып:

— Кетюв, келюв ишлерини тешкилятландырырсынъыз.
Ёл масрафыны совхоз озь устюне алыр.
Бнз ранон э.мекдарлары адындан гульчембер азырлармыз.

Матвен Пегрозичнинъ чырайы агъарды, дудакълары къалтырап башлады.
Онынъ ичюн бу бекленильмеген бир янъылыкъ эди.
Ерннден котерилип турды, райком секретарынынъ къолуны буюк тешеккюр иле сыкъты.
Къапыдан чыкъкъанда секретарь къыз онынъ яшлангъан козьлерини эследи.
Лякин бу козь яшлар, эм яныкъ ве эм къуванч козь яшлары экенини бильмеди.
