### II

Баарь якъынламакъта.
эди.
Мефодий Пантелеевичнинь болюгинде иш къайнан.
Комплекс иш усулына авушув эр тарафтан эльверишли олып чыкъты.
Болюкте кичкене звенолар къалмады.
Орманкесерлерге ярдымгъа техиика кельди.
Болюклерде кочюджи электрнк станциялар, электрик нычкъылар, агъачларнынъ уджларындан илиштирип сюйреп алып кетиджи зынджырлы тракторлар пейда олдылар.
Энди ишчнлер орманда агъачларны сорт-сорт этип кесюв ишинден, вагонеткаларгъа юклемектен, батакълыкъ-сазлыкъ ичинде агъач рельслерден ёл ясамакътан къуртулдылар.
Адамларнынъ ншине техника ярдымгъа кельгенинен а_лар да дагь ишинден бошадылар.
Ормаи болюгининъ йигирми аты, йигирми вагонеткасы ве ёл ишлеринен огърашкъан махсус бригадасы бар эди.
Шимди бу ишни бир тракторджы ве онынъ ярдымджысы япалар.
Электрик пычкъылар шимдилик йигирми эки килограммлыкъ агъырлыгъында олг_ьанына бакъмадан, пычкъыджыларнынъ къол ишини баягъы енгиллештирди.
Мурадасыл башта къол пычкъысыиен озь звеносында он-он беш кубометр агъач пычкъан олса, шимди къыркъ кубометр агъачны корьдим демей.
Техннканынъ келюви мунасибетинен болюкте иш процесси бнр тамам денъиштн.
Буюльтнльген брнгадаларнынъ башына теджрибели адамлар къоймакъкерек олды.
Макъпулени ве Мурадасылны айры-айры бригадаларгъа ёлбашчы тайин эттилер.
Бир чокъ ншчилерни, хусусан яшларны механнзаторлар курсына окъумагъа ёлладылар.
Бригадада чалышкъанларнынъ эмек акъкъы, энди, дагъда япылгъан ишке коре дегиль де, юкъары складкъа теслим этнльген агъачнынъ микъдарына коре тёлене.
Мында пычкъыджылар, пытайыджылар, тракторджылар, сортларгъа кесиджилер эписи бир комплекс бригаданы тешкнль этелер ве япкъан ишлерине коре акь алалар.
Эгер орман болюги планыны арткъачынен толдурса, эр бир ишчи озь къазаичына коре бир де къошма паранен мукяфатлана.
Мукяфат алмакъ ичюн орман болюгинде чалышкъан эр бир адам эм озюнинъ, эм де бу тюн болюкнинъ ишинен меракъланмагъа борджлы.

— Мурадасылнынъ къолуна электрик пычкъы кечкен сонъ онъа терек даянамы?—деп кулюше ишчнлср.
Акъикъатен, юкъары складдан агъачны ташып етиштираманлар.
Эстакадалар оба-тёпе агъач астында кьалдылар.
Мефодий Пантелеевич «Леспромхоз» идаресинден токътамай къошма эшелон истеп тура.

Эр алда орман ишинде баарь—баарьлигини япа.
Алты ай девамында токътамай сепелеп тургъан къар бир ай ичинде ирип, ерге синъип кете.
Тбпракънынъ маддеси балабан.
Онъа не берсенъ къабул эте, озь багърына синъдире.
Тыпкъы инсан юреги киби.
Чокъ шейге къатлана, чокъ шейни синъдирс.
Лякин, онынъ да бир быкъкъан дакъикъасы келе, сыгъдыралмай, ярыла ве озю де топракъ олып кете Мында шимди къар ирип башлагъанынен.
орталыкъ сувгъа гъаркъ олды.
Синъдирип етиштиралмай.
Орман нчинде мейдангъа кельген голлерден, батакълыкътан ишчилер кереги киби чалышып оламайлар.
Трактор да истеген еринден урдырып кечалмай.
Ойле сазлыкъларгъа расткелине ки, адамны тип-тири ютып йибергенинден башкъа, тракторпы да тапсанъ ал.
Бутюнлей батып кетмеге мумкюн.
Бу вакъыт эр ерде ёлсызлыкъ укюм сюре.
Бунъа бакъмадан Мефодий Пантелеевичнинъ болюги планыны арткъачынен толдурмакъны козьде тута.
Къарнынъ, сувнынъ кедери ишке буюк олса да, бу айнынъ планыны мытлакъ толдурмакъ керек.
Чюнки, бу ай кварталгъа екюн чекеджек.
Макъпулеиинъ бригадасы да Мурадасылдан артта къалман.
Бо_юкнинъ «Къызыл тахта»сында экисининъ ады ян-янаша языла.
Экиси куньлешелер, лякин аркъадашча, достча.
Керек олгъанда бири-бирлерине ярдым этелер.
Мурадасыл озь бригадасына совхоздан кельгеи бнр къач адамны даа алды.
Оларнынъ арасында Чеврениди, Бельский, ГурЧенко ве башкъалары бар эдилер.

— Биринджи кварталнынъ екюнинн чыкъарайыкъ да,— деди бир кунь Макъпуле Айриеге,— меним эвиме бир къач адам чагъырып догъгъан кунюмни къайд этермиз.
Отузны таптым.
Энди отуз йыл даа яшамам.

— Бельки зияде яшарсынъ, буюк лаф сёйлеме,— деди Айрие.

— Буюги-кучюги белли шей.
Инсан къартал дегиль, терек де дегиль.
Анавы «таш юрекни» де чагъырырмыз.
Бизге джиддий лаф этмек керек.
Бала дсгильмиз де я?

Айрие сёзнинь Мурадасыл акъкъында кеткенини анълады ве дикъкъатыны даа зпяде арттырып Макъпулени динъледи.

— Онынъ юреги таш олса,— деди Макъпуле текрар сёзюни девам этип,— менимки ннсан юреги, къадын юреги.
Даянмакънынъ, сабыр дегеи шейнинъ асыл сонъу бармы?
Бойле къартайып кетейикми дагъ ичинде, акъыз?
О да тезден къыркъны тападжакъ.

— Эр киши ичюн къыркъ яш,— деди Айрне Макъпуленинъ сёзюни болнп,— тамам аятынынъ дер вакъыты, омюринииъ озек девири.
Джемааткьа къошулса да яраша, башы да чалыша.
Мен сенннъ фнкиринънеи разым, Макъпуле.
Мурадасылны чагъырырмыз, бизнм Юнус да келир...

Макъиуле онынъ сёзюни болип:

— Мефодий Пантелеевични де чагъырырмыз,— деди.

— Айса, Антоннна Алексеевнагьа да айтырмыз,— деп къошты Айрне.

— Мурадасыл истесе озюнинъ достларына да айтсын.

— О якъыны онынъ озюне кьалдырамыз.
Истеген адамыны чагъырсын,— дедн Айрие.

Баарь кнмнинъ юрегнни тесирлендирмей.
Табиат узун, девамлы къышлыкъ юкъусындан уяна.
Эр шей джанлана.
Боджеклер биле бири-бирининъ артындан къувалашалар.
Орманда кунь тиймеген ерлерде кнчкене-кичкене къар обачыкълары сакъланып къалдылар.
Оларнынъ кимсеге зарары ёкъ.
Аксине, язнынъ ортасына къадар авапы серинлетип, тазертнп туралар.
Отуз докъузынджы болюкте — ишчилер яшагъан бу посёлкада къарнынъ эсамесн биле къалмады.
Кой этрафындаки акъкъайын тереклерн япракъ ачып башладылар.
Юке чечеклери орталыкъны къокъуттылар.
Ава къызып башлады.
Айриенинъ ишн енгиллешти.
Одун нарламакъ къааринден къуртулды.
Иши енгнллештн амма, бош вакъыты ёкъ.
Антонина Алексеевна сёзюнинъ саиби бир къадын экен.
Дегенн киби япты.
Айриени эмширелер курсына кирсетти.
Бутюи дерслерни ве сарф этиледжек вакъытны озь боннуна алды.
Айриеге адым аттырмай.
Бош вакъыт таптымы, яныиа отурта ве программа боюнджа суаллер бермсге башлай.
Джевабыны берамаса, аньлата, озь ишинден мисаллер кетнре.
Китаплардан окъуладжакъ параграфларны, саифслерни косьтере.
Дерсликлерни озю алып келс Айрие айда эки кере Таубасыгьа барып, андаки оджаларнен корюше, суаллерге джевап бере ве дерслерден яхшы ишаретлер алып келе.
Антонина Алексеевна онынъ алгъан ишаретлерине къувана.

— Тезден имтиан береджексинъ, Айрие,— деп ташлай.
— Имтнангъа учь ай даа бар, чокъу кетти, азы къалды.
Эминим ки, сен меним юзюмни къызартмазсынъ.

Антонина Алексеевнанынъ анаджа къайгъырувыны, онынъ япкъан эйликлерини Айрие насыл ерине кетиреджегини бильмей.
Онынъ эр бир сёзюни, риджасыны бир минсиз эда этмеге тырыша.

— Меним бахтыма сиз расткельдинъиз, Антонина Алексеевна,— дей Айрие онъа.
— Энъ агъыр кунюмде манъа къол туттынъыэ.
Зенаат огреттинъиз, бильги бердинъиз, айтынъ сизинъ гонълюнъизни насыл тапайым?

— Инсан озь бахтыны озю тапа ве озю таптай, Айрие.
Мен сенннъ кьальбинънинъ темизлигине, намусынъа, иисаниетлигинъе бакъып къыймет кестим.
Акъайымнен отуз иыл омюр эттим.
Экимиз де эким эдик.
Экимиз де башындан сонъуна къадар дженкте олдыкъ.
Бири-биримизни корьмеген вакъытларымыз чокъ эди.
Гонъюллеримизни мектюплернен чездик.
Мен иасыл бир муитта о_майым, эр вакъыт онъа садыкъ олып къалдым.
Оны ашшаламагъа юзюм чыдамады.
Эр кеснен аркъадаш олдым, дост олдым, ишиме ве омюр ёлдашыма эр вакъыт садыкъ къалдым.
Мен де сенинъ киби яш эдим, дюльбер эдим.
Шимди сенинъ пенджеренъе бакъкъанлары киби, меним пенджереме де козь тиккенлер тапыла эди.
Экимлигимни, солдатлыгъымны яптым.
Вазифемни намуснен эда эттим.
Дженкни битирип къуванчнен къайткъанда, бизим...

Бу ерде Антонина Алексеевна токъталды, дудакълары къалтырап башлады.
Козьлери яшланды.
Бираз нефес алды ве девам этти:

— Бизим ёлумызда минагъа огърагъан бир санитар машинасы тура эди, Машииа дарма-дагъын олгъан.
Биз аман ичиндеки олюлерни четке чыкъармагъа башладыкъ.
Башладыкъ амма, бир даа бакъсам меним майорым...
Кечиккенмиз, энди тени сувуп къалгъаи...
Мына дженкни мен бойле битирип къайттым.
Дюнья ойле экен.
Башымсачым агъарып къалды, онынъ кибисини бир даа расткетирамадым.
Дженк йыллары манъа язгъан мектюплерини аля даа сакълайым.
Олар дерсинъ бир китап оладжакъ.
Сен де мектюплеринъни сакъла Айрие, керек олур.
Омюрдир, эр шей тюшюнгенинъ киби олып чыкъмай.

Антонина Алексеевна Айриенинъ мектюп алмагъаныны бильмей.
Алиманнынъ кеткенине тезден бир йыл толаджакъ.
О, Айриенинъ ич бир мектюбине джевап язмады.
Энди онъа Айриенинъ ишанчы олмаса да, кене къуртулып чыкъкъандже беклемекнн юрегине къойды.
Эгер Алиманнынъ эткенлерини Антонина Алексеевна бильмесин, Айриенииъ шу куню ляйыгъыны тапар.
Антонина Алексеевнанынъ бутюн лакъырдыларындан анълашыла ки, Алиман киби адамларны кореджек козю ёкъ.
Айрненинъ аиле меселеси акъкъында юрген бутюн бу лакъырдылар, адамларнынъ тюрлю фикирлери, атта досту Макъпуленинъ къатгы бир сёз айтмагъаны кеттикче онъа тесир этип башлады.
Лякин, Фиданени козю алдына кетирсе, Алиманнынъ япкъанларыны хатырлай, ичине атеш тюшкеи киби ола.

Баарь акъшамлары...
Онынъ тазе, серин авасы адамларны истер-истемез тышкъа тарта.
Яшлар киногъа, оюн мейданына топланалар.
Ашханеиииъ алдындаки мейданда эр кунь акъшам джанлылыкъ сезнле.
Бириси тюкянгъа кнре, днгерн ашханеге, бириси агъызыны юмругъынен сюртип ракъы будкачыгъындан чыкъа, дигери нсе, ич бир ишсиз вакъыт кечирмеге, эгленмеге келе.
Лякин кезинмек ве тазе баарь авасынен нефес алмакъ ичюн, койнинъ янашасындан кечкен Таубасы ёлуна чыкъаджакъсынъ.
Ьлнынъ экн тарафы акъкъайын тереклерининъ хош манзарасынен ярашкъан.
Кенаргъа чыкъып, тереклср арасына сокъулайым десенъ, тазе ешилликке безеиген сонъсыз орман дерьясына комюлип кеткенииъни дуймай къаласынъ.

Айрие чечекли крепдешинден янъы антер тиктиргсн эди, даа бир ерге кийнп чыкъмады.
Бугунь о да кезинмек, аваланмакъ истеди.
Антерини кийди.
Онъа пек ярашкъан кибн корюнди.
Сачларыны тарады, омузлары устюне ташлады, бегенмеди.
Соиъра башынынъ артына къаталакълап топлады, уджларына худжурлы инелер кечирип пекнтти.
Фиданеге де айни шу крепдешинден тикильген сньсиз* антерчигини кийдирди.
Акъшам устю салкъыи олур деп, къолуна баланынъ пальточыгъыны ве озюнинъ юнь шалыны алды.
Фидане якъында аякъ устюне татийлеп башлагъан эди.
Айрие онынъ къолундап тута.
Не къадар яваш адымласа да, бала о якъкъа, бу якъкъа абына, озь аякъларына озю сюрюне, лякин йыкъылмай, анасынынъ къолуна асылып къала.
Ана ве бала бойле алда баягъы вакъыт домбаллап кетеджек олдылар, бир шей чыкъмады.
Айрие Фиданени къуджагъына алды.
Ашхане янындаки мейдандан кечип, догъру Таубасы ёлуна чыкъты.
Ёл темиз.
Мында Фидане истегени киби, абынып-сюрюнип юре биле.
Йыкъылса да зарар ёкъ.
Ёлнынъ устюне къызыл къум тёкюльген.

Айриенинъ огюнде, ёл бою бир къач яш ве къыз кезннмектелер.
Яшлар яваш-яваш эп узакълашалар.
Баягъы кетип козьден гъайып олгъан сонъ, къувалашып акъкъайынлар ичине синъип кеттилер.
Ёлда дерсинъ адам къалмады.
Чокъкъа бармай акъкъайынлар арасындан къолларына ешиль япракълы пытачыкълар алып, дигер яшлар чыкътылар.
Олар Айриеге къаршы адымлап кельмектелер Бяраз якъынлагъан сонъ токъталдылар.
Бирибирнне нелердир айтып кулюштилер.
Кетеджек олалар, лякин аякълары арткъа тарта, кене токъталып, акъкъайынлар бетке козь этелер.
Къызларнынъ чувултылары, кулькюлери эшитильсе де, акъкъайынлар арасындан чыкъмайлар.
Анълашылгъанына коре, олар огъланларны озьлерине тараф кельгенлеринн истейлер.
Эм ойле олып чыкъаджагъына къызлар ич де шубеленмейлер.
Олар озьлерини сыкъмайып тереклер а!»асындан де корюне.
де козьден гъайып олып кетелер.
Ниает сабыры тюкенген огъланлардан бириси къуш киби сесленип акъкъайынлар арасына сокъулды.
Онынъ артындан дигер яшлар сызгъыршып дагъ ичнне синъип кеттилер.
Сеслер тынды.
Къызлар къалын кедралар артына сакъландылар.
Огъланларнынъ къыдыргъанларыны корьселер де къызлар ымпыс-тымпыс туралар, сеслерини чыкъармайлар.
Къайдандыр, огъланларнынъ алдына пуф къуйрукълы бир сансарчыкъ пейда олды.
Сансар уокип къачты ве догъру кедра терегине ’ тараф джувурды.
Огъланлар онынъ артындан тюштилер.
Сансар тсрекнинъ тюбюнде отургъан къызларнынъ аякълары арасындан кечип, кедрагъа тырмашмагъа башлагъанда къызлар санки аювдан къоркъкъан киби шаматалап башладылар.
Чокъкъа бармадан олар зий-чув олып бири-бирн артындан ёлгъа джувурышып чыкътылар.

Айрие оларны корьгенинен;

— Биз янъгъыз дегнльмиз, къызым, бакъчы къаршыдан татанълар, агъанълар келелер,— деди Фиданени охшап.
Фидане анасынынъ лафларыны динълей, къаршыдан ойнашып кельмекте олгъан яшларгъа тикленип бакъа, сонъ бир шейлер айта.
Не айткъаны анълашылмай.
Айрие кене лаф къоша, оны сёйлендирмек истей кене анълашылмай.
Бала тутукълана ве къулакъкъа терс кельген тюрлю давушлар чыкъара.
Айриенинъ гонъюлю къырыла, кейфн бозула.
Бу аньде бир адым биле атлайджагъы кельмей.
«Балам зайыфланды» дей о нчнпден.
«Пельтекленип сёйленеджек.
Не япайым экен?
Озю де къыз бала.
Къыз балаиынъ къусуры онынъ бахтсызлыгъы демектир.
Айды, сабыр этейим.
Экимлерге инанам.
Оськен сайыц тили ачылып кетер дегенлерине ишанам.
Шайлы къызым, бульбуль киби тильчигинъ сёйленедежекмн, къызым?»

Кьаршыдаки яшлар келип чыкътылар.
Фиданени къолларына алып севднлер.
Ешнль акъкъайын пытачыкъларындан гульчембер ясап, онынъ башына кийдирднлер.

Охшадылар, кене севднлер ве шенъ-шерамет олып озь ёлларына ёнеднлер.

Къаршыдан машина корюнди.
Айрие къолундан тутып Фиданени кенаргъа чекти.
Машина оларнынъ янындан кечер-кечмез ёл четнне бурулып токътады.
Кабинанынъ къапысыны ачып Мурадасыл тюшти.
О, шофернинъ къолуна ёл парасыны туттырды, машина кочип кетти.
Мурадасыл Айриеге тараф адымлады.
Къолунда кягъыткъа.

сарувлы бир шсй тута.

— Сен манъа пск керек эдннъ, Айрие,— деди о къуванчлы тарзда.

— Керек олсам, медпунктнынъ не ерде экеннни зар бнльмейсинъ,— деди Айрие онъа джидднй бакъып.

— Мынавы шейни бегенесинъми, Айрие?
Ачып корьчи, Макъпулеге алдым.
Тезден онынъ догъгъан куню экеН.
Бнр къадын брнгадиримиз бар.
Бош къолнсн бармакъ айып.

— Вай, Мурадасыл, ярамазчыкъ!
Къайдан таптынъ бу парчаны?

— Парча дегиль о, бир бутюн антерлик,— дсди Мурадасыл Айриени анъламайып.

— Антерлик олгъаныны корем.
Бойле материалны куньдюз фенер якъып къыдырсанъ да тапмазсынъ.

— Къыдырсанъ не тапылмаз?— дсдн Мурадасыл кулюмсиреп.
Яхшы шей дейсинъ э, Айрие?
Ойле олса, Макъпулеге айтмай тур.
Эглендже акъшамына бнр къач кунь къалгъанда хайырлап озь къолумнен береджегим.

Айрне къуванчындан не дейджсгини бильмеди.
Мурадасылны башындан аягъына къадар козьлеринен сюзИп чыкъты.
Сонъра кулюмсиреп:

— Йигит экенсинъ!— деп ташлады.

— Йигит эдик...
Йигитлигимиз фронт ёлларында къалды.

— Ничюн я?
Мында косьтерген унерлеринъ азмы?
Эр кеснинъ агъызында сенсинъ.
Макъпуле сенинъ адынъны анъмагъандже бир гедже юкъламагъа ятмай...

Фидане ёл кенарындаки къыртышкъа чыкъты.
Мурадасыл Айриенинъ балагъа тараф козь эте бергенини эследи.

— Юрь, биз де о якъкъа чыкъайыкъ,—деп Айриенинъ тирсегинден тутты.

— Къайтмакъ керек, кеч олды,— деди Айрие къолуны тартып.

— Къайтырсынъ.
Санъа дейджск лафым бар.
Юръ, Фиданенннъ янына, мынавы къыртышкъа чёкейик аза-

Айрие Сфиданеге тараф бурулды.
Эрте баарьнинъ тазе отчыкъларынен безенген, йымшакъ къадифе килнмни анъдыргъан къыртышнынъ устюнде чубар акъкъайын тереклерининъ пытакълары саркъып турмакъта.
Айрие башыны ешиль пытакъларнынъ арасына сокъты.
Кичкеие япрачыкъларны янакъларына, козьлерине тийдирип алды, сонъра бир пытачыкъ къопарып ерге отураджакъ олды, отурмады.
«Антернм былаШыр» деп тюшюнди.
Балабан акъкъайыннынъ янына кельди.
Онынъ сют киби беяз къабугъыны элинен сыйпады.
Къуджакълады ве аркъасыны айланып терекке таяиды.
Кенардан бакъкъанда пытакълар арасыпдап Айриенинъ тек аякълары ве ангерсинниъ эгек уди;у корюле эди.
Устюнде йылтыравукъ антер ярашып тургъан, бу люльбер къадыннынъ тегиз эндамы мучеснни акъкъайыннынъ даллары сакълап туралар.
Мурадасыл бир топ пытакъ къопарып астына тёшеди ьс Айриенннъ эеджанланып тургъан шенъ козьлеринс бакъып, шойле дедн:

— Аирие, сен манъа йигитсинъ,— дединъ.
Мусааде эт, санъа йигитче бир лаф айтмакъ истейим.
Сенсиз бир кунь даа яшап оламайджагъым, Анрие!
Сачынъдан тырнагъыиъадже санъа севдам, Айрие!
Къурбанынъ олайым, мени ред этме!

Айриенинъ къолундаки пытачыкъ аякъларынынъ устюне тайып тюшти.
Тншлеп тургъан япрачыгъы агъызында къалды.
Козьлери яшланды, лякин Мурадасылгъа сездирмедн.

— Санъа бир риджам бар,— деди Айрие эфкярыны ичнне сакълап.
— Къолунъдаки антерликни бугунь барып Макъпулеге бер.
Догъгъан кунюни сенинъ берген бахшышынънен къаршыласын.
Онынъ севгисини, онынъ юрек аизарыны тутып алмагъа кимсенинъ.
акъкъы ёкътыр.
Онынъ бахты, онынъ келеджеги тек сенсинъ, Мурадасыл!

Айрие пытакъларнынъ арасындан башыны эгильтип чыкъты.
Фнданени къуджагъына алып, тез адымларнен койге догъру къайтты.
Тёпеден бир сюрю къуш акъкъайыннынъ далларына келип къонды.
Мурадасыл еринден къыбырдамай отура эди.
Къушлар онынъ башы устюнде чивильдешип къалдылар.
