### IV

В медпункте никогда народу не убывает.
Одни приходят на уколы, другие за лекарством, третьи — за советом.
Дверь без остановки открывается.

Айрие не замечает, как пролетает день.
Иногда она не успевает даже пообедать.
Понятное дело село:
Чуть что — бегут в медпункт, а ты будь добр обслужи.
Тут никто не живет по часам, по графику.
В том, что нет никакого регламента, возможно, она была сама виновата.
% В каждом месте и в каждой работе порядок.
% Все измеряется со временем.
% Но Айрие к этому по своему относится.

-Разве в горло кусок полезет, если за дверью сидит больной, ждет тебя?» — говаривала Айрие.
% Сначала Айрие не придавала этому особого значения, но после замужества она стала получать от этого все больше и больше удовольствия.
% Ее перестало интересовать много вещей.
Если раньше, выйдя с работы, она любила послоняться по магазинам.
% Ее было не вытащить из галантерейного и парфюмерного отделов.
% То теперь она другая.
% Если выйти на дворик медпункта и поискать Айрие, вы ее нигде не увидите.
Сломя голову несется домой.
Там у нее семья, дети, две старушки матери и Макпуле.
Летом-то Макпуле подругу днем с огнём не сыщешь. 
% Ее работа на поле, на обработках табака.
% Сейчас она дома.
% Никуда не выходит.
% Если увидит Айрие то ей больше ничего не нужно.

— Не то, наверное, лопнула бы от тоски в четырех стенах».
«Хорошо, что соседкой вам оказалась,— говорит она Себиля-апте.
— «И хорошо делаешь, доченька, что часто заходишь.

%- Правильно делаешь,ребенок.
% Твоя мама и моя мама так жили.
Мы с вашим родом семьдесят лет жили по соседству.
И ссоры ни разу не было.
% В девичестве обе служили у одного бея.
Звали его Хыр-Хыр Мамутом.
Батраки дали ему это прозвище за то, что уж больно храпел он во сне.
На лето он отовсюду привозил на подводах девушек-батрачек.
А у вас что сейчас?
Дважды в месяц зарплату получаете. 
% Конечно те девушки сами в ту телегу не садились.
% В местах, где они живут, должно быть не очень сладко.
% Макпуле, потерпи немного.
Я там на огонь джезве поставила,
— сказала Себиля поднялась, придерживая обеими руками себя за поясницу.
% Немного спустя, задымив джезве, старуха опять расположилась на своей козьей шкуре

— Продолжайте тетушка Сибиля, я послушаю,
— сказала Макупуле, уронив  моток ниткок, который она держала в руках на пол.

— Что ты вяжешь?

— Зимние носочки для Фидане.
% — сказала Макпуле пошуршав спицами.

— Так вот...Ой, что ж я хотела сказать— тётя Себиля разлила кофе по чашкам.
— Да, а этот Хыр-Хыр-бей работать-то заставлял, а деньги платил, когда ему захочется.
Подъехал Хыр-Хыр Мамут к батрачкам, которые только что сели обедать.
% Тот, кто разливал суп был немного молод, нарезал хлеб девушкам немного толсто.
Дело было на горном склоне сплошь, сплошь усеянном камнями.
Нет, чтобы пожелать приятного аппетита уставшим людям, бей рычит на них:

-Пока едите, можпо было бы и камни собрать с земли, бездельницы!-прокричал он.
Затем отзывает повара в сторону и говорит:

-В следующий раз смотри у мепя, дурак, хлеб нарезай так, чтобы есть его можно было, держа обеими руками!
% Рабочие, которые не заботятся об этом, винят повара.
% Тогда как в его словах другой смысл.

— А что это значило, Себиля-апте?

— Человек держит хлеб обеими руками, чтобы половина не оборвалась и не упала на землю.
— Э-эх, доченька, дураков на свете больше, чем травы в горах.
% Но в то время были и те, кто происходил из богатых.
% Разными путями они мстили.
% Во время свадьбы дочери богача, парень на имя пан Хайбула сидел и говорил с молодёжью.
Парни, по обычаю, сидят в одной комнате свадебного дома, едят, пыот, девушки — в соседней веселятся.
Посередине стена.
% В то время где девечкам сидеть с парнями?
Ну, подвыпили ребята, захотелось им на девушек посмотреть.
% Но не нашли способа пойти в ту сторону.
% Пан Хайбула поднял на ноги парней и они все одновременно начали толкать стену.
% Толкали толкали, обрушили стену и зашли в комнату к девушкам.
Что тут поднялось:шум, гам, визг!
Прибежали люди с хозяином свадьбы во главе.
% Парни погнались, раскидались.
Пан Хайбула еле ноги унес, унести-то унес, да до дома не дошел, упал в лужу посреди дороги и уснул.
Вскоре лужу затянуло льдом, а вместе с нею и чуб пана Ресула.
Проснулся он утром — головы не может поднять.
Так и пролежал, пока люди лопатами не освободили.

— Хорошее наказание для пьянчуги!
— засмеялась Макпуле.
— Да и сейчас немало таких, которые пьют до потери сознания.
% Чтобы попробовать соль моря, всё море не пьют.
% Некоторые только хотят понять его вкус потом, ныряют, тонут не ведают как вийти. 

% — Правильно говоришь, доченька.
% С одного вида цветка змея берет яд, пчела мёд.
% Но пан Хайбула делает это не для того, чтобы насладиться.
% А чтоб у богача взять обещание, если б получилось и дом бы повалил.

В дверях появилась Айрие.
Вся в слезах.
Макпуле испуганно вскочила ей навстречу.

— Что с тобой?
— Макпуле взяла из рук подруги платок.

— Супруженьку Семенюка повстречала...— слабо улыбнулась Айрие.

— Ну и что с того?

— Эскендор, оказывается, толкнул ее сыночка.
Боже, чего только не наговорила злая баба.
Что я свою дочку отправила в Ташкент гулять,а за сыном мужа и не гляжу вовсе.
Что приедет Арсланов—все ему расскажет.
Пусть, мол, не будет дураком.
% Пусть не бросает Эскендера на дорогах!

Айрие расплакалась.

— Ну, дождется она у меня! Я ей рот заткну!
— пообещала Макпуле.

— Если бы она только мне, так ладно уж, смолчала бы.
Но она, оказывается, даже в школу прибежала, оскорбила Эскендера при всех ребятах.
«Чем хулиганить здесь, ты бы шел караулил свою мачеху,— орала на него.
%Всё что найдёт впихивает в свою дочь.
—Все,что твой папочка заработал, принес в дом, она тратит. 
Ты видел, какое пальто она купила своей Фидане? У тебя есть такое?!»
Разве не обидно слышать подобное, Макпуле?
Мальчишка ведь, разве за ним уследишь?
Утром только одела на него новое пальто.
Едва ушла, он, оказывается, скинул его.
Но я слышала, Эскендер тоже хорошо ответил:
«Фидане новое пальто принесла не мама, а отец!»

— Собака лает, ветер носит,не обращай внимания.
Такие низкие люди могут говорить все что угодно.
Потому что опи никому не желают добра, она и ко мне цеплялась несколько раз.
Когда мы с ее мужем были в Ургуте, в гостинице я пришила ему пуговицу на пиджаке.
Семенюк — человек бесхитростный, добрый, по простоте душевной, видно, рассказал о том жене.
Встречаю ее однажды после приезда,
Не здоровается.
Она проходит мимо,«Погоди,— говорю.
— Ты чего это губки надула?»

«Ты сначала себе мужа найди, а потом уж пришивай ему пуговицы». 
Люди это слышали, переглядываются.
Я могла, конечно, промолчать, да уж не в моем характере спускать обиду.
«Я выйду замуж, когда научусь пришивать пуговицы»,— говорю.
Так она чуть не задохнулась от злости.
Понеслась вон.
Люди поняли суть дела, посмеялись от души.
% Она своё получила, больше ко мне не цепляеться.
Потом видела Семенюка.
Смеется, говорит, что хорошо сделала, теперь, говорит, ни на одной одежде нет болтающихся пуговиц.
Но ты, Айрие, не связывайся со всякой дрянью...
— Тебе надо заботиться о будущем Фидане и Эскендера.
% Это вопрос семьи и воспитания.
% Здесь в первую очередь нужен ум, нравственность.
% Даже каждые родители не могут понять в нужной степени тонкости вопроса воспитания.  
% Иногда не придают значения словам учителя.
% Учитель что-то учит, а дома другая вещь.
% Рассказывать тот же вопрос двумя способами толкает ребёнка на дурное. 
Здесь вся ответственность лежит на тебе.
% Потому, что счастье и будущее двух детей у тебя в руках.
«Не тот сирота, кто остался с отцом, а тот, кто матери лишился».
% Эскендер не должен от тебя это почувствовать.
Если ты в чем-либо малейшем ошибешься, обидишь Эскендера, то этого ужо не исправишь до конца жизни.
Почувствуют ли дети себя братом и сестрой, будет ли между ними дружба или вражда.
От тебя зависит.
—Катерина Михайловна — опытный педагог.
Лучше ее здесь в деле воспитания никто но разбирается.
Но помощники у тебя будут.
Найдется кому заткнуть рот всяким сплетницам.
Не во времена ХырХыров живем...

— Кого?
— удивилась Айрие.

— Тут до твоего прихода Себиля-апте об одном бее рассказывала.
О Хыр-Хыр-бее Мамуте.

— Мы ужо с Катей разговаривали на эту тему, Макпуле.
Она — председатель родительского комитета.
Я не думаю связываться с этой вздорной бабой.
Просто хочу попросить Катерину собрать родителей, поговорить о проолемах воспитания.
С такими, как Семенюк, нужно говорить всем миром.
До конца жизни не забудет.
Сейчас я ничего затевать но собираюсь.
Пусть приедет Самедин, тогда и поговорим.

Айрие посмотрела в окно.
На улице было темно.

— Видишь?
— спросила она.
— Эскепдер давно должен быть дома, а его все нет.

— Заигрался, наверно.
Мальчишки на санках катаются.
Их сейчас палкой домой не загонишь.
Снег — это ведь такая радость!

— Как бы ни заигрался, в это время он уже бывал дома,— проговорила Айрие обеспокоенно.

— На стол накрывать, что ли?
— вышла из кухни Себиля-апте.

— Подождем Эскендера, мама.
Его все еще нет.
— Айрие все не отходила от окна.

Старушка неплотно прикрыла крышку кастрюли, ушла к Месуде-апте.
Та в последнее время сильно занемогла: что-то стала плохо слышать и видеть.
Летом еще выходила во двор, понемногу двигалась, по сейчас совсем слегла.
Лежа пьет свой кофе, лежит целыми днями, перебирает четки, беззвучно шевеля губами.
Себиля-апте почти весь день проводит с ней, без нее не садится за завтрак.
Вечерами Айрие перестилает больной постель, проветривает комнату, протирает пол.

Айрпе не выдержала.
Вышла во двор.
Эскендера не было видно.
Заглянула к соседям.
Их сын, одноклассник Эскендера, был дома.
Айрие вернулась к себе, сняла с вешалки пальто, накинула на голову белую шаль.

— Айрие, поела бы сначала!
— крикнула ей вслед Макпуле.

Айрие не ответила.
Она решила сходить в школу.
А на это уйдет не меньше часа.
Нужно спешить.

Макпуле поудобнее устроилась на миндере у печки, принялась за прерванное вязанье.

Земля подмерзла с вечера, мороз крепчал.
Снег беспрестанно сыпал мелкой колючей крупой.
Школа, примыкающий к ней двор были пустынны.
То ли от холода, то ли от беспокойства Айрие начало колотить.
Она чуть ли не бегом направилась к горке, с которой дети обычно не сходили с утра до позднего вечера.
Навстречу ей попалась группа распаренпых мальчишек.
Они сказали, что Эскендера на горке вообще не было.
Лйрие все же решила сходить, посмотреть, убедиться лично.
Горка находилась на окраине села.
Тропинка, но которой ребята бегали, была так раскатана, что Айрне едва удерживалась па ногах в своих резиновых ботах.
Спотыкаясь, пряча лицо от жгучего ветра, от которого, казалось, трескается кожа, она добрела наконец до цели.
Ребят на горке было совсем мало.
Мороз, по-видимому, давно разогнал их по домам.
Остались самые настырные.
Айрие встала спиной к ветру, спрятала лицо в воротник.
Мальчишки в ушанках с завязанными на шее тесемками, с поднятыми воротниками пальто со свистом пролетали мимо нее.
Они улюлюкали дикими голосами.

Когда ребята столпились у подножия горки, громко споря, Айрне подошла к ним.

— Эскепдера не видели, мальчики?

— А чего ему здесь делать?
— нагло выступил вперед мальчишка с гнилыми зубами.
— Он сегодня с уроков сбежал, не то моя мама показала бы ему!

— А ты чей будешь?

— Семенюка.

— Вы сегодня поссорились, да, сыпок?
Ты, наверное, знаешь, где он.
Пойдем, покажи, покажи, пожалуйста, где он...— ласково попросила Айрне, с надеждой глядя на мальчика.

— Дашь рубль — покажу.

— Ва-ай, сыпок, да что ты говоришь?!
— удивилась Айрие.
— Ты ведь пионер, учишься с Эскендером в одпом классе, не стыдно тебе говорить такое?..

— А чего стыдиться?
Если я маленький, думаешь — дурак?
Не дашь рубль — не скажу!
— повернулся и пошел, стал взбираться на горку.

— Врет он, тетя, врет, он Эскендера и не видел, и не знает, где он находится!
— зашумели остальпые ребята.

Айрие повернулась и пошла, спотыкаясь, прочь.

«Какова мать — таковы и дети,— думала она.—Вот тебе и плоды воспитания.
Чему могут научиться ребята, что учатся, ходят, играют вместе с таким?
Хорошо, если вовремя сумеют распознать его подлую душонку.
А если нет?
А если начнут подражать ему?
Это ведь ужасно!..
За Эскендером нужен особый присмотр, теперь я это поняла.
С Фидане все гораздо легче...»

Увидев, что она вернулась одна, Макпуле метнулась к своему пальто.

— Черт те что творится!
— бормотала она.
— Идем-ка вместе!..

Айрие стояла, беэвольпо опустив руки.

— Я и не знаю теперь, куда идти...
Что ж делать?
Неужели с мальчиком что-то случилось?
Как раз, когда отец доверил его мне?!

— Пошли, пошли, он, наверное, в клубе.
Не раскисай.

Макпуле подтолкнула подругу к двери.
И вот Айрие опять бредет в своих ботах по скрипучему спегу, опять перед глазами мелькают картины одна страшнее другой.
Ноги гудят, кажется, что обувь стала меньше размером.
Но она идет, с надеждой глядя па огни, сверкающие впереди.

До конца фильма еще полчаса.
Айрие без сил рухнула па стул в узком грязном фойе.
Макпуле бросилась к учителю домой.
Тот сказал, что Эскендер с уроков не сбегал, сидел до конца.
Он не знал о приходе Семенюк, естественно, и не слыхал, как она оскорбляла мальчика.
Ни слова не сказав встревоженному учителю, Макпуле побежала обратно.
Сеапс как раз кончился, люди повалили на улицу.
Встав по обе стороны дверей, Макпуле и Айрие смотрелп на выходящих.
Ушли последппе зрители, коптролер погасила свет в зале и фойе, начала запирать дверь.
Эскепдера не было.
Обрушилась последняя надежда Айрие.
Она еле сдерживалась, чтоб не разрыдаться в голос.

— Нет...
Пропал...— проговорила она хрипло, протягивая обе руки Макпуле, словно прося поддержать ее.

В это время к ним приблизились чьи-то скрипучие шаги.
Обернувшись, женщины узнали Молдабая.
По-видимому, он тоже только что вышел из кино.

— Идемте, бабоньки, отвезу вас домой.
После такой картины быстрее хочется попасть под родную крышу!
— Фильм, видимо, был «про войну», раз Молдабай так расстроился.

Макпуле объяснила, что опи вовсе не в кино пришли, а ищут Эскендера.

— Ладно, поехали.
Сейчас мы его отыщем!
— решительно зашагал к машине Молдабай.

У женщин отлегло от сердца.
На этого парня можно положиться в беде.

Газик остановился возле ворот Каштаповых.
Не успел Молдабай войтп в дом, как к машине выбежала Катерина Михайловна.

— Чего вы не выходите?
— просунула она голову в машину.

Женщины не шевельнулись.

— Вы что, примерзли, что ли, к сиденью?
Ну-ка выходите сию минуту!
Сам Молдабай поедет, разыщет Эскепдера, а вы посидите, отогреетесь малость!
Молдабай из-под земли его достанет.

Макпуле взяла подругу иод локоть, вывела из машины.

— Иди погрейся немного.
Ни рук, ни ног не чувствуешь пебось.
Попей горячего чаю, перекуси.
Ведь с самого обеда не ела.
С Молдабаем я сама поеду.
Без Эскендера не вернемся, будь покойна.

Андрея Андреевича дома не было.
Катерина принесла чаю, варепья.
Выпив несколько чашек, Айрие малость пришла в себя.
А Катерина, не поняв всей глубины переживаний Айрие, все говорила о своих делах и заботах.
Конечно, откуда ей было представить все трудности и сложпости положения, перед которыми оказалась Айрие: такие, как Семенюк, завтра же раздуют историю исчезновепия Эскопдера до невиданных размеров, во всем обвинят ее же, Айрпе, скажут, как только Арсланов уехал, сразу выжила мальчика из дома...
Вообще-то ни Сахмеднп, пн большинство людей, знающих Айрие, в это не поверят.
Но все же есть слово «мачеха».
Ипые склоппы видеть ее только злой, коварной, подлой бабой...
И тут уж ничего не попишешь...

— На Эскендера, видимо, кто-то дурно влияет,— опомнилась наконец Катерина, видя, что Айрие вся ушла в себя.—Я завтра же схожу в школу и все разузнаю.
И вообще мы давно не созывали родительское собрапие.
В этом больше я сама виповата.
Эскендер мальчик вовсе не глупый.
Но дети есть дети, па влияние нзвпе, особенно улпчпое, опп очень восприимчивы.
Ты не переживай, Айрие, мы разберемся во всем.

В окно упал сноп яркого света.
Молдабай приехал.
Айрие и Катерина одновременно бросились к двери.
Навстречу им шла, разведя руки, Макпуле.

— Нет, нигде нет...— проговорила она дрожащим голосом.
— Обе Албасы объехали...

Айрие вдруг неловко отступила назад па несколько шагов, выставив вперед руки, словно отталкивая от себя беду, рухнула в снег.
Макпуле и Катерина бросились поднимать ее.
Им помог подоспевший Молдабай.
Бесчувственную Айрие впесли в дом, положили на диван.

— Молдабай, найди и привези мне Андрея Андреевича!
— крикнула Катерина, лихорадочно копаясь в домашней аптечке.

Молдабай выбежал из дома.

Когда Андрей Андреевич приехал, Айрие уже пришла в себя, лежала бессильно на диване.
Катерипа и Макпуле сидели возле нее.

— Я позвонил па всякий случай в милицию,— сказал Каштанов, снпмая пальто.
— Молдабая снарядил с людьми на поиски.
Хотел сам поехать, да подумал: может, здесь нужен буду.

— Ей уже лучше, Андрей Андреевич,— неловко поднялась ему навстречу Макпуле.
— Зря беспокоились...

— Какое же беспокойство!
— воскликнула Катерина.
— Ведь ребенок пропал!

— Я Айрпе и так обязан,— улыбпулся Андрей Андреевич.—Она мне жизнь спасла...

— Андрей, чаю хочешь?
— спросила Катерина.

— От чашечки горячего чая не откажусь,— ответил ои.—Да и вам, полагаю, не помешает... вон какой вид у вас...

Минут через двадцать на улице послышался гул машины.

— Кто-то приехал!
— Катерипа бросила убирать со стола, кинулась к двери.
Через минуту она ввела в комнату раскрасневшегося, довольного Молдабая.
— Нашел он Эскендера!
Айрие, слышишь, успокойся, родпая, нашел!
Ничто не способно укрыться от такого джигита, как Молдабай!
Из-под земли достанет, весь мир перевернет, пока не найдет!

Человек с длинными висячими усами, в малахае и дубленой шубе, впес на руках Эскендера, поставил на пол.
Тот поморгал от яркого света глазами, увидел Айрпе, лежавшую, беспомощно откинув голову, робкими шагами приблизился к ней.
Из лихорадочно блестевших глаз Айрпе выкатывались слезы и бежали по бледным щекам.

— Чаю хочешь, сынок?
— спросила она слабым голоМакпуле вытерла Айрие слезы.

— А поесть?

Эскендер покачал головой.

— Где ты был, сынок?

Мальчик молчал.
Вместо него ответил Молдабай:

— Он был у своих казахских друзей в старой Алсабе.
Прямо из школы и пошел туда.
Я двух ребят знакомых встретил, они мне сказали, что видели Эскендера в Алсабе.
Там уж найти его было легче легкого.
По дороге мы с ним подружились, не правда ли, герой?
— Молдабай положил огромную лапищу па плечо Эскендера.
— И он мне рассказал, почему не пошел домой.

— Он, наверное, это и нам расскажет,— ввернула Катерина Мпхайловпа.
— Правда, Эскепдер?

Мальчик молчал.

— Расскажи, сыпок,—попросила Айрие.—Расскажи, не скрывай от мепя.

Эскепдер опять не ответил.
Низко опустив голову, он пристально рассматривал носки своих башмаков.

Катерипа Михайловна взяла мальчика за плечи, увела на кухню.
Там она набила ему карманы конфетами, дала в руки огромный намангапекпй гранат.
Потом верпулась с ним в гостиную.
Мальчик уже оправился от смущения, а гостинцы Катерины Михайловны убедили его, что никаких наказаний не будет.

— Пока папа не приедет, я в школу ходить не буду,— заявил Эскепдер, осторожно положив гранат па стол.
— Надомной там все смеются.
А Семенюк дразнит сиротой!
Я его ударил за это сумкой, а он привел маму свою.
Она схватила меня и давай щипать, давай щипать!..

Голос мальчика задрожал, на глазах появились слезы.
Он вдруг задрал рубаху и показал синяки на спине и на боках.
Айрие едва удержалась, чтобы не вскрикнуть, не помня себя вскочила, села па диване.
Глаза ее были широко раскрыты.

— Мало что щипалась больно, еще кричала па всю школу!
«Я, говорит, пойду к твоей мачехе, выведу ее на чистую воду.
Она твоему отцу, говорит, голову задурила, все о своей ненаглядной доченьке печется, а ты, говорит, головорезом растешь».
Я побоялся домой идти.
Думаю, может, и вправду придет.
У меня в старой Алсабе друзей полно, опи покажут этому Семенюку, если я скажу...
— И мальчик в полпый голос разрыдался.

— Андрей!
Андрей Андреевич, иди же сюда!
Поди послушай, что говорит этот мальчик!
Иди посмотри на его тело!..

Каштанов молча вырос в дверях соседней комнаты.

— Я все слышал, Катерина Михайловна,— сказал он хмуро.
— Это вы послушайте, что говорит мальчик.
Вы ведь у нас и воспитатель, и педагог, и председатель родительского комитета...

Катерина Михайловна обессиленно опустилась на стул.
Во всей этой истории вдруг она почувствовала виноватой и себя.

Прошла неделя.
Катерина проделала большую работу: провела родительское собрание, па котором шел нелицеприятный разговор о поведении Семенюк; по ее настояншо сына Семенюк перевели в другой класс, к обоим мальчикам приставили шефов, которые следили бы за их поведением и успеваемостью.
Собрание наметило еще ряд мероприятий, направленных на усиление воспитательной работы в школе.

Через несколько дней Марию Семенюк вызвал к себе Курбанбеков, усадил на стул напротив, достал какие-то папки.

— Вот передо мной два личных дела, Марня Аристарховна,— проговорил он, подняв на женщпну тяжелый взгляд.
— Одно из них — Арслапова Самодипа, другое — Семенюк... правда, не Марии, а Мариаппы...
Я не ошибаюсь?

Семенюк вздрогнула, опустила голову.
Руки ее растерянно забегали по столу.

— Арсланов — участник Великой Отечественной войны, награжден двумя орденами и пятью медалями, дважды ранен.
А между тем Марианна Аристарховна Семенюк...
— Курбанбеков резко прервал себя, поднял голову.

Семенюк сидела, словно в воду опущенная.
Курбанбеков решительпо отложил папки в сторону, как бы давая понять, что ему вовсе не доставляет удовольствия копание в ее прошлом.

— Но как бы то ни было,— продолжал Курбанбеков,— оба вы родились на советской земле, при советской власти росли и воспитывались.
Оба стали родителями, имеете детей.
Как же у вас получается, товарищ Семенюк, что вы всеми силами пытаетесь разрушить чужую семью, разбить чужое счастье?
Как у вас, матери, язык попорачивается так ранить сердце сироты, которое и так изранено горем?

Семенюк открыла было рот, желая что-то сказать, но Курбанбеков резко остановил ее:

— Зарубите себе на!
носу, Семенюк, в нашем обществе нет места словам «сирота», «чужак» и тому подобным.
Вы должны были бы знать, сколько беды, горя и несчастья принесла нам война, сколько детишек осталось без матерей и отцов.
Чужие, совершенно незнакомые, совсем другой национальности люди открыли этим несчастным своп объятия, дали им родительское тепло и любовь, крышу пад головой.
Хорошо, что вашей семьи такая беда не коснулась.
Вы должны радоваться этому и тому, что у других тоже жизнь понемногу налаживается.
А вам, Семенюк, как раз-то это и не дает покоя.
Сами никому не помогали ни на грош, а чужую жизнь ломать готовы всеми силами.
Как выяснилось, язык ваш так и пышет ядом.
Если вы этот свой язык не утихомирите, общественность его вырежет вон.
Старший сын ваш па устах у всего поселка, младший тоже, под вашим влиянием, по-видимому, катится по той же дорожке.
Вы его неправильно воспитываете.
Так продолжаться не может.

Курбанбеков помолчал, побарабанил по столу пальцами.

— Чтобы воспитывать детей, воспитанными должны быть мы сами.
Я знаю, какой шел разговор на родительском собрании, что вы признали свои ошибки.
Поэтому я не буду затягивать этот разговор.
Советую вам заняться собой.
Запишитесь в библиотеку, почитайте книги Макаренко, Медынского, Аркадия Гайдара.
И сына приобщите к чтению.
Договорились?
Надеюсь, что к сегодняшнему разговору больше не вернемся...

— Хватит, хватит, я ученая уже!
За дурь свою столько горьких слов услышала, что на всю жизнь хватит!

— Если так — идите.
Вы свободны.
Но не забывайте, что впредь я лично буду интересоваться, как вы живете, воспитываете детей.
Все.
