### III

Къурбанбековиынъ кабинетинде совхоз партия тешкилятынынъ меджлиси кете.
Матвей Петровичнинъ меселеси бакъыла.
Онынъ хастаханеден деваланып кельгениис баягъы вакъыт олды.
Анда оны яхшы тедавийлеселер керек.
Ракъыны агъызына алмагъан сонъ, къокъусыны да къабул этмей.
Тюкянгъа сигарет алмагъа биле кирмей, Кимсрде бир буфет алдында топлангъан эски достларыны корьсе, кенардан айланып кете.
Башыны котерип бакъмай.
Каштанов онынъ бойле худжур алда юргенини де бегенмей.
Ичмегенине исе, вакътынджа «аитракт» деп бакъа.
Матвей Пегрович аризасында, къартлыкъ себебинден, баш инжснер вазифесинден азат олунмасыны, совхозда прораб оларакъ къалдырылмасыны ридж_этип яза.
Бюро азалары энди бу аризанен чокътан таныш олгъанлар.
Эписининъ башы ашагъыда.
Агъызларына сув алгъан киби сусып отуралар.
1’ек Боденеджиев тосат-тосат Къурбанбековкъа козь ташлай.

— Къана, аркъадашлар, бойле пысып отураджакъмызмы?
Матвей Петрович янымызда.
Айтаджакъ лафымызны бу ерде, козюне бакьып айтайыкъ.
Къалдыраджакъмызмы оны озь вазифесинде, ёкъса?..

Биринджи сёзни Боденеджиев алды.

— Матвей Петрович яхшы инженер, аркъадашлар!— деди о.
— Биз бу совхозгъа кельгенде, мында шейтан бораны ойнай эди.
Онынъ ёлбашчылыгъы алтында къуруджылыкъ ишине кириштнк.
Козюмиз алдындаки эвлер дагъда оськен мантарлар киби бири-бири артындан котерильдилер.
Бу ишлсрде Матвей Петровичнинъ иссеси буюк.
Эксиклигине кельгенде, о энди олуджы шейлер, буны озю анълагъандыр белленим.
Менимдже озь вдзифесинде къалып ишлей берсин.

— Матвей Петрович, санъа бир суалим бар,— дсди Къурбанбеков онынъ туманлы козьлерине бакъып.
— Мен сизинъ эвинъизде бир къач кере олдым.
Аркъадашынъызнен, бала-чагъанъызнен субетлештим.
Эр алда_ сизни ичмегс не меджбур эткенини анълап оламайым?

— Сен яшсынъ, дженкте олмадынъ...

Матвей Петрович бу сёзлерден сонъ, бир тыныш токъталды, сонъра лафыны бурып:—Мында анъламамагъа не бар?
Ичеджегим келе, ичем!—деди, афакъанланып.

Адамлар кулюштилер.
Ялынъыз Каштанов кульмеди.
Кьурбанбеков суалиин девам эттирди:

— Эр алда мен догърусыны бильмек истейим.
Сен на нчюн ичесинъ?

— Бавы шейлерни унутмакъ нчюн.

Насыл шейлерни?

Дженк фелякетини.

— Ойле олып чыкъа ки, санки сен бнр озюнъ дженк аткенсннъ,— дедилер кенардан.

— Айды, яхшы.
Эндиден сонъ не тюшюнесинъ, ичеджексинъми?—деди Къурбанбеков сертенип.

— Мсн коммунистим.
Эм бу адны къараламакъны бир вакъыт озь шаныма сыгъдырмадым.
Дженкте де онынъ иле яшадым, онынъ иле джесаретленип душманнен курештпм, онынъ нле енъдим, онынъ нле гъурурланып къайттым.
Къайттым амма...
аилемнинъ фаджиалы олюминн эшнткенде мийнм бузлады.
Шу куньден сонъ, озюмни къолгъа аламайым.
Асыл манъи не олды озюм бильмейим.
Мен бу шейни истекнен япмайым.
Кимерде ойле башым айлана ки, сонъ не япкъанымдан озюмнинъ хаберим олмай.
Бу тедавнйленювден сонъ, шубесиз озюмни яхшы тутмагъа тырышырым.

— Озюме ишанмайым демеге тилинъ бармаймы?— дедн Каштанов оксленип.
Сонъра еринден турып девам эттн.

— Матвей Петрович мссслесине биз даа къач кере къайтаджакъмыз?
Бизим башкъа ишимиз ёкъмы?
Джснк, дей, фелякет, дей бильмем даа ие демек истсй.
Сен чокъ баш кутьме, Матвей Петрович!
Бизлер де дженк корьген адамлармыз.
Сиз къан тёккенде биз де къуш сютп ичип юрмедик.
Нксан олыи озюпъни къолгъа алмакъ керсксинъ.
Дженк эткенлер эписи сенинъ киби балчыкъта булгъаланып ятаджакъ олса, халкъ хозяйствосыны ким аякькъа турсатаджакъ?
Бир мунасибет чыкъып къалгъанда эр ксс киби сен де ич.
Кеченде, мына Арслановнынъ тоюнда эпимиз кейфлендик.
Бунъа кимсе итираз этмей.
Резиллик — масхаралыкъ, алчакълыкътыр.
Бир вакъыт резиль олма, озь шанынъны сакъла.
Коммунистсинъ, инженерсинь!
Анып дегильми?
Санъа айып олмаса, бизге айып.
Партия сафында сенинъ кибилерине ер ёкь!
Аркъадашлар, мен онынъ риджасыны еринс кетирильмесини, яни прораблыкъкъа авуштырылмасыны теклиф этем...

Матвей Петрович меджлистен чыкъып догъру медпункткъа кельди.
Процедура кабинетинде Катерина Айриенен лаф этип тура эди.
О Айриенинъ къолуна эки ампула туттырып, перде артына кирди.
Матвей Петрович хастаханеден деваланып чыкъса да эки куньде бир уколгъа къатнай.
Иляджларны оиъа хастахане янындаки аптекадан алып кетмесини тевсие эткен эдилер.
Айрие электрик собачыгъы устюнде бакълалы къабакъ боткъасы киби фыкъырдап къайнамакъта олгъан шприц къутучыгъыны ачты, элине машачыгъыны алып, инелериинъ энъ къалын союны сайлап чыкъарды.
Матвей Петрович энди тедарикленип Айриенинъ кирмесиии беклеп турмакъта эди.
Айрие лимон тюсте илядж толу балабан шприцни юкъары котерип, перденинъ артына киргенинен, Матвей Пстрович чырайыны экшитип, чантыр янбашларыны ачты...

Къушагъыны арыкъ белине сыкътырып перде артындан чыкъкъанда Матвей Петровичнинъ чырайы, богъазында чий мишмолла къалгъан адамны анъдыра эди.

Катерина Матвсй Петровични пек сийрек корьсе де, онынъ акъкъында чокъ эшиткен эди.

— Мен сизинъ еринъизде олсам, бойле агъыр уколлардан сонъ, ракъы ерине ялынъыз шербет ичер эдим,— деди о Матвсй Петровичнинъ бетнне бакъып.

— Шербет ичмек эр кеснинъ элинден кельмен, мен бала тападжагъым ёкъ, Катенна Мануйловна,— деди Матвсй Петрович пельтскленип ве ачувнен бнр якъыпа къыйышып чыкъып кетти.

«Катеина...
Валерик де тыпкъы бойле пельтекленип айта эди».

Катерина Мануйловнанынъ акъылына кене Валерик тюшти.
О къолунда тутып тургъан беяз ташлы кичкене редикулини ачып, Айриеге акъшамки мектюпни узатты.
Айрис сабырнен окъуп чыкъты ве индемедн.

— Сонъ, не бар мында?—деди Катерина тюп дудагъыны къыйыштырып.
— Андрей Андреевич бу мектюпни джебинде ким бильсин не къадар вакъыт ташып юрген.
Чокъ языкъ ки, кушо язылмагъан.
Айрие, мен санъа Валерик ве онынъ анасы Флора акъкъында чокъ айткъан эдим.
Сен бу меселени эр кестен яхшы билесинъ.
Лякнн, Андрей Андреевичтен мен бу шейнн беклемен эдим.
Мени куньлей экен, акъыз.
Бизни «Ыссыкъ» та корьген.
Лякнн меним янымда Валерикнинь анасы Флора да олгъаныны бильмеген.
Бакъ сеи онынъ ярамазлыгъына, Анълашылгъанына коре шу куньден берлн озь юрегннн кемирип кельдн.
Валерикке мен озь балам киби алышып къалдым.
Анасынен де тувгъан кибимнз.
Экисинн де эм аджыйым, эм севем.
Валерик акъыллы, тербиели, асыл ссвильмейджек бала дегиль.
Мында кельсе корерсинъ, Аирне.
Сзюнъ де бегенирсинъ.

— Келеджекмн ёкъса?—дедн Айрие Катерннаныиь козьлсринс шубсли бакьып.

— Андрей Андреевнч акъшам мени динълеген сонъ, «Кельсин бизим совхозгъа, механизатор этермиз оны», деди.
Шимди адресинн бильмейим.
Анасыны корип къалсам, мытлакъ чагъыртырым.

— Катя, эгер Валерик келеджек олса, мытлакъ анасынен кельсин.
Мында онъа да иш тапылыр,— деди Айрне.

Катерина кене дудагъыны тишлеп алды.
Узун кирпиклерн озь-озьлюгинден бнр къач кере юмулып ачылдылар.
Маникюрли, нндже пармакъларынен мектюпни ортасындан къатлап редикулине къойды.

— Эр алда сен тюшюнип бакъ, Катя,— деди Айрие онынъ сускъаныны эслеп.
— Акъайлар чешит-чешнт олалар.
Хусусан Андрей Андреевич кибиси.
О сыджакъны, сувукъны корьген, омюрнинъ энъ агъыр сынавларындан кечкен, арбий урба кийген, джиддий табиатлы бир адам.
Сен оны нафиле ерде севмегенсинъ, кяфирчик.

— Сенинъ Андрей Андресвич акъкъында бойле фикирде олгъанынъны бильмей эдим, Айрие.

— Тек мсн олса эдим?
Бутюн пшчилер бу фикнрделер.
Шунынъ ичюн де совхознынъ ишн огге кете.
Ишчи сыныфы озь ёлбашчысыны урьметледимн.
битти.
Керек олса мынавы дагъны тешип о бир четнне чыкъарлар.

Катерина саатке бакъты вс «манъа вакъыт» дсп къаиыгъа догърулды.

— Санъа шимди отуракъ иш, ятакъ режими керек олгъаныны унутма, Катя!— дсп Айрие онынъ артындан къычырып къалды.
Катерина къаверснкли шубасынынъ якъасыны котерип, къаверснкли чызмаларынен къар устюнде кнчкене излер къалдырып кетти.

О кимсеге котерилип бакъмай.
Кимседе иши скъ.
Шимди онынъ бутюн тюшюнджесп Андрей Андреевич ве къарнындаки баласы эди...
Лякин Айриенен лаф эткен сонъ, ёл бою хаялланып кетти.
«Асыл мен шу Валерикнп не айта берем, бильмейим.
Матювлик этем гъалиба,— деп тюшюнди о.
— Санки онъа ичегим багълы.
Мераметтен дерт асыл олур дегенлери мына бойле шей олса керек.
Ёкъ, Андрей Андреевич мени анъламакъ керек.
Еди йыл бала тапмадым.
Омюрим бойле кечип-кетер белледим.
Балагъа олгъан асретлигимии шу Валерикнинъ устюне къойгъан эднм.
Анасыз, бабасыз къалгъан бир етим.
О да мераметсиз дженкнинъ бир къурбаны.
Озюм о куньлерни кооьмеген олса эдим, бугуньки базы яшлар киби бельки мен де гъамсыз-къасеветсиз юрер эдим.
Я о фелякетлерни озюм корьдим де.
Андрюшамны о вакъыт расткетирдим.
Менн умютсиз дюньянынъ батакълыкъ аяты ичииден алып чыкъты.
Онъа расткельмеген олсам, бельки мен де эляк олур эдим.
Бугуиь директорша олып юрем.
Онынъ адына кир кетирмек меним нчюн буюк джинаеттир.
Айриенинъ айткъаныиа разым.
Ола билир, онынъ ичинде куньджилик фикири яшайдыр.
Бельки мен де янъ_лышкъандырым.
Флора зорламагъан олса, асыл о пляжгъа бараджагъым ёкъ эди.
Иисан къальбининъ индже дуйгъулы тсльчиклеои ола.
Олар эр бнр адамда башкъа-башкъа чальплалар.
Бу Валерик меселесине Молдабай да бурун сокъгы гъалиба.
Къырда чечек джыйгъанда онынъ манъа айткъан лафлары мына шимди келип чыкътылар.
Андрей Андрсевич онъа къарардан зняде ишанса керек.
Ёкъ, ёкъ, бойле ич мумкюн дегиль.
Манъа Валерикни тапмакъ керск.
Андрсй Андреевичке къальбимнинъ темизлигини исбат этпи косьтсрмек керек...»

Ала-Тау дагъларынынъ тспесинден къуртулгъан къар данечиклерн дерсинъ ерге тюшмей де, келип Катеринанынъ бетине урулалар.
О юзюни не къадар сакъламагъа тырышса да, къайдандыр учып ксльген къар йылдызчыкълары онынъ индже къашларына, назик янакъларына салкъын-салкъын тиелер.

Балалар багъчасынынъ азбарында тынчлыкъ.
Язлыкъ салынджакълар.
оюн мейданчыкълары, чешит тюрлю кедиклер къар астында яталар.
Ялынъыз гольдеки «алтын» балыкълар къуйручыкъларыны къакъып ялдамакъталар.
Оларнынъ ич бир шейден зоры ёкъ.
Язда да, къышта да.
Лякин, къыш кельгенини пек яхшы сезелер.
Чюнки, гольнинъ этрафында шимдн балалар тизилип оларгъа отьмек уфатып ташламайлар.

Катерина багъчанынъ азбарына киргенинен бу шейлерге назар ташлады ве балалар ойнап тургъан балабан залгъа кирди.

— Катерииа Мануйловна, Катерина Мануйловна!
Селям!
Селям!
Селям!
деген хор сеслери залны янъгъыратт ылар...
