## Экинджи къысым

### I

атуз докъузынджы болюкте медицина пункты ачылды.
Макъпуленинъ теклифинен Айрие мында саннтарка чалышмагъа башлады.

— Парасы аз олса да, баланъа козъ-къулакъ олурсынъ, тамакъ къасеветинден де къуртулырсынъ, ашкъа кетеджек масрафынъ джебинъде къалыр,—деди Макъпуле.

Эльбет де, бу иш Айриеге бир тарафтан келишсе, дигер тарафтан эльвермей эди.
Юнус бир озю чалыша.
Онынъ къазанына эки тамакъ даа келип къошулды.
Айрие яш къадын.
Кийинмек керек.
Юнус бекяр, эвленмек керек.
Буларнынъ эписини Айрие тюшюнип-ташынды, лякин, дагъгъа кетип чалышмакъ ичюн шимдилик онынъ эли-аягъы багълы.
Фидане бираз даа котерильсе, сонъ иш сайламайджакъ амма...

Медицина пунктынынъ эки одасы бар.
Айрие саба эрте турып, собаларны якъмакь, одаларны темиз-пак тутмакъ керек.
Къыскъасы, эмширелик вазифеси де онынъ бойнунда.
Айлыгъы да дёрт юз элли кумюш.
Дагъда чалышкъанлар эки бинъге къадар къазаналар.
Эр алда, шимдилик бу иш Айриеге келише.
Шунынъ ичюн Макъпуленинъ теклифине Айрие разы олды ве бу ишни озюне ляйыкъ таныды.

Чебернинъ эли эр шейге яраша, дей тургъанлар.
Айрие медпунктнынъ бутюн ишини озь низамына чекти.
Чокъкъа бармадан пеиджерелерде чечеклер пейда олдылар.
Перделерни озюнинъ орьген чешит орьнекли нагъышларынен яраштырды.
Не вакъыт бакъсанъ, поллар темиз, чаршафлар, псрделер акъбардакъ киби бем-беязлар.
Мында онъа энъ къыйын иш — одун парламакъ эди.
Дагъдан тёмеклерни пычып кетирелер, амма ярып бермеге киши ёкъ.
Бу иште онъа Юнус ярдым эте.
Бир къач куньлик одуныны парлап бере, сонъ озь ишине чыкъа кете.
Одун керек олгъан сайын Юнусны къайдан тапарсынъ?
Истеристемез Айриенинъ озюне парламакъ керек ола.
«Хасталарны сувукъта тутмакъ олмаз» дей о лаф чыкъкъанда.
Собаларны якъып, бутюн ишини бир сырасына къойгъан сонъ, устюне беяз халатыны кийип, пенджере янындакн курсюге ерлешип отура.
Бу онынъ энъ севген ери.
Ашханенинъ алдындаки мейдан бу ерден яхшы корюуе.
Эр кес онынъ козю алдында.
Биревлер ишке ашыкъа, биревлер ашханеден абынып-сюрюнип чыкъа, кимиси ракъы будкачыгъынынъ этрафында долана, биревлер иштен къайта, биревлер тюкянгъа келе...

Булар эписи Айриеге адамларны белли бир дередже огренмеге, табиатларыны бильмеге ярдым эте.
Энъ яхшысы шу ки, куннинъ кечип кеткенини дуймай къала.
Элиндеки оясынынъ бирини ишлеп битиргендже, экинджисини башлай.

Къыш эр ерде къышлыгъыны эте.
Айриенинъ якъаджакъ одунлары къар тюбюнде къалды.
Бугунь онынъ соба тутандырмагъа бир ёнгъасы биле ёкъ.
Юнус гедже сменасында эди.
Айрие саба ерге ярыкъ тюшер-тюшмез турмагъа меджбур олды.
Фуфайкасыны кийди.
Башыны юн шалына сарып багълады.
Тек козьлери корюне.
Гедже ягъгъан терен къар устюнде излерини къалдырып, медпункткъа догъру адымлады.
Парланаджакъ одунларгъа къолнен тиймекнинъ чареси ёкъ.
Тийсенъ санки пармакъларынъ бузлап тюшеджек.
Айрненинъ пармакълары.
Къар киби беяз, индже, пазик пармакълар...
О джесаретленип бир тёмекни къар тюбюнден тартып чыкъарды.
Тиклеп отуртты.
Балганы котерейим дегенде, тёмек йыкъылды.
Бир даа алды, къар устюне эки ксре котерип урды, тёмек озь изи ичинде къадалып къалды.
Аякин, балтанынъ бузлу сапыны тутмагъа пармакълары чыдамады.
Агьызына якъын кетирди.
Багърындан чыкъкъан джыллы нефеснеи уфледи.
Фанда бермеди.
Сонъра къолларыны фуфайкасынынъ ичине, къойнуна сокъып пармакъларынынъ уджларыны къолтукъларынынъ астына къыстырды.
Озь сыджагъынен озюни къыздыргъан сонъ, алель-аджеле балтаны алып тёмекнинъ ортасына яндырды.
Кене ярылмады.
Инатланды.
Дерсинъ бу яш къадынгъа къылынмакъ истеди.
Бутюн къуветинн топлап, юкъарыгъа созула бсрип, бир даа урды.
Фуфайкасынынъ ичине сыкъылып къалгъан кокюслери сарсылдылар.
Бу сефер балта тёмекке сапланып къалды.
Оны чыкъарып алгъандже пармакълары бир даа сызлап башладылар.
Кене къойнуна тыкъты.
Анда санки соба яна.
Соба янмаса да къадын къоюны.
Онынъ арарети керек олса демир иритир...
Ёлда Мурадасыл пейда олды.

— Олян, дагъны тюшюнъде корьдинъми, бу къадар эрте къайда ашыкъэсынъ?— дедн Айрне онъа эришип.
Мурадасыл индемеди.
Кутюкке санчылгъан балтаны эслегенинен, Айриеге тараф адымлады.

— Не джимпийип къалдынъ?—деди о Айрненинъ шал астындан янып тургъан козьлерине бакъып.

— Мынэвы кутюклерге сёз кечиралмайым,— дедн Айрне къар тюбюндеки агъач обагъа тараф башыны саллап.
— Сиз манъа дагъдан не расткельсе оны юклеп йибересиз.
Ким парлайджагъыны аслы тюшюнмейсинъиз.
Деминден берли мыиавы кутюкни ярып оламайым.

— Къана, берчи бу якъкъа.

Мурадасыл балтаны авада доландырып бир саллагъан эди, тёмек эки парча олып, эки тарафкъа атылып кетти.
Сонъ бир даа, бир даа.
Бойнунда салланып тургъан чантасы кедер этти.
Чыкъарып, къар устюне ташлады.
Мурадасыл ойле къызышып кетти ки, Айрие ташып егиштирамай.
Кесильген одунлар обаланып къалдылар.
Мура7 дасыл Айриенинъ къызарып къалгъан пармакъларынм эследи.

— Я къолчакъларынъ кьайда?— деди о джиддийликнен.

— Къолчакъкъа даа алышмадым.
Кийсем бир одун тутамайым, сыптырыла кете къолумдан,— деди Айрие козь къиясындан кулюмсиреп.
Мурадасыл онынъ утансырап лаф эткенинден къолчагъы олмагъаныны анълады.

— Ма, мынавы къолчакъларны, сокъ къолунъны!

Муоадасыл чантасындан эки янъы къолчакъ чыкъарып кесильген одунларнынъ устюне ташлады.
Сонъра, чантасыны алып, озь ёлуна девам этти.

Айрие собаларны тутандырды.
Олар гурюльдеп кеттилер.
Чокъкъа бармай одалар къыздылар.
Сонъра фуфайкасыны чыкъарып, устюне халатыны кийди.
Кузпо къаршысына келип, сачларыны тюзетти, чырайыны эслеп бакъты.
Онынъ янакъ_ары майыс кирези киби къызаргъан.
Козьлерннннъ тюбюнде азачыкъ сиярынты пейда олгъан.
«Юкъусызлыкътан олса керек», деди о ичинден.
Аркъасыны кузгюге чевирип, халатыны сыйпап бакъты.
Бол корюнди.
Бир парча къушагъыны сыкътырды.
Бели инджерди, кокреклери бираз даа юксельдилер.

Экинджи куню Айрие ишке кельгенде къапы алдында кене бир оба кесильген одун тура эди.

— Мурадасылнынъ ишидир бу — деди о ве къуванчнен одунларны нчсри ташып кирсетти.

Айрие медицина ишине тез алышты ве оны юректен севип башлады.
Эким хасталарны къабул эткенде даима янында отурды, дикъкъатнен бакъты, онъа керек ярдымны япмагъа тырышты.
Хасталаргъа язылгъан рецснтлер боюнджа илядж бермеге, энъ эйиси шу ки, укол япмагъа пек тез огренди.
Ильк меднцина ярдымы косьтерюв ишлерини бир тамам менимседи.
Илядж ичирмек, яра багъламакъ, чезмек ве дигер ишлернинъ бир минснз япылгъаны ичюн, эким Айриени пек севди ве эр вакъыт янына алып юрди.
Хусусан хасталарнынъ эвине бармакъ керек олса, эким Айриени алмагъандже къапыдан чыкъмады.

— Сенинъ эр шейге элинъ келишкенн киби, тилинъ де келише, Айрие,— дей онъа эким Антонина Алексеевна.
— Ссн хасталарнынъ тилини анълайсынъ.
Сенинъле берабер манъа чалышмакъ енгиль ола.
Мен район сагълыкъ сакълав болюгининъ башынен анълашып, сени Таубасыдаки вмширелер курсына кирсетмек истейим.
Эгер разы олсанъ, бутюн дерслерни ве амелият кечюв ншлерини озь бойнума аладжагъым.
Бойле де мен афтада эки кунь анда барып дерс берем.
Секиз ай кечер-кетер, дуймай къалырсынъ, Барып имтиан берирсинъ ве бу ернинъ адамлары аиткъаны киби бнр «дохтур апа» олур кетерсинъ.

— Мен сизнинъ япкъан эйиликлеринъизни ольгенджс унутмам Антонина Алексеевна,— деди Айрие севинчл» козьлеринен онъа бакъып.

— Санъа беяз халаг пек яраша, ссн бу хызметке ляйыкъ адамсынъ, ялынъыз окъумакъ ве гъайрет этмек керсксинъ.
Ишке киргенинъдсн берли мсн ялынъыз хасталарнынъ алгъышыны эшитем.
Энди «Рахмет», «савбол къызым» деген сёзлерге алышып къалдым.
Санъа эркеклер дегиль, къадынлар да сукъланалар, Айрис.
Мен дс сукъланам.
Сен эм гузельсинъ, эм табиатлысынъ.
Мынавы; беяз халатны устюнъе кийип, сачларынъны арткъа топласанъ, сенден козюмни аладжагъым кельмей.
Мсн баягъы вакъыттан берли сынап турам.
Мында бир узун бойлу адам бар.
Ашагъы баракларда, дсмирёл тарафта отура.
О ашханеге кнрип чыкъкъан сайын, мынавы, сеи тургъан: пенджереден козюнн алмай.
Адыны бильмейим, мсн оны санъа корьсетирнм.

Айриенинъ тениндсн боджсклср юрген киби олды.
О, Мурадасыл акъкъында сёз кеткенини анълады.
Богъазына бир шей тыкъылып къалгъан адам киби, бир юткъунып алды ве Антонина Алексеевнанынъ фикирини бир кередсн урып йыкъмакъ истеди.

— Меним акъайым бар, балам бар, Антонина Алексеевна.
Бу акъта, риджа этсм, менимле бир даа лаф этменъиз.

— Сен керчектен де эвелькининъ джешоп къадынларыкиби лаф этесинъ, Айрие.
Озюнъ земане адамысынъ.
Сенинъ бир буюк эксиклигинь бар, о да шу ки, сенде ачыкълыкъ етингмей.
Озюнъни тар къафес ичинде тутасынъ.
Джанынъ агъырмасын, бойле къадынларны шимди эркеклер чокъ бегенмейлер.

Бу сёзлер Айриеге пек тесир эттилер.
Онынъ козю алдындаи Алиманнен яшагъан куньлери келип кечти.
«Демек, Алиманнынъ менден сувунмасына озюм къабаатлы экеним», деген фикир доланды онынъ башында.

Айриенинъ акъайынен бозушкъаныны Макъпуледеы башкъа кимсе бильмей.
Антонина Алексеевна да, эр кес киби, онынъ акъайыны арбий хызметте, деп биле.
Макъпуле ве Айрие ойле анълашкъан эдилер.

Бугунь Антонина Алексеевнаны динълеген сонъ, Айриенинъ юрегине сувукълыкъ тюшти.
«Му.радасылнынъ пенджереге бакъкъаныны эслеген олсалар, я оныиъ манч»а ?дун кесип бергенини корьгенлер азмы?
Булар эписи бир кунь Макъпулеге барып етер.
Макъпуле меним тувгъаным киби.
...Коресииъми, башыма бир мешакъат даа чыкъаята...»

Бу тюшюнджелер Айрненинъ башыны айландырып, &згелеп-ёруп туралар.

Айр.че акъшамны сабырсызлыкънен бекледи.
О Макъмулени корьмеге ашыкъа эди.
Медпуктнынъ къапыларыны ипып, догъру Макъпуленинъ эвнне кетти.

— Бугупь иштен кеч къайттым,— деди Макъпуле Айриенинъ кельгенине къуванып.
— Даа аш-сув бакъмагъа кьолум тнймеди.

— Шимдн мен санъа ярдым этейнм.
Къана къартоп сепотини косьтерчн?

Макъпуле элини-бетинн ювуп, орталыкъны джыйыштыргъандже Айриенинъ къолтавасында къызартылмакъта олгъан къартоплар чырылдамагъа башладылар.

— Ягъны къызгъанма!—деди Макъпуле кроватыиынъ орьгюсини тюзетип.
— Семичка ягъы къартопнынъ леззетини кетире.

Макъиулепинъ козюне Айриенинъ пенджере ичинде ташлагъан къолчакълары илинди.
Къолуна алды, айландырып бакъты.
Таныш къолчакълар.
Оларны эки кунь эвельси Мурадасылгъа озю берген эди.
«Бу къолчакълар Айриеде не ишлей экен?», деп тюшюнди Макъпуле.
Кене къайтарып ерине къойды, лякин индемеди.

Айрие таванынъ устюни ачты.
Къартоп бувлары ода- «ынъ ичини къокъутты...

— Сонъ, ишинънен анълашып оласынъмы?—деди Макъпуле аш башында.

— Антонина Алексеевна менн бегене, курскъа кирсетеджек ола...

— Тюшюнип отурма, разылыкъ бер,— деди Макъпуле онынъ сёзюни болип.

— Тюневин Мурадасылны корьдим, акъыз,— деди Айрие кулюмсиреп.
— Манъа одун кесмеге ярдым этти.

— Къолчакъ да берген санъа,— деп кестирди Макълуле.

— Оны къайдан билесинъ?—деди Айрие тааджипленип.

— Таныдым.
Мсн оларны шеэрден кетирткен эдим.
Бизим болюкте ойле къолчакъ кимседе ёкътыр.

— Одун кескен сонъ, ташлады кетти, акъыэ, аджыды гъалиба.
Мераметли адамгъа бенъзей.

— Мен оны аджыдым, о да сени аджыгъан...
Айттым да мен санъа онынъ къызгъанч олмагъаныны.
Озь джанынынъ къадирини бильмеген бир адамдыр.
Керек олса устюндеки урбасыны да чыкъарып берир.
Тск онъа хиянетлик этмейджексинъ.
Ойлелерини корьмеге истемей.
Тюневин Зсрагъа бир иш кескен.
Сонъки алты метрликни тыгъыртып вагонеткагъа чыкъаргъан сонъ, тютюн якъмагъа токътагъанлар.
Шакъалашкъанлар.
Эбет, дагъда шакъасыз олмай.
Шакъанен энъ агъыр ишни япып битиргенинъни дуймай къаласынъ.
Бирсви шакъа этип гонъюль ала, биреви щакъанен джаныиъны якъа.
Зеранынъ кен* тили къашынып башлагъан.

— Сырыкъ киби боюнънен Макъпуленинъ садакъасына кунюнъ къалдымы?—деген.
— Анавы мукяфатны ал* даа унутмагъаи, аКъыз.
Мурадасыл къолуна балтасыны алгъан да:

— Бизим звенодан аягъынъны савуштыр, эгер бир кунь даа яныма келирсинъ, башынъны мынавы кутюк устюне эгильтип, тнлинъни шарт кесип алыр да, къолунъа туттырырым!—деген.
— Артындан даа бильмсм нелер къошкъан...
Зсра керчектен къоркъкъан.
Кимге шикяет этсии.
Манъамы?
Мефодий Пантелеевичке баргъан.
Къан’— да йнберсенъиз-йиберинъ мсн о делининъ звеносына бармам,— деген.
Кнмсе оны озь звеносына алмагъа истемей.
Мефодий Пантелеевич шимди о бильмирни къайсы звенсгъа тыкъаджагъыны тюшюне.
Мсн де индемедим.
Барсын, тапсын озюне ер.
Бельким текяран дурулыр.
Башында акъылы олса анъламакъ керек.
Бир звенодан къувула, дигерине къабул этмейлер.
Бу не демек?
Джемиетте бойлелерине ер тапмакъ зор.
Анълы адам ичюн бундан буюк масхаралыкъ олурмы?
Джемаат тазирининъ чешит усулларындан бири де, иште будыр.

Айрие, Макъпулени динълей, лякин озю Мурадасылны тюшюне.
«Барып да Антонина Алексеезнанынъ айткъаны догъру олса?
Шу пенджере янында бир даа отурмайджам.
Одун кесмеге кельсе?..
Э, келеджектир даа, Инсан инсангъа ярдым этмейджекми ёкъса?
Буны Макъпуле биле.
Адамлар корелер.
Бир Мурадасыл дегилъ, манъа башкъалары да ярдым этелер.
Энди адамлар озь* лери сорап башладылар.
— Одунынъ бармы, Айрие?—деп кечелер...

— Не индемей отурасынъ?— деди Макъпуле Айриенинъ козюне бакъып.

— Мурадасылгъа шу къолчакъларны къайтарып берейимми экен, деп тюшюнем,— деди Айрие башында долангъан фикирлерини сакълап.

— Энди сен шашмалап башладынъ!— деди Макъпуле сертейип.
— Санъа къолчакъ керекменми ёкъса?
Мында чсъолчакъсыз адым атылмай.
Орманда тек къышта дегиль, яада да къолчакънен чалышалар.

О, Айрие ве Мурадасыл ичюн ич бир шей шубеленмей, лк_ьылына ич бир тюрлю яманлыкъ кетирмей эди.
Бираздан сонъ, кене Мурадасылны айтып башлады.

— Тюневин ишнинъ сонъунда барып онынъ делянкасыны бакъайым, деднм.
Пытакъларны джыйып оба-оба япкъан ташлагъанлар.
Ничюндир, якъмагъанлар.
Оларны иш вакътында якъмасанъ сабагъадже къар астында къалалар.
Экинджи куню якъмакъ пек къыйын ола.
Этрафкъа

Козь ташласам, эр кес къайткъан.
Делянкада кимсе ёкъ.
Бир даа бакъсам, яныма чип эттирнп къар томары тюшти.
Мен элеслендим, лякин бир кереден алдырамадым.
Кене 5ир томар даа.
Бу кереси омузларымнынъ ортасына тюшти.
Айланып бакъсам, пытакъ обаларынынъ артында Мурадасыд тура.

— Буларны кимге обалап къалдырдынъыз, ничюн якьмадынъыз?— дедим онъа чевирилип.
О бир шей айтмай.
Тишлерини корьсетип кулебере.

— Дженнетте еринъни корьдинъми?
Неге къатыпкъатып къаласынъ?—дедим.

— Аселет якъмадыкъ,— деп ырджайды.
Сонъ къолун- .даки къар томарыны сыкъа бернп меним яныма кельди.
КъолунЫ омузыма узатаджакъ олды, меи четке бурулдым.
Къоркътым, акъыз, этрафым орман.
Аз къалдым къычырмагъа.
Биз гъарип къадынлар зоргъа къалдыкъмы, къычырып къуртуламыз.
Бу ерде авджы киби доланып юргеяинъ не?
Якъмайджакъ олгъан сонъ, не къайтмадынъ?— дедим.

— Сенинъ бир озюнъни дагъда къалдырмакъ олурмы?
Илле келип тешкереджегинъни бнлнп отурам бу ерде.
Раатсызланма, Макъпуле, саба ола хайыр ола, айды юрь, .кеттик,— деп къолума япышты.

— Сонъуна къалгъан шейге къар ягъа,— деп мына бунъа айткъанлар.
Саба пытакъларны къар тюбюнден таисанъ ал.
Баарьде исе штраф,— дедим.

— Штрафны берабер тёлермиз,— деди де, ерден бир авуч къар алып меним бетиме септи.
Токъта, дедим.
шу эрифке бир иш кесейим.
Ёл кенарында къаргъа саплангъан курек тура эди.
Бир курек къар алып буиынъ энъсесине къойгъан эдим, омузларыны къысып токътады да къалды.
Сонъ башладым кене къарнен шыбаламагъа.
Чарс тапмады, курекке япышты.
О тарта, мен тартам...
Акъай десенъ де ери бар.
Бир силькинген эди, ёл кенарындакн къар куртюги ичине комюльдим кеттим.
Сонъ келип къолумдан тартгы.
Турдым амма, устюм-башым къар.
Къолчакъларынец къакъып темизледи.

— Я сен?

— Мен де онынъ омузларыны, энъсесини къакъып, темизледим.
Сонъ юкъары складкъа кельдик.
Ннчюиднр бильмем, сонъки вакъытларда о манъа зиядесинен якъынлашып башлады.
Сенинъ дегенинъ киби гъалнба, севе, лякин нчинде туга.
Буиъа бир ёл тапайыкъ, достчыгъым.
Бу эрнф мени эджельсиз ерге къояджакъ.
Экн йылдан берли тельмнрип юрем.
Юкъумда да раатлыкъ бермей.
Козюмнн юмдыммы, тюшюме келе.
Сельби киби боюнына сарылам, севем, бетини, сачларыны сыйпайым, эркелейим, озюм эркеленем.
Севинчимден абдырап уянам.
Янымда кимсе ёкъ.
Дёрт диварнынъ ичинде бнр озюм ятам.
Къоркъам.
Турып лампочканы якъам.
Юкъум къачып кете.
Алайым башымны, чыкъайым кстейим, дсйим.
Тышта къар.
Пек къыйын, достчыгъым.
Дюньяда къадын кншининъ озь оджагъы олмадымы, онынъ бахтлым дегенине инанма.
Истесе алтындан туфли кийсин, сарайларда пуф тёшеклерде ятсын, янында севимли омюр аркъадашы олмагъан, эрининъ назынен назланмагъан къадыннынъ менимдже омюри окюнчли кече.

Макъпуле бу лафларнынъ Айриеге тесир этнп башлагъаныны эследи.
Онынъ вазиетини бираз енгиллештирмек макъсадынен:— Сенинъ янынъда, эр алда, эглендженъ бар, Айрие, сен мени озюнънен бир этме Фидане санъа омюрлик аркъадаш.
Ананъ, къардашынъ бар...

Айрие бираз юрекленди.
Макъпуленинъ айткъанлары онъа белли бир дередже токъунгъаныны о яхшы феркълай эди.

— Анам манъа бутюн вакъыт айтып тура,— деди Айрие.—Акъайнынъ чарыкънен кетиргени, балам къадыннынъ маджарнен ташыгьанындан хайырлыдыр.
Звде бир джарты акъанынъ олса, юрегинъ эр вакъыт ат башы кибн турар, дей.
Эбет, къартлар буны омюрден алып айткъанлар.
Эвель вакъытларда огюз екип, я да ат екип арман бастыргъанлар.
Акъшамгъа къадар айдалгъан арман тюшкен сонъ, богъдайны бешпармакънен ельге савурып темизлегенлер.
Бабам да шай, .энди къышлыкъ эрзакъмыз азыр деп, ёрулып-талып эвге къайтып келе де, босагъа устюне отурып аягъындан чарыкъларыны чыкъара экен.
Чарыкъларны айландырып къакъкъанда ичинден эр вакъыт богъдай тёкюле экен.
Анам оларны да зиян этмеген.
О девирден къалгъан бир лаф амма, анъламагъа бнльген адам ичюн манасы пек буюк.
Мурадасыл киби адам акъикъатен чарыгъынен кетирсе тойдурыр.

Айрне турды, пенджереге якъын келип къолчакъларны алды.
Къайтарып ерине къояджакъ олды, пешман этти.
Сонъра фуфайкасынынъ джебине тыкъты.
Тышта курпелеп ягъгъан къар данечиклери Макъпуленинъ пенджересиии чертнп-чертип алалар.
Къар бойле ягъдымы, аванынъ сувутаджагъы бес-белли.

— Къал бу гедже Айрие,— деди Макъпуле.

— Анам къасеветленнр.
Фидане гедже уяна, кимерде ассызлай.
Айды, геджелер хайыр, ярын корюширмиз...

Макъпуле сабагъа къадар айланып чыкъты.
Козьлерининъ къапакълары шиштн, башы дувулдап башлады, лякин юкълап оламады.
О Мурадасылнынъ дагъда эткен шакъаларыны, къар ичинде ойнашкъанларыны, бири-бирлерининъ усть-башларыны къакъкъанларыны...
Ниает, саба эрте Айриеге барып одун кескенинн ве къолчакъ меселесини хатырлады...
