### IX

В кабинете Еремеева шел оживленный разговор.
Сейчас он исполняет обязанности директора.
Через несколько дней бригады начнут ломку табака.
Все готовятся к тому, чтобы вовремя собрать выращенный за лето урожай.
Сараи отремонтированы, корзины, темены, бечева ждут не дождутся страды.

— Перед нами стоит важная задача,— говорил Еремеев бригадирам и звеньевым.
— Мы не будем просить из города помощников для уборки.
Это обойдется нам очень дорого.
С чего бы отдавать им часть дохода?
Еще и  пострадает качество.
И вообще пора научиться опираться на свои силы, а не надеяться на помощь.
% От этого наши рабочие только выиграют, да и заработок тоже увеличится.
Вам всем хорошо известно, если табак вовремя собран, высушен и упакован, тогда и качество его хорошее.
Чем больше будет табака первого, второго сорта, тем большей будет наша прибыль.
% Поэтому для табачников каждый лист на вес золота.
Вы знаете итоги прошлого года.
Бригада Макпуле вырастила самый высокий урожай.
И остальные бригады поработали неплохо.
% Они не сильно отставали друг от друга.
% С одного гектара мы собрали одиннадцать центнеров.
% Такой урожай мы собрали впервые.
Но, добиваясь количества, мы должны бороться и за качество.
Вот тут-то я должен упомянуть имя Арсланова.
% В сравнении с Макпуле его бригада увеличила количество табака второго и третьего сорта на три процента.
% Это имеет большое значение, если переводить на деньги.
В прошлом сезоне семь гектаров его табака побил грибок.
Казалось, бригада должна была пострадать материально, плестись в хвосте всех, да?
Все мы должны ясно представлять, ценой каких усилий удалось это бригаде.
% Поэтому я и собрал вас здесь.
% Товарищ Арсланов!
% Быть может, расскажи о своем опыте и мыслях по этому вопросу.

% Еремеев закончил свою речь, повернулся к Арсланову и сел.

— Можпо закурить?— спросил кто-то из звеньевых.

— Курите, только откройте форточку.

% Арсланов чувствовал себя неловко от похвалы. 

% — Здесь нет никаких секретов, товарищи...— он поднялся на ноги.

% — Можешь говорить с места! - сказал Еремеев.

—  Вся штука в ломке и сушке табака,— отказался Арсланов.
- Мы зачастую смешиваем зрелые листья с несозревшими.
Особенно когда спешим.
Только, друзья, простите меня, мы собрались здесь, помоему, откровенно поговорить, обменяться мнениями, посоветоваться.
Я хочу сказать то, что мне известно.
— Незрелые листья отличаются повышенной влажностью.
Они медленно сохнут и не желтеют в нужной мере.
Поэтому они вскоре после того, как смешаются со зрелыми листьями, начинают быстро плесневеть.
Понижает качество хорошего табака.
В прошлом году мы обратили на это особое внимание.
Ломку производили в несколько приемов, не ленились.
% Это во-первых.
% А во-вторых, после третьей ломки обирали все кусты до листочка, сваливая все в одну кучу.
% Верно?

Сидящие в кабинете согласно закивали.
% Арсланов продолжил: 

— Говоря, что скоро испортится погода, что листья всего-то с ушко мышонка, что собирать их — одна морока, мы стремимся быстрее очистить поле и вспахать его.
Вот тут-то мы и совершаем большую ошибку.
В прошлом году в моей бригаде после третьей и четвертой ломки собирали табак еще три раза.
В результате табак, убранный вполне зрелым, пошел первым и вторым сортами.
Так мы добились высокого качества урожая.

Арсланов замолчал.
Еремеев кивнул, сказал, что Арсланов подходит к своему делу не только как бригадир, но и как агроном.
К его мнению присоединились и другие выступавшие.
Все согласились, что прибыль, которую приносит совхозу табак, связана с его качеством, что наряду с увеличением урожайности необходимо принимать все меры к повышению качества.

— Мы предложили плановому отделу совхоза,— сказал Еремеев, подводя итог,— выпустить показательный график того, какую прибыль приносит качество.
Мы их развесим во всех бригадах.
Пусть все видят, что за словом «качество» стоит очень многое.
Опыт наш табаководческий бесспорно растет из года в год.
В этом нам помогают сотрудники Казахского научно-исслодовательского института земледелия.
Труд наш постепенно механизируется.
Надо надеяться, что в будущем такой трудный, отнимающий много времени процесс, как нанизывание табака, тоже будут выполнять машины.
Мы должны стремиться к постоянному росту.
Надо держать прочную связь с сотрудниками агролаборатории, созданной в совхозе.
Мы теперь знаем, что на вспаханной осенью земле урожай получается в три-четыре раза больше.
Уже сейчас, я полагаю, наряду с ломкой нужно готовиться к вспашке, как только уберем табак, нам нужно будет полить участки и вспахать глубиной в двадцать пять сантиметров.
После этого мы можем спокойно заниматься парниками.
Хочет кто-нибудь добавить?
Тогда за работу, товарищи!..

Прошло несколько дней.
Дела пошли полным ходом.
В табачных сараях в основном трудятся женщины.
По просьбе дирекции им помотают сидящие обычно дома старики, они нанизывают в день по пять — десять теменов.
Школьники тоже хотя бы по нескольку часов помогают своим матерям в сараях.

У Макпуле нет времени даже ненадолго встретиться с Айрие, поболтать немного.
Она уходит до рассвета, возвращается поздно ночью.
Табаководство — это не зерноводство.
Зерно не боится солнца.
% Как нагреется, так его можно и косить.
А табак от солнца вянет, листочки прилипают друг к другу, тяжелый запах зифира раздирает нос.
% Солнце встает - начинается работа.
Поэтому рассвет рабочие всегда встречают в поле.
Привычные к делу руки с треском отрывают листья, облитые утренней росой, торчащие как чуткие уши зайца.
Такой треск стоит, что кажется, по всему полю жарят кукурузу.
Иные то и дело громко начинают петь, разгоняя сон.
Встречать рассвет в поле — нелегкое дело, но это и незабываемое зрелище.
% Ко всему рано или поздно привыкаешь.

Вначале над тобой сияют крупные, яркие звезды.
Они таинственно перемигиваются между собой, ведут какую-то нескончаемую беседу.
Но вот небо начинает бледнеть — и звезды одна за другой гаснут.
В объятиях зари вместе с табаководами остается, как верный спутник, лишь Утренняя звезда.
% Там и сям начинает раздаваться звонкий смех парней и девушек, собирающих табак.

Люди уже без особого напряжения могут узнавать друг друга, работа идет еще более бодро.

Сегодня утром Макпуле вернулась с поля веселой.
Курбанбеков появился в ее бригаде вместе с рабочими.
Ходил по рядам, помогал ломать табак.
Когда солнце поднялось достаточно высоко и погрузили корзины в машины, со всеми вместе с сарай поехал и секретарь парторганизации.

% Несмотря на раннее время, работа шла полным ходом.

% Каждый работает на своем месте.
Курбанбеков попросил у всех минуточку внимания и объявил, что дирекция, парторганизация и профком решили послать Макпуле в Москву на Всесоюзную сельскохозяйственную выставку.
Табаководы радостно поздравляли Макпуле.
% Они выразили благодарность и Курбанбекову.

Сегодня Айрие была дома.
Макпуле вернулась с работы рано и поделилась с нею новостью.

— На этот раз Самедина не возьмешь с собой? — улыбнулась Айрие.

— На что мне Самедин, у него есть женушка, пусть сидит и любуется ею,— отшутилась Макпуле, громко засмеявшись.

— Дела твои идут неплохо,— сказала Айрие.
— Гляжу на тебя и радуюсь.

- Радуюсь, что ты такая старательная, что умеешь добиваться своего.
Успех зависит от самого человека.
Ты уже ездила в Узбекистан, теперь поедешь в Москву.
Повидаешь много интересного.
Страна у нас огромная.
Сто лет проживи — ее всю не изъездишь.
Кто еще едет?

— От каждой бригады по одному представителю.
Руководителем группы будет Курбанбеков.

% - Что ж, желаю вам счастливого пути.
— Если ты побываешь там, мне будет казаться, что я сама там побывала.
Надеюсь, сама тоже как-нибудь поеду.
Так хочется увидеть столицу!
Я бы сводила Эскендера и Фидане в Мавзолей Ленина.
Самедин-то в Москве бывал дважды.
Он и воевал под Москвой.
% На своем танке на Параде Победы участвовал на Красной Площади
Обязательно сходи в Мавзолей.
% Самый ценный подарок, который можно привезти детям...

% Через день они отправились в дорогу.

% Москва!
% Не завидую тому, кто не был в этом городе, кто не видел его улицы, парки, метро.
% К этому городу приковано внимание всех народов мира.
% Он сердце мира.
% Все народы нашей страны боролись за то, чтобы его сердце билось вечно.
% Осенью фашисты собрали все свои силы для наступления на этот прекрасный город.
% Москва была важнейшим пунктом блицкрига.
% Москва — сердце и мозг Советского государства, крупный промышленный, научный и культурный центр.
% Этот город хотели стереть с лица земли.
% Они ничем не брезговали для достижения этой цели, как бы ни были велики потери, они продолжали наступать.

% В эти трудные дни Коммунистическая партия и Советское правительство призвали весь народ на борьбу с врагом.
% Дети нашей  державы пошли воевать, чтобы остановить врага, ведь " россия большая, но отступать некуда, ведь позади Москва".

% Теперь вместе с представителями разных народов на улицах великого города, где царствует мир, гуляет и Макпуле.
% Они прибыли из далекой и солнечной страны.
% Сейчас в этой стране золотая осень.
% Время сбора урожая.


% Прохладный ветерок коснулся лица Макпуле.
% В этот момент его сердце, казалось, разорвется на две части.
% Мысленно она была на полях в Алсабе...

— Сегодня поедем на экскурсию по окрестностям Москвы,— объявила прикреплеппая к группе экскурсовод.

Ровно в два группа собралась у главного входа ВСХВ.
Экскурсовод говорила по-казахски не хуже, чем на родном.
Но, поскольку в группе все хорошо владели русским, она вела разговоры и давала объяснения на русском.
Автобус остановился в одной из деревень Подмосковья.

— В этом, сейчас таком красивом, поселке не оставалось ни одного целого дома, здесь шли тяжелые кровопролитные бои.
В этой деревне фашисты потеряли убитыми пятьсот солдат и офицеров.
Защитники села взяли много трофеев: три танка, двадцать семь пушек, тридцать пулеметов и большое количество патронов и снарядов противника.
Увы, война не бывает без жертв.
Много погибло и наших воинов.
В этой братской могиле лежат больше пятидесяти наших солдат и офицеров.
Этот монумент воздвигнут в память о них.

Девушка раскрыла  тетрадь:
— Сейчас я вам прочту отрывок из воспоминаний одного из участпнков боев за эту деревню.
«Фашисты забились в дома, закрепились.
Наш взвод разбился на группки по два человека, стали кидать гранаты, выкуривая их из домов.
Мы с командиром приблизились к одному из них.
Вдруг мы увидели женщину с двумя детьми на руках, она, видимо, заметила нас первой.
Жутко округлила глаза, распяла рот в немом крике — что мы все поняли, прижались к земле.
% "В дом не входите, там немцы! - понял командир.
% Они упали на землю.
% Фашисты открыли огонь.
% К женщине подползли двое солдат.
% Она дрожал от страха и плакала, говоря, что в этом доме пятнадцать немецких солдат и один офицер.
% Солдаты спросили, с какой стороны можно войти в дом.
% Женщина показала на сарай.
% Они не оставили немцам шансов, застав их врасплох.
Вечером мы, солдаты, собрались в доме этой женщины.
Она наварила нам картошки, разогрела консервы.
% Все слушали рассказ этой женщины и благодарили за помощь.
% Конечно, мы спасли жизнь этой женщине и ее детям.
Однако, прощаясь с хозяйкой, каждый захотел еще оставить ей что-нибудь на память.
% Что дали?
Один преподнес  вязаные носки, недавно присланные матерью в посылке.
% Он вынул их из сумки и протянул ей...

Экскурсовод закрыла тетрадь и медленно пошла вдоль улицы, так же медленно продолжала рассказ о судьбе деревни и ее героев:

% «С того дня прошло семь лет, друзья, — сказал он.
Наши воины добили врага в его же логове.
Война окончилась, страна стала залечивать раны.
Однажды в селе появился человек.
Тогда уже оно было неузнаваемо преображено.
% Колхозники отстроили его с нуля.
Теперь здесь разбиты клумбы, цветники, растет вишневый сад.
Скажите сами, разве похоже, что здесь происходили когда-либо ожесточеннейшие бои?!
Незнакомец остановился в центре села, начал что-то вспоминать.
% Вокруг него начали собираться люди.
— Тогда я как раз сопровождала, как вашу, одну группу.
Одна женщин — а это была как раз та самая, что спасла наших солдат,—пригласила всех домой.
% Она продолжила свой рассказ дома:

% " Солдаты поняли меня и взяли в окружение дом.
% Они открыли такой огонь, что ни один из находившихся в доме не спасся.
% Потом все переночевали в моем доме.
% Среди них был один смуглолицый солдатик.
% Он меня поблагодарил и подарил мне на память подарок."

% Женщина встала и принесла носки.
«Я их хранила как зеницу ока.
Думала, может, кто-нибудь из них и приедет навестить места, где воевал.

Приезжий взял в руки носки, долго разглядывал их.
Потом вдруг лицо его озарилось:

% А вы знаете, кто он такой? - спросила женщина.

% -Очень хорошо знаю.
% Я один из солдат, которые тогда ночевали в вашем доме.
% Эти носки ваммой друг подарил, танкист Семен!
Под Кенигсбергом мы с ним расстались.
Больше не виделись.

Хозяйка дома всплакнула, вспомнив погибших.
потом сказала:
«Носки эти я буду хранить» - сказала она, вытирая слезы.

Экскурсовод перевела дух, она говорила очень взволнованно, по-видимому потому что сама была свидетелем той встречи.
Постояв немного молча, она вышла вперед, повела за собой группу.

Рассказ девушки заинтересовал Макпуле.
% Когда она сказала «Семен...», она подумала про себя о Самедине.
Мыслями она тотчас унеслась в далекую Алсабу.
Макпуле много слышала про войну и от самого Самедина, но ни один рассказ не взволновал ее так, как этот.
«Кто знает, может, тот танкист и был нашим Арслановым, Самедином Айрие?
% Потом она подошла к экскурсоводу:

— Извините, у вас нет адреса того человека? — спросила она.
% - Я давно знаю одного мужчину, мы работаем вместе.
% Он тоже под Москвой воевал. 

% Девушка смотрела на Макпуле.
% Немного помолчав, она сказала:

— У нас не бывает слова «нет»,— улыбнулась она и пачала листать свою тетрадь.
Потом приставила ее на колепи, быстро черкнула карандашом, оторвала уголок листа и дала Макпуле.

— Вот вам его адрес.
Если человек, о котором вы подумали, действительно окажется тем бойцом, прошу вас, сообщите мне.
Мы не должны никого забывать.
У войны еще много неизвестных страниц.
Наш долг их находить, воспитывать на них молодежь.

— Хорошо,— ответила Макпуле, кладя листок в сумочку.
— Мы не только сообщим, но можем и сами приехать.

— Приезжайте,— ответила девушка,— будете моими гостями.

Макпуле с товарищами жили в Москве целую неделю.
Они побывали в музеях, театрах.
Посетили Мавзолей великого вождя.
Копечно, большее время они провели в павильонах Выставки.
Повидали много удивительных вещей.
% Это выставка достижений колхозов и совхозов нашей страны, её не обойти за один день.
Они с гордостью ходили по павильону Казахстана, где было отведено специальное место для совхоза «Алсаба», глядя на стопки табака, золотого цвета деметы, кусты, привезенные с поля и помещенные здесь, Макпуле с гордостью думала:

«Здесь есть частичка и моего труда».

% Перед отъездом Макпуле и ее друзья были награждены медалью «Участник Всесоюзной выставки сельского хозяйства»..
В последний вечер они всей группой пошли в Большой театр, смотрели балет «Лебединое озеро».

% Каштанов пролежал в больнице сорок пять дней.
Врачи вновь и вновь проверяли состояние здоровья Каштанова, пока не убедились, что он совершенно здоров и его можно выписывать.
% За это время в совхозе было проделано много работы.
% Кампания по вырубке табака подошла к концу.
% Поля пусты.
% Сараи забиты.
% Высушенный табак нанизывали и подвешивали.
% Сараи, сушки и другие помещение были заполнены до краев.
% В полях, которые месяц назад колыхались, как море, теперь торчат только черные стебли табака.
% Механизаторы завершают эту работу.

% Он оказал большую помощь в успешном завершении работ по сбору табака.
% Ни одна капля дождя не упала на землю после этой злополучной ночи.
% Осенние месяцы были солнечными и сухими.
% Это ускорило  работу и дало возможность сбора табака без посторонней помощи.
% Каштанов был постоянно в курсе о ходе работ.
% Еремеев, Курбанбеков, Арсланов и ряд рабочих тут же пришли справиться о здоровье.
% Палата Каштанова превратилась в приемную, а не в больницу.
% Сначала врач на это не соглашался, а потом уже он не мог ничего поделать.
% Только попросил не курить.

Катерина целиком отдалась заботам о ребенке.
Девочка сильно плакала.
Мать же никак не могла попять причину этого
% Как она только ни старалась успокоить дитё, ничем не могла ей помочь.
% Она все плакала.
Когда ночью уставший от своего же крика малыш засыпал, ненадолго смежала веки и Катерина.
Несколько раз она возила девочку к педиатру, но возвращалась ни с чем.

«Не беспокойтесь, ребенок ваш здоров»,— говорили ей.
Конечно же это мать не успокаивало.
В душе оставалась тревога, он хотел знать, почему ребенок плачет.

Призадумалась и Айрие, которая частенько навещала подругу.
Она перепробовала все, что применяла, когда так же вела себя Фидане.

— По-видимому, ребенок твой не наедается, моя милая,— догадалась она как-то.
% - Ей не хватает молока.
% В твоей груди  недостаточно молока.
Девочку нужно подкармливать...

Вчера мать твоя приходила.
Поглядела на коляску, поглядела и говорит: «Ты, доченька, эту штуку оставь пока, успеет еще на кроватях поваляться, я скажу своему Юнусу, пусть смастерит тебе висячую люльку.

Айрие промолчала.
Катерина не представляла, что это такое: висячая люлька.
% А когда Айрие объяснила,они обе засмеялись.
% Катерина сказала, что люлька — это давняя традиция.

— Андрей не разрешит вешать такую штуку.

— Не поспит три ночи — еще как согласится.
Куда ему деваться?
Не думай, что я от этих люлек без ума, но...
% Когда деваться некуда, что делать? - сказала Айрие.

— Ладно, Андрей-то — человек, привыкший жить среди разных народов.
Разные видел люльки.
И казахские, и уйгурские, и болгарские.
Пусть узнает и татарскую,— сказала Катерина.
— Когда Себиля-апте уже выходила, говорит:«Ты вот уже матерью стала, а сама небось на качелях любишь кататься, так?
Наверное, и младенцу хочется этого».
Пусть будет так, как она сказала.

Каштанов не выдержал и одной ночи.
— После болезни мне требуется отдых, Катя,— сказал он, потирая утром глаза, - тебе тоже он не помешает...

Когда Катерина начала разговор о люльке, он молча вышел из комнаты.

В этот же день Молдабай и Юнус подвесили люльку.
Айрие помогла ей уложить ребенка.
На вышитой простыне, подушечке с ленточками, под атласным одеяльцем наевшийся ребенок впервые с тех пор, как родился, крепко уснул.

— Сразу видно — директорское дите, уже с такого возраста знает, где хорошо и мягко спать,— пошутила Айрие.

— Слава богу, я и сама хоть раз вздремнула за все  дни.
На кого я стала похожа?
Приведу-ка я себя в порядок...— сказала Катерипа, глядясь в зеркало.

Матвей Петрович стыдится самого себя с тех самых пор, как сцепился с Валерием.
«Я действительно дурак,— думал он с горечыо.
— Этот парень мне в сыновья годится, а я с ним хотел драться, стыд и срам.
% Ну бестолковый!
Нет, нужно наконец взять себя в руки.
% Я потерял свою первую семью  на войне.
% Если так и дальше будет, я и вторую семью потеряю.
% Я приближаюсь медленно к старости.
% Я должен положить этому конец..."

% Накануне он опять изрядно набрался.
Хотел подняться с постели.
Но не смог пошевелить и мизинцем.
Тяжелая голова тянула к подушке.
% Его веки тяжелели.
Только что он видел сон — свою молодость.
Будто бы он в брюках, заправленных в сапоги, в длинной, расшитой рубахе.
Пояс обвязан шнурком с кисточками на концах.
Гуляет по берегу Дпепра.
Навстречу ему из поля, сплошь усеянного васильками, выходит молодая женщина.
Рядом с ней бежит с веночком на голове белобрысый мальчик.
% Они посмотрели друг на друга и обнялись.
Небо над Днепром синее-пресинее, они сладко целовались.
Вдруг на ясном небе загремело, все вокруг потемнело, подул свирепый ветер.
По полю покатились снопы сена, кусты ржи, вырванные с корнем, летели по воздуху.
Как только черная туча нависла над женщиной, страшный смерч подхватил ее и понес к Днепру.
Ребенок остался на месте, простирая ручонки вслед за матерыю.
Она только успела крикнуть:
«Матве-ей!
Возьми-и ре-бенка-а!..»
% Ребенок остался на высоком холме, заливаясь слезами..."

% Матвей Петрович проснулся в холодном поту.
% Он был не в силах встать.
 мысли его перескакивали с одного на другое.
% Он лежал, весь дрожа.
Усилием воли он наконец встал.
Он вышел на кухню, взял полную кружку ледяной воды.
Погасил бушевавший внутри огонь.

В дверях появилась почтальон.
Она достала из сумки синий конверт, протянула Матвею Петровичу.
% Он прочитал письмо, его лицо,только начинавшее оживать, опять мертвенно побледнело. 
Его вызывал к себе первый секретарь райкома партии.
Зачем?
% Этого Матвей Петрович тоже не знал.

% Он поторопился в управление.
Тысяча предположений, одно хуже другого, проносились в голове.
«Теперь, по-видимому, слава обо мне докатилась и до райкома,— думал он с горечыо.
— Работу свою я выполняю не хуже других, никому не грублю, порядка не нарушаю, зачем же меня вызывают?
Или кому-то я мешаю?
Я никому поперек дороги не становлюсь, работу свою знаю.
Если кто зарится на мой портфель — пусть подойдет, попросит у меня самого.
Есть недостатки — опять-таки пусть скажет в лицо.
Я и до войны был строителем.
И на войне строил мосты да дороги, после войны строил и дальше буду строить.
И так до самой смерти.
Буду строить.
Зайду вначале к Курбанбекову.
Если потребуется — и к самому Андрею Андреевичу пойду.
Они, должно быть, знают, зачем меня вызывают в райком.
% А вообще, черт подери, могу и ошибаться.
% Не обязаны, но могут знать.
Вообще есть за что меня взгреть!
Слова своего не сдержал.
% Пил...
Почему я пью, почему не могу себя сдержать?
Этого никто не поймет.
% Да тот же, например, Курбанбеков, откуда ему знать?
% Он в степи родился, знает степь.

Говорят, уголек сжигает то место, куда попадает.
Сколько лет прошло с тех пор, как нет тебя.
 Ксеня, а снишься мне до сих нор.
Повстречалась со мной и сегодня, вместе с нашим пухленьким первенцем ясноглазым!..»

Матвей Петрович сам не заметил, как вошел в кабинет Курбанбекова.
Его мысли витали еще на далеких берегах Днепра.

— Тебе известно, что меня вызывают в райком?— спросил он, протягивая секретарю синий конверт.

— Вызывают не одного тебя.
Нас обоих,— холодно ответил Курбанбеков,— сейчас подойдет машина, поедем вместе.

— Могу я узнать, в чем дело?

— Там оба узнаем.
Нечего гадать, - сказал он.

Они некоторое время посидели молча.
% Оба не взглянули друг на друга.
Вскоре тишину нарушил сигнал подъехавшей машины.

% Когда Катерина Мануйловна жила в городе, она была близкой подругой матери Валерия.
% Они нуждаются друг в друге, иногда видятся, обмениваются мыслями и делают что-то вместе.
Валерий сообщил матери, что у Катерины Михайловны родилась дочь.
 Флора заявила, что обязательно должна повидаться с подругой, и она поехала в Ллсабу вместе с Валерием.

Встреча подруг была радостпой.
Они давно ие виделись, и разговору их не было конца.
Катерина говорила, что Валерий правильно сделал, переехав в совхоз, а Флора не соглашалась с этим.

— Ты это зря, моя милая,— махпула Катерина рукой.
— Ты должна радоваться, что сын твой обосновался здесь.
Во-первых, он здесь не один.
Во-вторых, разве тебе хотелось бы, чтоб он мотался по свету без кола-двора, вдали от тебя?



























% Теперь он начал работать
% Немного поработав, поступит учиться.
Как закончит учебу, захочешь — и ты переедешь сюда.
Андрей Андреевич помогает ему.
Ты же видела, где он живет.
Там одна молодежь, ровесники Валерия, комсомольцы.
Дисциплина у них хорошая.
Пьянства не допускают.
Что ты еще хочешь?
Парень уже сдружился с людьми.
Ты, милая, не расхолаживай его.
Мы, наоборот, должны радоваться, что молодежь едет в совхоз.
Сейчас все делается для того, чтобы молодые закреплялись в селах.
Ты видела, какой здесь строят Дворец культуры?
А парк?
А спортивная площадка?
Все это делается, чтоб привлечь молодежь.
Скоро ты, Флора, и не узнаешь Алсабу.
— Не мы в город будем ездить развлекаться, а горожане — к нам.
Если ты хоть раз побываешь летом вон на тех горах — поймешь, что ничего прекраснее в жизни не видела.
Помнишь, я тоже долгое время не хотела переезжать в совхоз.
А сейчас жалею, что так тянула.
Здесь-то мое здоровье и поправилось.
Родить ребенка помогли эдешний воздух, фрукты и свощи.
% Мы родились и вырослми в деревне.
% Обе из Украины.
Война многих погнала в город.
Тогда так нужно было.
Заводы, фабрики требовали рабочих рук.
% Работали.
Люди и себя спасали от голода, и государству помогали.
Привыкли к городской жизни.
% Мы приспособились, но не впали в маразм, как некоторые.
% Очень больно считать себя белоручкой из-за того, что у тебя два платья.
% Некоторые люди очень быстро забывают свои корни.

% Он просто ищет легкие деньги.
% Он думает только о деньгах.
% Ты ведь знаешь, Флора, в ти трудные годы я закончила педагогический институт.
% В городе я работала воспитателем.
% Тот же детский сад, те же дети.
% Пойди посмотри на наш сад.
% От городского не отличишь.
К тому же кругом зелень, простор.
% Дети и зимой, и летом дышат свежим горным воздухом.
Все растут здоровыми, все такие румяненькие.

— Но все же я не согласна, чтоб Валера оставался здесь,— отрезала Флора.
— Я его мать.
Я готова идти за ним хоть на край света, только не хочу, чтоб он оставался здесь.
Вот работал он с вашими на станции, так рабочие перепились — оскорбляли его.
чуть не избили...

— Ты уж про Матвея Петровича можешь не говорить.
— Это такой человек — мухи не обидит.
% Валерик рассказал нам, что он немного расстроился, когда вернулся из Алма-Аты.
% У него было много потрясений
Потому и пьет.
У него жена и сын погибли в войну, никак не может их забыть.
Ему лечиться л я до...

— Причину всегда можно найти,— зло бросила Флора.
— Э, брось ты, Катюша.
Мертвому, говорят, припарки не помогут.
Я знавала его еще в молодости, тогда тоже закладывал за воротник дай боже!
— Флора со злостыо сорвала платок со еппнкп стула, хлоппула дверью и ушла.

Катерипа с недоумением посмотрела вслед подруге.
Она не могла поверить тому, что услышала.







«Откуда она знает Матвея Петровича? — думала она.
— Может, Валерий познакомил, когда ездили в Алма-Ату.
% Видишь?..
Сколько яду, злобы, ну и подруга.
Бывают же люди!
Я, кажется, ничем ее не обидела.
Может быть, ее злит то, что я беспокоюсь о Валерии?
Ну что ж, сам решит, как ему быть.
он уже не маленький, 
Если хочет, пусть уезжает.
% Как будто я его держу.
Скажу сегодня Андрею про ее выходку.
Оказывается, от этой женщины можно ожидать что угодно.
% Всклочная натура.
Сколько лет я ее знаю, а такой еще не видела.
Мне кажется, тут что-то есть...»

Катерину очень обидела выходка подруги.
Но она не знала, чем виновата перед ней.
Катерина сделала подруге много добра.
Вплоть до того, что перевела квартиру на ее имя.
Если проблема в Валерии, то дело Катерины — сторона.
«Андрею Андреевичу тоже может не понравиться мое вмешательство».

«Во всем виновата я, я сама.
% Я тот, кто положил лед на чистое сердце Андрюши!
% Так мне и надо.
% Флория!
% Мы знакомы уж пять лет как.
Чем хлопать дверью — лучше бы ударила по моей глупой голове!»

Катерина, размазывая слезы по лицу, кинулась на диван.
% Одна ее тапочка упала на пол, другая осталась на диване.
% Она погрузилась в грустные мысли.
% Плакала.
% Плакала за всем хорошим, что было с Флорией.

% Такой была их встреча.

Курбанбеков, который в своем кабинете упрямо молчал, по пути начал горько корить Матвея Петровича.

— Из-за тебя и меня не оставляют в покое,— говорил он, трясясь в машине.
— Теперь вот и в райком начали вызывать.
Наша партийная организация дважды занималась твоей персоной.
Ты не сделал для себя никаких выводов.
Мне кажется, где-нибудь еще что-то выкинул, нет?..
% От партии ты ничего не скроешь, даже если смог скрыть от меня.
Ты толковый инженер, хороший человек.
Как ты не можешь сам себя удержать?
Когда очень хочется пить — взял бы да заткнул себе горло пробкой.

— Я пыо не оттого, что очень хочется...— пробормотал Матвей Петрович.

— Тебя трудно понять, братец.
% Если сегодня в райкоме речь пойдет опять о том же, запомни, я скажу, что тебя надо показать психиатру.
% Я сам тебя отвезу даже.

Матвей Петрович вяло засмеялся.
Он понял, что Курбанбеков все же желает ему добра.

— Мы вовсе не хотим вышвырнуть тебя из своего коллектива,— продолжал Курбапбеков.
— Ты один из ветеранов, заложивших основу этого совхоза...
% Мы хотим обучить тебя.
% И мы сделаем это.
% У нас хватит силы донести до тебя наши слова!

Газик подъехал к зданию районного комитета партии.
Погода стояла ясная и морозная.
Хотя лучи солнца падали косо, изморозь, покрывавшая мерзлую землю, сверкала всеми цветами радуги.
Дорожка была скользкая и скрипучая.
% Тонкий слой льда покрывал небольшие лужи.
Из крана во дворе капала вода.
% Матвей Петрович шагнул к фонтану.
Матвей Петрович напился, потом направился к Курбанбекову, который ждал его на ступеньках.

Секретарша ответила на их приветствие, не отрываясь от машинки.
Курбанбеков направился к двери.
Секретарша, все так же продолжая печатать, бросила:«Подождите немного».

Матвей Петрович остался стоять у двери, виновато переминаясь с ноги на ногу.
% Они оба не могли сидеть на месте. 
Курбанбеков стал ходить по приемной взад и вперед, то смотря в окно, то сердито взглядывая на секретаршу.
% Девушка пригласила их сесть.
% Они снова не присели.
Немного погодя дверь открылась и из кабинета секретаря райкома вышли два человека.
Оба были хмурыми.
% Как будто они наглотались морской воды.

— Входите,— сказала наконец секретарша.
Когда Матвей Петрович двинулся было вслед за Курбанбековым, она жестом руки велела ему остановиться.

— Но мы оба по одному делу,— проговорил Матвей Петрович и шагнул в кабинет.

— Садитесь,— сказал секретарь, поздоровавшись.
— Иштер калай? — спросил он Матвея Петровича по-казахски, потом продолжал уже по-русски.

— В этом году вы убрали табак раньше заморозков.
% Погода была благоприятная.
% Сбор урожая прошел хорошо, не так ли?
Что вы молчите, такие унылые?
% Вам есть чем похвастаться в этом году.
% Вы получите вознаграждение от правительства.
Скажу вам по секрету, много ваших представлено к правительственной награде...

Курбанбеков слушал секретаря, но никак не мог понять, зачем нх вызвали.
% Матвей Петрович улыбнулся, услышав хвалебную речь.
% Тогда секретарь посмотрел на него и сказал:

% - Матвей Петрович!
— Вы — участник Великой Отечественной войны.
Раны, нанесенные ею, не заживают до сих пор.
% Многие люди были разлучены со своими детьми и семьями.
% Вы тоже потеряли любимую семью.
И ваше сердце искромсано..
Но советский народ никого из своих верных сынов не забывает.
Вот я получил письмо с Украины о вас.
% Позвольте прочесть вам его:
«Уважаемый Матвей Петрович!
Днепровский районный комитет партии приглашает вас на открытие памятника, который будет воздвигнут с целью увековеченья памяти жертв немецко-фашистских захватчиков в селе «Урожайка».
Церемония открытия состоится 9-го мая, в День Победы».

Секретарь встал и торжественно вручил письмо Матвею Петровичу.
А потом, глядя на Курбанбекова, сказал:

- Вы организуете отправления и прибытия.
 — Дорожные расходы лягут на ваш совхоз.
% От имени ветеранов района мы возложим венки.

Матвей Петрович побледнел, губы его задрожали.
До того было неожиданно сообщение секретаря райкома.
Он вскочил на ноги, с благодарностью пожал ему руку.
Когда выходил, секретарша заметила слезы в его глазах.
Она глядела на него сочувственно, хотя не знала, что это слезы горя и радости одновременно.
