### III

Матвей Петрович и Чешмеджиева встретились в медпункте.
Айрие написала ему это во вчерашнем письме,которое отправила.
"Во всяком случае для врача самое подходящее место это медпункт" сказал подумав он.

Земине Гафаровна выслушала его и дала ему то же задание, что и Валерию.

%-Приносите,когда напишете,потом я с вами пообщаюсь,-сказала Чешмеджиева.
Матвей Петрович согласился и обещал через два дня принести описание всей своой жизни.

— Интересный человек,— сказала Чешмеджиева, проводив Матвея Петровича.
— Ему обязательно нужно дать несколько сеансов гипноза.
Но эти вещи,Айрие,в мои обязательства не входят.
Я приехала сюда,чтобы отдохнуть.
Мы советские врачи.
У нас есть определенный человек, который отвечает на наши вопросы и всегда на связи.
Это не входит в мою работу.
Можно распознать ум и дать некоторые внушения.
Остальное за самим больным.
В любом случае отличная от врача.




— К добру вы приехали,— воскликнула Айрие.
— В день вашего приезда наградили Арсланова и Макпуле.
Макпуле сегодня вечером зовёт вас в гости.
Сейчас в доме спокойно.
Идите внутрь,немного прилягте, отдохните.
Завтра, если захотите, пойдём к бригаде Арсланова.
Посмотрим как сеят зерно новой машиной.
Работники очень любят смотреть на людей в белых халатах на поле.
Я обязательно позову все бригады.
Я гуляю на свежем воздухе и нахожу благополучие рабочих.
Что поделать.


— Тебе нужно поступить в институт, Айрие.
Из тебя вышел бы хороший врач.

— Не до того было, Земппе-апте, да и возможности...
Теперь, когда я поставила свою жизнь на один путь, я стала матерью двоих детей.
Вышла за Самедина.
На заочный факультет можно было поступить, но работу терять не хотелось.
Теперь постараемся хоть им дать образование.
Они намного счастливее нас.
Войны не видели, живут в достатке.
Нынче, если есть желание, образование получить ничего не стоит.

— Конечно.
Если есть желание...
Мне тоже нелегко было стать врачом...
Все зависело от стремления..

Они,закончив этот разговор, вошли в дом.
Себиля-апте что-то делала у плиты на кухне.

— Входите, дочка, входите,утром ушли, даже кофе не попив,— сказала старушка.

Чешмеджиева вошла внутрь.
Вдоме никого не было.
Сюзанна,уложив волосы на белую подушку,сладко спала.
Себиля принесла кофе.
Все трое пошли в соседнюю комнату и начали пить кофе.

— Расскажите, как вы стали врачом, Земине-апте,— попросила Айрие.

— Мне тогда было пять лет,—начала Чешмеджиева.
-Мать очень сильно заболела.
Мы жили в одном доме с дедушкой.
Тётя меня очень любила.
Она подошла ко мне и сказала,что мы твою маму увезли в другой город.
Я остановилась на том месте,где играла и моргая смотрела в глаза своей тёте.
%- Почему вы увозите мою маму в другой город, а меня с собой не берете?- сказала я.
Тётя взяла меня за руку, и мы сели на софу.
Она открыла дверь в комнату, в которой обычно лежала мама:
-Вот видишь, мамы нет,-сказала она.
Комната и правда была пустая.
Матрас на маминой кровати был мокрым и скрипучим.
В этом момент тётя закрыла лицо фартушком и начала плакать.
Рядом с нами сидел средний мой брат.
Он смотрел на меня и на тётю и сел на диван.
Как я поняла он боялся увидеть,как я плачу.
Я не заплакала.
Наоборот, я пыталась успокоить тоску своей тёти.

%- Не плачь,тётя, мама скоро вернеться,-сказала я.
Сказав эти слова, я взяла в руки и тётю, и себя, потом мы вместе заплакали.
Тогда тётя повторила мои слова:
%" Да,да,доченька, мама скоро вернеться".

Немного успокоившись, тётя собрав моё платье, платочек и ботиночки в узелок:
%" Вот доченька, до того как мама придёт ты побудешь в доме дяди, там тебя ждут",сказала она.
Лишь потом я поняла, что тетя увела меня потому, что не хотела, чтоб я видела, как маму будут выносить из другой нашей комнаты.
Через несколько дней со мной случилось еще одно несчастье.
Я упала с лестницы и вывихнула руку.
Я так громко кричала, что через несколько минут вокруг меня собралась вся семья.
Моя рука начала опухать.
Если бы они держали меня снова и снова, я бы не выдержал боли и заплакал.
Дядя,взяв меня на руки, понёс меня в больницу.
На пальце сломанной руки у меня было  игрушечное колечко.
Они с трудом сняли его с моего опухшего пальца.
 Потом дядя повел меня в дом известному костоправу.
Тот посадил меня на стол и, дернув руку, вставил кость на место.
Человек,который делал эти вещи удивлся.
Потому что я не заплакала и не издала ни звука.

%- Вай,дитя,-сказала Себиля апте,- еще с детства было известно,что ты станешь доктором.

%- Да, я тоже хотела это сказать.
Потом вся семья говорила мне о том,какая я терпеливая.
Через несколько дней это рассказали моему отцу.
Он меня никогда не бил и не ругал.


%- Что это значило?- спросила тётя Себиля.

- Моя мама расчесывала мне волосы и завязывала их вокруг головы.
Это,почему-то, напоминало моему отцу край кобете.

%- А что тогда было с твоей мамой?- спросила Айрие.

%- Мама в то время очень тяжело отходила от операции.
Однако она очень долго лежала, не вставая.
Через несколько месяцев к нам в дом стал часто приходить врач.
Этот врач был красивым молодым и смешным человеком.
Он,должно было любил детей, когда он приходил к нам он меня нежил и смешил.
Он брал мои рисунки в руки смотрел и хвалил их.
Этот врач во мне как-то увидел зрелость:

-Ты будешь доктором!- сказал он.
Сейчас я вспоминаю его слова и сама у себя спрашиваю:
%" А почему же тот человек не сказал мне,что я буду художников, а врачом"?
Может быть, я была бы художником.
% Но всё то время он говорил " ты будешь врачом".
Иногда он снимал свою шапку и надевал на мою голову и говорил : " Я большой доктор, а ты маленький доктор".

С того дня, хотите верьте, хотите нет, я решила стать врачом.
Моё детское сердце питало теплоту к этой професии.
Как обычно у ребёнка спрашивают,- Кем ьы будешь?
Я на этот вопрос всегда отвечала,- я буду доктором.
Когда  я так говорила среди моих сверстников были те, кто издевался надо мной и смешил.
Но, ни к одному из них я бы не прислушивалась, я бы не отступила от своего замысла и цели.

Вот,видишь, это и есть значение выражения " Иметь намерение",-сказала Айрие.

%- Но тогда была другая эпоха.
Ты имеешь намерение, но они не согласны с тобой, если твои мама и папа не согласны будут с твоим выбором, что ты сделаешь?
Сама я девочка.
Вам известно, что в то время девочкам не так уж легко открывались двери.
Ведь мне было девять лет, и мама, которая еще не отдала меня в школу, растила меня маленьким ребенком.

— Ой, мамочки, мамочки, — сказала Себиля Апте.

Как-то мои двоюродные братья надели новые рубашки, взяли свои сумки и пошли в школу.
Я подошла к маме :

-Когда вы мепя тоже пошлете в школу?- спросила я,заплакав. 

-Вечером поговорим с папой,— пообещала она.
Я до вечера сидела на диване и ждала папу.
Но я не дождалась его.
Как я поняла он очень поздно пришел с работы.
Я уснула, но утром я проснулась раньше всех.
Папа согласился отдать меня в школу.
-Но только с один условием,дочка, ты должна подождать, пока я тебе куплю букварь и портфель.
-Нет, нет, отведите мепя в школу сегодня же а букварь и портфель купите потом,-потребовала я.
И, достав с полки две тетради и карандаш, встала перед папой " Я готова".
Это, видно, понравилось моему папе,- Одень ее!- сказал он маме.
Наутро на мепя надели самое лучшее платье, какое у меня было, причесали и отвели в школу.
Тетради мы завернули в платок.
Я никогда не забуду этот старенький клетчатый платок...
Потому что сумки у меня не было.
Целый год я заворачивала книжки в этот платочек.
В то время так было, что мои одноклассники тоже ходили с книгами завёрнутыми в платок.
Я очень хорошо закончила первый класс.
На второй год тяжело заболела,провалялась в постели шесть месяцев.

— Ой, доченька, и ты, оказывается, много пережила,пей кофе, а то остывает,— сказала Себиля-апте.

— Сейчас я вам налью горяченького,— сказала Айрие и вышла на кухню.

— Одним словом, когда я начала поправляться, старалась учиться в постели.
Научилась читать и рассказывать прочитанное.
Чего не знала, не могла понять, спрашивала у братьев.
Они тогда были в пятом классе.
Вечером ,когда они делали уроки, я сбоку стояла и смотрела.
Я постоянно спрашивал их о вещах, которых не знал.
Если у меня поднималась температура, дядя забирал у меня книги.
Но я все равно умудрялась спрятать одну-две книги под матрац.
Из-за болезни я один год не ходила в школу.
Осенью я поправилась и села за парту своего же класса - третьего класса.
Хоть ребята и говорили мне, что я учусь не в этом классе, я по встала с места.

%- Давайте мне задания,какие хотите, я их решу,-сказала я детям.
И я сделала так,что я могла сделать то,что они не знают и не могут решить.
Дети спешили посмотреть, как я читаю книги и решаю задачи.
Пришла учительница посреди этой суматохи
После того,как она успокоила детей, она подошла ко мне:

-Ладно, посиди пока здесь, потом отведу тебя в другой класс,-сказала она.
Дети всего класса встали на мою сторону и умоляли учительницу.
%- Земине хорошо учиться, и задания хорошо решает!- говорили они.
Учительница всех посадила на места и вызвала меня к доске.
Задания для первого, второго класса давала, я решила.
Мне дали книгу третьего класса, и я прочитала ее, без запинки.

«Молодец»,— сказала учительница и показала мне место за первой партой.
Через год я училась в пятом классе.

В тринадцать лет читала научные брошюры.
Любовь к профессии врача с возрастом делалась все сильнее.
Я, не выпуская из рук брошуры узнал о различных болезнях.
Хотя сначала я сказал, что хочу быть врачом, это было по-детски.
Теперь я по-настоящему понимала, что значит быть врачом.
В пятнадцать лет я поступила в санитарпо-акушерский техникум.
Я проучился четыре года и закончил с отличием.
Потом поступила в медицинский институт.
Проучившись пять лет, получила диплом с отличием...

Из двери вошла Макпуле.
Ее переполняла радость.
Она обняла Айрие, потом повернулась к Чешмеджиевой:

— Простите, я кажется, вас перебила.

— Ничего, Макпуле.
Мы разговаривали между собой, - сказала Чешмеджиева, глядя в ее радостные глаза.

— Поделись радостью, Макпуле.

— Сегодня у меня самый счастливый день, мои дорогие.
Сейчас иду с партийного собрания.
Так хвалили меня там, так уж хвалили, что головой до небес достала.
А потом все поздравляли.

— С орденом?

— Нет, родная, сегодня мепя приняли в партию.

— Поздравляю вас,— встала Чешмеджиева и поцеловала ее.

— Поздравляю, дорогая,—сказала Айрие.
— Что я говорила тебе?
Хорошего ищет хорошее, плохого — плохое.
Ты показала себя еще в Таубасах.

— Да, зачитывали характеристику, которую прислал Мефодий Пантелеевич.
Еще обо мне говорили Курбапбеков, Каштанов, Боденеджиев...
Все хвалили.

— А мой-то, мой молчал?

— Разве Арслапов будет молчать?
Он рассказал, как мы ездили в Ургут, Москву, о том, что моя бригада получила самый высокий урожай в совхозе...

— Радость, говорят, одна не ходит,— сказала Чешмеджпева.
— Эти праздничные дни вы действительно не забудете.
Получили орден, стали членом партии — и все за несколько дней.
Будьте счастливы.

— Спасибо, Земипе Гафаровпа.
Ну, я пошла, Айрпе.
Как и договорились, вечером гостей ко мне.
Буду ждать вас, Земине Гафаровпа...

Макпуле вышла.

— Я рада за Макпуле,— сказала Айрпе.
— Честная, работящая женщина.
Не знает, что такое лень.

Себиля-апте собрала со стола чашки.

— Рассказывайте, доктор, до конца.
А то вас перебили,— сказала она.

— Да что расказывать...
Все очень просто.
Училась, старалась, стала врачом.
Я сейчас вспомппла о другом.
— Чешмеджиева села поудобнее.
— У меня тоже былп самые счастливые дни в жизни.
Один из них — когда я вступила в партию.
Эх-хей, тяжелые были времена.
Война, смерть крутом...
Второй такой день — это когда я сдала последний государственный экзамен и почувствовала себя настоящим врачом...

— Выходит, на пспхпатра-логопеда вы учились потом?
— поинтересовалась Айрие.

— Я всегда мечтала стать хирургом.
И в техникуме, и в институте.

— Видишь,— повернулась Себиля-апте к Анрне,— у пее с детства осталась любовь к медицппе.
Не так ли, доченька?

— Видимо, так.
Болезнь мамы, визиты врача — всо это сказалось.
На последнем курсе института нас водили в психиатрическую больницу и читали лекции.
Посмотрела я на больных, которые лежали там, и заинтересовалась психикой человека.
Человеку можно оказать физическую помощь, но медицина, оказывается, не должна ограничиваться этим.
Лежащего на столе больного можно оперировать и спасти, по ведь он еще нуждается в морально-психологической поддержке, потому что он весь в своих горестях, мучается и терзается.
Вот тут-то и нужно зпапие психики больпого.
В психиатрической больнице я видела, как врачи борются с различными душевными болезнями, поняла, что для такой работы нужны большое терпение, опыт и доброта.

— Дай бог тебе здоровья, доченька.
Немалый это срок двадцать лет!
— старуха провела руками по лпцу.
— Вот ты хочешь через педелю уехать от нас, а это ведь не получится.
И па отдыхе нашла ты себе дело.
Да и полюбилась ты нашим.
Коли не погостишь у каждого — обид не оберешься.
Ты же сама видела, какие у нас гостеприимные люди.

— Спасибо, бабушка.
Больше недели я не смогу задержаться при всем желании.
Неделю я должпа побыть в Алма-Ате, педелю на Иссык-Куле.
Но успеешь оглянуться — II ОТПУСК КОНЧИТСЯ.

— Ладно, Земине Гафаровпа.
Живите, пока не надоест.
Мы постараемся, чтобы вам не было скучпо.
А сейчас немного отдохните.
Вчера мало спалп.
Сегодня тоже предстоит походить,— с этими словами Айрие увлекла гостыо в спальню.

Немного погодя вышла выспавшаяся Сусанпа.
На ней были расклешенные брюки.
Умывшись во дворе, она вернулась, встала перед зеркалом шифоньера, подвязала красной ленточкой волосы, надела пеструю кофточку-безрукавку.

— Земине Гафаровна еще спит?
— спросила она.

— Она уже вставала.
Мы успели побывать на пашем медпункте.
Побудь ты, Сусанна, пока с мамой.
— Айрие направилась на кухню.

— Я вам помогу,— пошла за ней следом Сусанпа.

— Провернем мясо для чебуреков,— согласилась Айрие.

Женщины разговорились.
Айрие рассказала о своей жизни.
Потом шутя сказала, что ищет невесту для брата.

— Может быть, у тебя есть какие-нибудь знакомые?

Юпус неплохой парень, только лишь вот образования не имеет.

— Хоть он и не имеет образования, у него много хороших профессий.

— Да, профессий у него много.
Он и электрик, и радиомастер, вообще у него золотые руки.
Но что поделаешь?
Никак не можем его женить.
Говорит, что нет подходящей девушки.
Мама его каждый депь пилит.
Говорит, что сам не умеет нравиться девушкам.

— Да что вы, девушкам он, по-моему, нравится.
Вчера я танцевала с ним, девушки готовы были меня глазами съесть.
Дело, видно, не в этом...

— Он тебе что-нибудь говорил?

— Нет, хотя мы сразу стали как брат с сестрой.
У него очень хороший характер.
Очень быстро привязывается к людям.
И правиться умеет...

Айрпе загляпула в глаза девушке, не понимая, что та хотела сказать.
«Конечно, трудно узнать, что па душе у такой девушки.
Такая не сразу раскроет своп тайны.
А вдруг брат понравился Сусанпе?
Навряд ли.
Образованная, врач, получила городское воспитание.
Они совсем разные люди.
Нет, Юнус должен искать свое счастье здесь, в Алсабе, среди своих.
Ведь и я нашла свое счастье здесь»,— подумала Айрие.
В кухню вошла Себиля-апте.
Она увидела, что Сусанна чистит картошку, и улыбнулась.

— Тебя воспитали хорошие родители, дочка.
Да не пачкайся ты, картошку почистим мы сами!
Развяжи фартук и садись вот здесь.
Я не могу па тебя насмотреться.

— Тогда я сварю кофе,— вызвалась Сусаппа.

— Слышишь, что говорит эта городская девочка, Айрие?
И кофе, оказывается, она умеет варить.
Свари, доченька, сварп.
Конечно, наверное, мама научила тебя варить кофе...

— Нет, мепя воспптало государство, бабушка.
У мепя нет ни отца, ни матери.
Я воспитывалась в детском доме.
А готовить я научилась у таких людей, как вы.

— У кого в голове нет, тому ничто не поможет.
Но зря говорят: встречай но одежде, провожай по уму.
Ты старалась, вот и научилась.
Есть такая пословица: умей воровать, да не воруй.
Жизпь, она, дочь моя, сложная штука.
Фарш у тебя готов, Айрие?
Пора раскатать тесто...

Выглянув в окно, Айрие увидела, что почтальон бросила что-то в ящик.
«Потом возьму»,— подумала она и сказала вслух:

— Жарить начнем, когда Земине Гафаровна встанет.

Они сели нить кофе.
В это время во дворе появились

Фидане с Эскендером, оба еще в праздничных нарядах.
Они начали бегать, шуметь, Айрие вышла и шеппула им что-то, они притихли, ушли на улицу.
