### X

Себнля апте къуванчындан бармагъа ер тапмай.
Янъы эвге кочгюлер.

— Эв ичинде чешмем, эв ичинде одунсыз янгъан оджагъым, балам!
Дюньяда бундан да яхшы раатлыкъ олурмы?— дей о эв хайырлап кельгенлерге.
Шимди онынт нефес алмагъа вакъыты ёкъ.
Бутюн гедже къаве къавурып чыкъты.
Озьбекистандан кельген мусафирлер де бош отурмайлар.
Невбетнен къаве дегирменини айлаидыралар.
Бугунь биревлерге раатлыкъ, биревлерге чапкъаламакъ куню.
Ниает, Айрненинъ ве Арслановнынъ эвленюви му- »!асибетинен отькериледжек эглендже акъшамынынъ куню кельди.
Эр эки тараф той япмагъа истемеселер де, сойсоплар, эш-досчлар, ганыш-билишлер йыгъылышып кельген сонъ, акъшамнынъ тойгъа айланып кетеджеги бсллн эди.
Арслановнынъ сойлары Ташкенттен трубаджы Шемшединнн, аккордеонджы ве дареджнни де алып кельгенлер.
Макъпуле экн куньден берли ишке чыкъмай.
Анриеге ярдым эте.
Еремеев, Боденеджиев.
Эмирвели, Теслнме, Юнус ве даа бир чокъ къолум-къомшулар сабадан бсрлн той азбарында айланып юрелер.
Юнус озь вазифесинсн огъраша.
Онъа эвлерни ве азбарнынъ ичинн ярыкъландырув иши авале олунды.
Буюк оданынъ ортасына узун стол срлештирильдн.
Одаиынъ къапысы софагъа ачылгъанындан анда эм къонушмагъа.
эм ойнамагъа ер къалдырылды.

Кузь кунешининъ алтын шавлелсри къаршыдакн юксек дагъларнынъ къарлы тёпслерини кумюш кибн айдыилгтмакъта.
Совхознынъ сокъакъларыида сшиллнктен куш» шавлеси корюнмей.
Сини кибн тегерек куиеш, яваш-яваш ал ренкке боялып, сьшъырсыз чёллернннъ къойнуна сииъип кетти.
Дагълар ве юксск тёпелер де куиешнинъ сонъки нурларынен сагълыкълаштылар.
Посёлок шаматалы куньдеи сонъ сукюнетке далды.
Лякин, онынъ къызгъын аятм бир дакъикъа токътамады.
Бутюн сокъакъларны электрик лампочкалары айдынлаттылар.
Янъы совхоз посёлогынынъ устюне инсанларнынъ кучюнен яратылгъан акъшам кунешн догъды.

— Къана, ничюн башламаймыз?—деди Шемшединни тюртип Ташкенттен кельген эслидже мусафир.
Шемшедин трубасыны къолуна алды, бир уфюрди ве ашагъы айлаидырып клапанларыны шакъырдатты.
Сонъра аркъадашларынен берабер азбаргъа чыкъты.
Адети узьре той азбарында эр вакъыт къалабалыкъ ола.
Балалар бир кенаргъа топлангъанлар, эписи чалгъыджыларгъа бакъып козьлерини сюзип отуралар.
Четте снпирилип, темизленген ерде тёшельген миндерлер устюнде Себиля ве Месюде аптелернен берабер бир чокъ марамалы къартанайлар отуралар.

Чалгъылжылар аякъ устюне турып буюк эшкъ ве зевкънен хайырлав авасыны чалмагъа башладылар.
Чалгъы ссси бутюн «Алсаба»ны, юксек къаяларны, къырларны япъгъыратты.
Себиля апте даянамады, явлугъыны чыкъарып козьлериии сюртти.
Ава чалынып бнткен сонъ, трубаджы:

— Эйилигинъиз хайырлы олсун!— деди.
Бутюн мусафирлср бнри-бирине эйлик хайырладылар.
Къартанайларныиъ козьлери яшкъа толдулар.
Той башлады.
Чалгъыджылар токътамай мусафирлерни марш чалып къаршылаи алалар.
Марш токътагъанынен, учеви де бир кереден шснъ-шерамет олыи, йырлайлар:

Той башлады мааллемнзде,

Экн гузель эвлсне...

Дареджииииъ дареси къоллары устюиде фырлана.
Къапы алдына тои-топ адам топлапа.
Шоферлер машиналарыны токътатып динълейлер.
Чалгъы сеслсри эр кеснинъ гонълюни охшай, шенълендире, джоштура, эфкярыны къозгъай.
Бойле эеджанлы, этинъни-тенинъни чимирдеткен хош аэнкли эзгнлер бу ернинъ тарихында биринджи кере янъгъырады.
Асырларнсн бош яткъан тюм-тюз чёльге къач ныллар эвельсн аят кетирильди.
Шимди бу аятнынъ зевкъы, эшкъынен янъгъырамакъта олгъан чалгъы сеслериФ

нн эмекчи адамларнен берабер ешиль тарлалар, багъчабагълар, мал фермалары, атта, къаршыдаки къар тёпели дагълар да динълейлер...

Чагъырылгъан мусафирлер бахшышларыны къонакъбайнынъ къолуна берип, озь ерлерине ерлешелер.
Боденеджиев аякъчылыкъ япа.
Мусафирлерни къабул этип, ерлиерине отурта.

Къапы алдында Молдабайнынъ машинасы келип токътады.
Бодснеджиев чалгъыджыларгъа къолуны саллады.
Шемшединнинъ трубасы гурь давушнен бнр ава алып кочьти, амма, къулакъларыиънынъ зары патлайджакъ.
Машинадаи Каштаиов, Къурбанбеков, Катернна тюштилер.
Оларны къаршылап Макъпуле, Еремеев ве Арсланов чыкътылар.
Катерина Мануйловна къучакъ толусы бахшышынен Айриснинъ янына кеттн.
Каштанов, Къурбанбеков чалгъыджыларгъа баш саллап селямлашты ве одагъа кирдилер.
Беклсиильген мусафирлер эписи кельдилер.
Еремеев, Катерина ве Макъпуле келиннен киевни чалгъы ве гурьдели къол шапылдылары алтында столгъа алып кельдилер.
Айрие ве Самедии озьлери ичюн анырылгъан ерге кечтилер.
Оларнынъ янында Каштанов, Къурбанбеков, Еремеев, Макъпуле ве дигер эш-достлары ерлештилер.
Акъшамны ачмакъ ичюн сез Андрен Андреевичке берильди:

— Урь_метлн достлар, сайгъылы мусафирлер!— деди о,— Совет халкъы муджизелер ярата.
Аят_ыз, бош топракъларгъа аят кетире.
Биз де сизлернен берабер муджнзе яратыджылардан биримиз.
Бнзим къургъан эвлеримиз, тютгон аранларымыз, тюкянлар, бала багъчасы, хастахане, амам, ндаре, ашхане, турмуш комбинаты ве днгер объсктлернмиз, хусусан бу йыл тютюнден алгъан юксек берекетимиэ бунъа мисаль ола билирлео.
Куню келир, бизлер даа буюк къазанчларнынъ шаады олурмыз.
Бнзим совхоз бугунькинден он дередже даа арткъачынеи девлетке тютюн етиштирип береджек.
Тютюнджиликнен берабер багъ-багъча ве дигер махсулатлар да етиштиреджскмиз.
Тютюн ашалмай аркъадашлар.
Емишни, ве дигер зарзаватларны къомшу колхозлардан ташып юреджекмнзми?
Эпнсн озюмнзде олмакъ керек.
Бизлер яхшы чалышмагъа бнльгенимиз кнби, севмеге де билемиз.
Намуслы, эмексевер аркъадашларымыз Айрие ве Самединнинъ эйнлигини джан юректен тебриклеймнз!
Сизлерге узун о.мюр, бахтлы аят истейим!
Омюринъиз, бугуньки акъшамны башымыз устюндеи сейир этип тургъан Ала-Тауныиъ омюрн киби узун олсын, севгинъиз, онынъ мермер ташлары киби къавий олсын!

Эль чырпмаларынен берабер, орталыкъны долу сеси янгъгъыратты.
Къаделер котернльди, анда-мыида шампан шишелерининъ тапалары атылып кеттилер.
Артга отургъанлардан бириси «Аджджы!» деп къычырды.
Янындаки адам онынъ къулагъына эгилип бир шейлер айтты.
О сусты.
Боденеджиев авучларыны окъалап:

— Акъанлар, алдынъызда аш, сув.—Ашанъыз, нчинъиз!
Керек шейлерни манъа айтынъыз!—дедн ве козьден гъайып олып кетти.
Чалгъыджылар сымарыш беклеп турмайлар.
Олар мында эйилик яраштырмагъа кельдилер.
Тойда чешит халкъларнынъ векиллеринден бар.
Усталар эм русча, эм къазахча, эм булгъарджа чала ве йырлайлар.
Эр кеснинъ гонълюни-хатрини тапалар.
Дареджи дареси!»н кокюсине таяндырып, келиннен киевге бакъа да, озюнинъ уйдургъан шакъа йырыны айта:

Тютюн тизген къадынлар Ясар онынъ демстин..,

Кулькю ве шакъаларнен къаделер толып-толып бошалалар.
Боденеджнев къайда бош къаде корьмесин, шу ерге етишип келе де эр кеснинъ хатирини тапа, эксиклигиии текмиллей.
Софада оюн башлады.
Марамалы эки къадын «Къыналы пармакъ, джез тырнакъ»ны чалдырып ортагъа тюштюлер.
Оларнынъ бель бурып ойнагъанлары Каштановнынъ дикъкъатыны джельп этти.
Оюннынъ сонЪУна къадар козьлерини олардан алмады.
Катерина бутюн вакъыт Айриенинъ бетине бакъа.
Бугунь Айрие онъа даа дюльбер, даа назик ве муляйим олып корюне.
О Айрнени пек бахтлы сая.
Озю де гуя онынъ киби келин олмагъа истей.
Тосат-Тосат онъа сарыла, нелердир айтып-айтып куле.
Дареджи даресини дырылдатып алды, софада хайтар* ма авасы янгъырады.
Кольмеклерини сыйпап, къушакъларыныпъ арасына къыстырыи ортагъа эки яш тюшти.
Оларнынъ чабик арекетлерини, фырлангъанларыны корьгенде Каштаиовнынъ омузлары да еринден къыбырдап башлады.
Оюн токътагъанынен аккордеонджы кошеде отургъан беяз сачлы адамнынъ янына барды.
Башыны эгнльтип аккордеоныны таргкъанда, онынъ гурь перчеми козьлернне авдарылып тюштн.
Софада аякъ устюнде оиъа дикъкъатнен козь этип тургъан къызлар юткъунып алдылар.
Беяз сачлы адам козьлерини азгъана юмып, «Бени де гъамдан азат эйле»ни созгъанынен той азбарындаки гъалягъуля бир кереден тынчланып кетти.

Йыр битер-битмез мусафирлернинъ арасында орта бойлу, устюнде иш урбасы олгъан бир яш къыз пейда олды.
О бираз ашыкъып юрсе керек, сачлары терли манълайына япышкъан.
Адамларны итеклеп бу къыз эп Айриеге тараф ынтыла.
Каштанов онынъ адамлар арасына сокъулгъаныны эслегенинен:

— Чеврениди, санъа не олды?—деп ташлады.
Бу Чевренидининъ къызы эди.

— Манъа Айрие керек,— деди о нефесини зорнен тыйып.

— Айрие бугунь кнмсеге керекмей, ялынъыз бир адамгъа керек,— деп кулюштилер ода ичинде кейфленмекте олгъанлар.

— Айрие апа, чыкъсанъыз бу якъкъа!— деди къыз веджанланып.

Айрне Арслановкъа бакъты, сонъра Катерина Мануйловнанен экиси котерилии софагъа чыкътылар.
Шу къыз Айриенинъ къулагъына эгилип бир шейлер айтты.
Айриенинъ чырайы тюрленип кетти.
Даа меселенинъ асылына етмсген Катеринагъа чевирилип:

— Молдабайны тез-тез чагъырынъ, машина керек!— деди.

— Не олды я?

Айрие Катеринанынъ къулагъына эгилип:

— Аптеси догъурамай экеи,— деп пысылдады.

Экимни чагъырсынлар,— деди Катерииа дудакъларыны бурюштирип.

— Ёкъ, Катерина Мануйловна, район.
еринден эким кельгендже эки джан бир кереден эляк ола билир.
Чагъырынъ Молдабайны!

— Той геджеси мен сенн бу фасонда янъгъыз йибермем, айса мен де кетем.
Молдабай!..

Катерина, софанынъ конгесинде къысылып чалгъыджыларгъа бакъып къалгъан Молдабайгъа башыны саллады.
Молдабай машинасынынъ анахтарыны зынджырчыгъындан саллай-саллай Катеринанынъ янына келъдн.
Арадан беш-он дакъикъа кечер-кечмез Катерина ве Айрие медпункттан бирер беяз халат кийип чыкътылар.
Априенинъ къолундаки кичкене чемоданчыкъны Чеврениди алды.
Машина тсй эвининъ шаматасындан, чалгъыларнынъ гурь давушындан узакълашып, яры геджеден сонъ, къою къаранлыкъ баскъан совхоз посёлогынынъ эвлери арасына синъип кетти...

— Мен элимден кельген ярдымны япарым, сиз эр алда экнмге хабер этинъиз,— деди Айрие машинадаи тюшкенде.

ЛокъсаныНъ башы уджунда бир сюрю адам топлангьа_ъ Акъайы да, балалары да, къартанайлар да, эписи онынъ этрафында доланмакъталар.

— Одада кимсе къалмасын!—деди Айрие локъсанынъ янына кельгенинен.
— Катерина Мануйловна сиз манъа ярдым этинъиз, келинъ бу якъкъа

Айрие къолуны къойгъанынен баланынъ терс кельгенини анълады.
Лякин буны кимсеге бильдирмеди.
Озюнинъ бильген усулларынен локъсагъа ярдым этмеге башлады.

— Катерина, кетир манъа бир чаршаф,— деди о къолларыны локъсанынъ къарыны устюнден алмайып.

Айрие чаршафны бир къач кере букледи, яваштаи локъсаиынъ бели астына тыкъты.
Сонъра кьурсагъы устюне хачлап алды да, бир уджуны Катеринагъа туттырды, дигер уджуны озю авучлады.

— Динъле мени Катерина,— деди о.
— Мен тарткъанда — тартарсынъ, бошагъанда бошарсынъ анъладынъмы?..

Локьса даа зияде вайвалап башлады.
Катерина къадыннынъ бойле аджыныкълы вазиетте догъургъаныны шимдиге къадар озь козюнен корьмеген эди.
Локъсанынъ бетинден чыбыргъан тер тамчылары дерсинъ онынъ юрегини ирителер.
Озюнинъ манълайы да терден джибинди.
Аджынгъанындан къолу-аягъы нибериле, лякйй1 Айриепинъ эмирине табий олмамакъ мумкюн дегиль эди.
Бутюн ишанч Айрнеде.
Катерина онынъ джесюране арекетини корип, озь-озюнннъ гонъюлини ала.
«Бельки ольмез бичаре...
Даянса эди...
Ах, аначыгъым, тувгъанчыгъым, сабыр эт...»

Тои озь зевкъы ве шадлыгъыиен девам этмекте.
Дюнья дегенинъ ойле шей экен.
Бир эвде джан меселесн аль олуна, дигер эвде кейф чатыла.
Шай олып кельген, шай олып кетеджек.
Табиат къануны.
Даимий бир шей ёкъ дюньяда.
Эр шей денъишип, тюрленип тура.
Эскилер оле, янъылар догъа.
Ёкъ, бу гедже олюм деген къоркъунчлы, тигис шей олмамакъ борджлы.
Айрие совхозымызнынь ярашыгъы.
Озю дюльбер, къоллары чебер.
Онынъ тою да ярашыкъ олмакъ керек.
Шунынъ ичюн той азбзрындап бир сание шенълик-шераметлик эксильмей.
Шунынъ ичюи бу эки къырджыманныпъ эйилиги бутю.ч совхоз кишилерининъ зевкълы байрамына айланды.
Софада кейфленмекте олгъан къазах яшлары хорнен йырлап башладылар:

«Айттым салом, Къаламкъас,

Сагъан къурбан малмен бас.

Сагъынг’ьаннан сени онлап,

Келер козьге ыстыкъ джас..*

Олар йырлап токътагъанларынен, орта яшларында бир къадын, яиында отургъан къадындан:

— Акьыз, бу бизим «Растарандан сархош чыкътым* деген тюркюмиз дегильмн?— деп сорады.

— Шу тюркю эльбет.
Корьмейсинъми, сёзлерини къазахчагъа денъиштирип йырлайлар.

— Ёкъ, енгепче, о къазах тюркюси.
Сёзлери Абайнынъ.
Абай оны домбра чалып йырлай экен,— деди яшлардан бирн.

— О якъыны алла биле.
Мен учёный дегилим.
Ола билир орус тюркюсидир.
Яшлыгъымда мен оны ур-патласын айтып юре эдим.
Мен о вакъыт Абайнынъ адыны да эшитмеген эдим.
Ие олса да пек яхшы макъамы бар,— деди къадын.

Софада кене тюркю янъгъырады.
Бу сефер йыргъа джошкъан уйгъур яшы эди:

«Асмандаки ай болуп,

Джсмн алсмии тенъ корьссм.

Пияланъда чай болуп,

Лсблеринънн куйднрссм...».

Аферин усталаргъа!
Санарсынъ эпнси дюнья халкъларынынъ махсус музыка мектебинн битиргенлер.
Ким не сымарласа, оны чалалар.
Микис Теодоракиснинъ аэнклн эзгилерн янъгъырап башлагъанынен софадаки яшлар арасында отургъан къара козьлю эки къыз аякъкъа турып онынъ «Сен джумерт ве назик эдинъ» тюркюсини созып йибердилер.

Кошеде демн йырлап токътагъан къарт даянамады.
О аккордеонджыны озюнинъ янына чагъырды ве козьлеринн юмып, агъырдан, буюк джошкъунлыкънен йырламагъа башлады.
Къарт эр кеснипъ дикъкъатыны джольп этти:

«Селям всрссм, селям алмаз,

Селямларым тутсын сени.

Бени ич дс сезмез олдыт.,

Гуняларым ютсын сени...»

Шенълик озь невбетинен девам этмекте.
Каштанов, Къурбанбеков, тосат-тосат Арслановкъа бакъып кулюмсирейлер.
Лякин, Арслановнынъ джаны тарсыкъып башлагъаныны эслемейлер.
Айрие ве Катерина чыкъып кеткен сонъ, Арсланов озюни тикенлер устюнде отургъан киби дуя.
Каштанов бунъа эмиет бермей.
Тюрлю оюнлар вс йырларнен кечмекте олгъан акъшамнынъ зевкъы оны бусьбутюн эсир алды.

Директор эр ерде озюнинъ тешкилятчы къабилиетини косьтере.
Бугунь, бу ерде шенъленмекте олгъан адамлар, бир аиледе яшагъан чешит халкъларнынъ векиллери, онынъ ёлбашчылыгъы алтында муджизелер яратгылар.
Нидже къыйынлыкъларгъа къатландылар.
Огюз арабасынен таш-топракъ ташыдылар, къазма-курекнен негиз къаздылар, балтанен агъач ёнып, дагъ йыкъып тюм-тюз чёльде янъы совхоз къурдылар.
О не ичюн шенъленмесин, о не ичюн гъурурланмасынБугунь халкънен бсрабер о да шеиълсие, о да зевкълана.
Онынъ бунъа акъкъы бар.

— Аркъадашлар!
Менде бир теклиф бар,— деди аякъкъа турып кошеде акъшамдан берлн индемей тургъан Эмирвели.
— Севимли днректорымыз Андрей Андреевичнинъ сагълыгъына эпинъизнинъ бирер къаде котерменъизни истейим!

Бири-бирине урулгъан къаделернинъ чынъылтысы энди ерулып башлагъан чалгъыджыларгъа кене бир долу даа чалмагъа меджбур этти.

Айриенинъ ве Катеринанынъ къайда кеткснинден хабердар олгъан къадынлар, Молдабайнынъ машинасыны азбаргъа кирер-кнрмез сарып алдылар.
Эр кес козь айдын хаберине ашыкъа.
Лякин не олды, не къалды, кимсе бильмей.
Айрие ве Катерина халатларыны ташламакъ ичюн янаша одагъа кирдилер.
Къадынлар бир шей анъламай оларнынъ артындан сюзюлип къалдылар.
Молдабай гой одасына киргенинен Арслановкъа козь къыпты да:

— Джемаат, бугунь совхозымызда бир тютюнджи даа артты, Чевренидинннъ къызы догъды!
Сагъ олсын, Айрие Арсланова!
Эки джанны олюмден къуртарды!— деп къычырды.

Молдабай сёзюни битирир-битирмез, беяз антерлерини балкъылдатып ичери Айрие ве Катернна келип кирдилер.
Одада «Урра!» сеслери янгъырады.
Усталар да бакъып отурмайлар.
Айрие ве Катерина озь ерлернне барып ерлешкендже ёл авасы чалдылар.

Каштанов, Къурбанбеков, Арсланов энди меселенинъ аслына еттилер.
Олар бнри-бирининъ къулагъына эгилип бир шейлер пысылдашкъан сонъ, Къурбанбеков къолуна къадесини алып, аякъкъа турды.

— Ортакълар!—дедн о.
— Молдабай пек догъру айтты.
Совхозымызда бир тютюнджн даа артты.
Тютюнджилер аилеси арта берсин.
Совхозымызнынъ келеджеги буюк.
Биз онынъ темелини къурдыкъ, келир бир кунъ бизлер къартайырмыз.
О вакъыт бизге совхознынъ ветеранлары дерлер.
Эстафетаны огъул-къызларымызгъа берирмиз.
Биз оларнынъ келеджеги ичюи къайгъырайыкъ, медениет оджакъларыиы кенишлетейик, окъутайыкъ, бугунъ бизим къолнен япкъаи ншлеримизнн олар машиналарнен япарлар, бизим юзюмизни къызартмазлар, къартлыгъымызны къангъырырлар.
Бизим несиль къараманджа ишлер япмагъа алышты.
Эм бир вакъыт бурун котермез, япкъан ишини кимсеге юзлемез.
Мына, бугунь акъшам козюмиз алдында олып кечкен вакъиа бунъа мисальдир.
Биз Айриенинъ тоюны кечиремиз, о исе озь теджрибесини, озь кучюни ортагъа къойып, Чевренидининъ къорантасына бахт кетирди.
Сизинъ киби чебер ннсанлар чокъ яшасын!
Ортакълар!
тютюн устасы Арслановнынъ, чебер къоллу Айриенинъ бахты ичюн бирер къаде котерменъизни теклнф этем!

Тойнынъ бутюН агъырлыгъы, аскъысы, иизам-тертиб ншлери адетиндже аякъчыньшъ бойнунда дейлер.
Бу тойда да аякъчылыкъ вазифесини Боденеджиевнен Макъпуле алып баралар.
Каштанов Макъпулени ве Боденеджневнн оюнгьа давет этти.
Макъпуле «Он секиздир меним яшым»ны сымарлап, ортагъа тюштн.
Оиынъ устюнде Мурадасылньгнъ алып берген парчадан тикильген антери балкъылдай эди.
Оларнынъ оюны эр кесни эеджанландырды.
Себиля апте козьлерини сюрте-сюрте келип акъча япыштырды.
Макъпуленинъ оюиы Айриенинъ юрегини де чимирдетти.
Козьлерини достундан алмаса да, озю тереи хаялларгъа далып кетти.
Оюн биткенинен Макъпуле Айриенинъ янына кельди.
Онынъ бетинден, козюнден опьтн.
Сонъра, Катеринанен экисининъ арасына ерлешти...

Той сабагъа къадар шенълик ве шераметликнен девам эттн.
Оюнны — йыр денъиштирди, йырны — оюн.
Оюнгъа чыкъмагъан адам къалмады демеге мумкюн.
Лякин, эо кеснинъ дикъкъаты Айрие ве Самединде эди.

— Келин, киев ойнамагъандже къайтмайджакъмыз!— деген сеслер янъгъырады.
Чаре ёкъ.
Самедин еринден турды, онынъ артындан Айрие котерильди.
Олар экиси де дженктен сонъ, бу куньге кельгендже биринджи кере къол котерип оюнгъа тюштилер.
Самединнинъ устюнде жилеткалы къара костюм.
Костюмнинъ алдындаки сол джебинде Айриенинъ нагъышлап берген явлугъынынъ чечекли уджлары корюне.
Арыкъ черели, узун бойлу Арслановнынъ устюнде шу костюм дерсинъ къатып къалгъан.

Айриенинъ устюнде беяз антер, беяз шербеити, беяз туфлилер.
Бети де, урбасы да баарьде ачкъан акъбардакъ киби бем-беяз.

Шемшедин трубасыны тспеге котерип, агъыр аоаны янъгъыратты.
Анрие, гольде ялдагъан беяз папий киби сюзюлин-сюзюлип ойнамагъа башлады.
Олар оюигьа тюшер-тюшмез адамлар арасында «Беяз келин» ойнай деген фысылды даркъап кетти.
Оюн мейданында келин ве киев.
Эки дост, экн аркъадаш, экн юрек бир олып ойнамакъта.
Олар озь аяты, озь аналары, озь балаларынынъ, бутюн джемаатнынъ бахты ичюн ойнайлар.
Эшкъ олсун оларгъа!
