### VI

Айриенсн Макъпуле бир сачакъ тюбюнде яшайлар.
Экисииииъ къапысы бир софагъа ачыла.
Совхозгъа кельгенлери киби Макъпуле тютюпджилик бригадасындаг чалышып башлады.
Юнус нсе, озь зенаатынынъ ерини шимди тапты.
Къуруджылыкъ кеткен ерде электрикке иш тапылмазмы?

Макъпуле саба тютюн сепетлерини машннагъа юклеп йиберди де.
догъру эвге къайтып кельди.
Элини-бетини ювды, чай ичти ве кроватькъа созулды.
Бираз раатлангъан сонъ, Айриеге кирди.
О да гедже невбетчнлигннден ксльген, эвде раатланмакъта эди.
Себнля апте азбар ичинде одыр-будыр джыйыштыра.
Саба олса ич де эвге кнреджеги кельмей.
Азбарда озюне илле бир иш тапа.
Эр бир шейни ерли-ерине тизиштирнп къоя, бир иш тапмаса, азбарны сувлап сипире, базы ерлернни тезекнеи сылай, сонъра эчкн герисини чыкъарып, оджакъ башына чёке.
О, шимди чокъ ишке дтянамай.
Бнраз къыбырдагъан соиъ, нефеси тутулып башлай.
Бу вакъыт тез-тез ичерн кирнп, озюнинъ миндерчигине яслана.
«Азбар ичннде олюп къалмайым» деп хаялланып къоркъа.
Арасы чокъ кечмей, кепе оджакъ башында доланып юре...
Къартий даа не япсын?
Онынъ бутюн зевкъы шу.
Кнмерде-бир озюнннъ акъранлары келе, о вакъыт джан-юректен дертлешип тоялар.

Макъпуле, Каштановнынъ Айрнеге берген бахшышыны амып корьдн.
Чорапларны чыкъарып, ичине къолуны сокъып бакъты да:—Тюсю пек яхшы экен, эм узун къонучлы, тебриклейим акъыз!— деп кене йылтыравукъ кягъыткъа тыкъып къойды.

— Даа яхшысы озюнъе олсун,— деди Айрие.

— Днректоргъа баргъандже санъа бахшыш кетирелер, даа ншинъден кетеджек оласынъ.
Ашыкъма Айрие.
Менимдже тарла ишн къачмаз.
Тютюнге не вакъыт чыкъайым десекъ, алдынъа истегенинъ къадар сепет кетирип къоярлар.

Айрие Макъпуленинъ насиатыны эр вакъыт буюк урьметнен дннълеп кельди.
Шимди онынъ дегенине разы олмайджакъ ола.

— Сен чалышасынъ да Макъпуле, меним де белим къырылмаз.
Бутюн халкъ чамур демей, аяз демей, чапачапкъалай, иш япалар.
Оларнынъ япкъан иши корюне.
Бугунь бакъасынъ эвнинъ негизини къазалар ярын бакъасынъ тёпеснни япалар.
Я сен?
Мына шимди меним янымда отурасынъ, амма къальбинъ аранда.
Къыргъан тютюнинъ тизилнп биткенми, тизильген олса къач сырыкъ чыкъкъаныны тюшюнесинъ, догърумы?
Япкъан ншннънинъ нетиджесини шу кушо билесииъ.
Мсн адамларнынъ бойле чалышкъанларыны корем де, догърусыны айтам санъа Макъпуле, валлаи утанам.
Устюме беяз халат кнйип шу бинанынъ ичинде отурмагъа юзюм чыдамай.
Керчек, кеченде сенинъ бригадиринъни корьдим.
Агрономнен экиси медпункткъа кельдилер.
Акъыз, бир де лафазан, фельсефеджи адам экен.
Башлады манъа джыннен шейтан лафы этмеге.
О айта, мец къоркъып къалтырайым.
Пенджерелерге бакъам.
О кене айта бере.
Бираз къабаджа чыкъса да, даянамадым:

— Токътатынъ шу джын лафыны, мен къоркъуп бэшладым,— демеге меджбур олдым.
Баш агрономнен экиси ойле уйгъанлар.
Бири-биринден акъыллы олсалар керек.

— Самедин агъаны пек макътайлар.
Оны баш агроном дегиль, директор да бегене.
Тютюнджилик ишининъ къурты экен.
Бутюн ишлерни онынънен фикирлешип япалар.
О меним ншимни эр вакъыт макътай.
Къачан яиыма кельмесин:

I емиз иш япасынъ, Макъпуле, чий япракълариы узмейсинъ, пишкенлерини де къалдырмаисыиъ,— деп кече»— Якъыида аранда беш теменджи озь арамыз ярышлашып тютюн тиздик.
Ким озгъандыр беллейсинъ?
Экиси башлар-башламаз пармакъларыны теменге санчтылар.
Меним теменим эписинден эвель толды.
Ипке бошатыи тешкердилер.
Оларнынъки ерге тёкюльди кетти, акъыо.
Келиши гузель япракъларындан кечирген къойгъанлар.
Менимки нсе, эр бир япрачыкънынъ дамарчыгъындан кечирильген.
Самедин агъа мыйыкъ астындан бакъыпбакъып куле...
Зарар ёкъ Айрие, мында ишимиз ярамай оладжакъкъа беиъземей.
Тезден Алиман да келир.
Сенинъ яшайышынъ бир тамам денъишип кетер.

— Алиман манъа кельмез, эм кельсе де керекмей!— дедн Айрне ксстирип.

Млкънуле Анрненинъ бойле къатты.
кесен-кес лаф эткснини биринджи кере эшитти.
Алиман акъкъында не вакъыт лаф чыкъса, Айрне эр вакъыт нндемей турар эди,

— Мсн оныиъ алдында, озь эвлядым алдында, эм аналыкъ, эм къадынлыкъ борджумны иамус-ырызымнен эда эттим.
Къальбпм пак, юзюм акъ,—деди Айрие лафыны девам эттирип.
— Онынъ къуртулып чыкъкъанына баягъы вакъыт олды.
Юнуспсн экимиэ пара къошып, кене де пнсанлыкъ алы деп онъа посылка йибердик.
Атта джевап язмады.
Бельки озю келеджектнр деп тюшюндим...
Етер тюшюигеним.
Мен энди озюмни окынъ тесири алтындан чыкъарам.
Онъа ичегим багълы дегнль, борджлы да дегилим!
Мыиа, Макъпуле, мен бу фикирге къатты оларакъ кельдим.

— Фидайени тюшюнесииъми?
Менимдже, сен чокъ шейге къатландынъ, лякин озюнъни бир тамам сербест саймакъ ичюн бнр адым даа атламакъ керексинъ,— дедн Макъпуле.

— Ярым адым даа атламам.
Онынъ япкъанлары ич багъышланаджакъ киби дегиль.
Онъа бала керекмесе барып бойнуна илейимми?

— Эр алда бир тюшюнип бакъаныкъ.
Бельки Юнусны йиберирмиз.
Барсын, корьсин.
Эр шейни ачыкъ-айдын билип келир.
Эвленмек ичюн де, айрылмакъ нчюн де къанун бар.
Суд бар.
ЗАГС теи чыкъмагъандже озюнъни ссрбест саямазсынъ...

Айрие индемеди.
ЗАГС меселеси оньшъ тилинн къысты.

Бу ишке, акъикъатен Юнуснынъ ярдымы керек олды.
Бир афта ичинде эр шей аль этнльди.
Меселе мына бойле олып чыкъты: Юнуста Алиманнынъ сонъки адреси бар эдн.
Шу адреснен онынъ изине тюшти.
Чокъ къыдырмагъа сыра кельмеди.
Алиман къуртулгъан сонъ, озюнинъ эвслькп ерине къайткъан.
Эки ай кечер-кечмез башкъа бнр къадыннеи тутунгъан.
Бу къадын да Юнуснынъ баргъанына пек къувангъан.
Чюнки ЗАГС меселесинен шубесиэ, тек Айрие дегиль, о да меракълаиып юре экен.
Юнуснынъ келюви бу къадыннынъ аиле мунасибетини пекитмсге де ярдым этти.
Юнус Айриенинъ айрылыкъкъа разылыкъ бергенини тасдикълайыджы кягъытларны чыкъарып косьтере.
Алиманнен берабер халкъ судына баралар.
Эр вки тарафнынъ разылыгъы олгъан сонъ, арадан экн йыл кечкеннни козь огюне аларакъ, оларны бири-биринден къануннй суретге айыралар.
Алимангъа алимент багълайлар.
Иш бунынъле бите.
Айриенинъ паспорты темизлене.

Бойлсликле, Алиман ве Айрие арасындаки мунасибет бнр тамам узюлнп кеттн.
Асыл ойле олып чыкъаджагъы эки йыл эвельси белли эди.
Лякин, Айрие бу мессленннъ сонъкн дакъикъасынадже даянды.
Бутюн акълякъы, къаны ве джанынсн озюнн тутты.
Шунынъ нчюн адамлар Айриени ялынъыз яхшы тарафтан билелер.
«Акъикъатен, Айрие, озюнннъ видждан темизлигн ичюн гъурурлаиып юрсе де яраша» денлер.

Совхоз биринджи тютюн керваныны юкледи.
Керван пек буюк олмаса да, биринджи кере озь махсулатыны девлет амбарына озгъармакъ ичюн ишчилер идаренинъ алдына топландылар.
Огдеки машинанынъ кузовасына пекитильген къырмызы материал устюнде ири арифлернен шойле язылгъан:
«Мемлекет!
Янъы совхознынъ япъы махсулатыны къабул эт!»

Тютюнни Алма-Атагъа барып теслим этмек керек.
Каштановнынъ машинасына Къурбанбеков минди.
Баш агроном Еремеев ве бригадир Арсланов тютюн юклю машиналарнынъ кабиналарына ерлештилер.
Машиналар сринден кочкенде ишчилер гурюльдешип эль чырпгылар.

Алма-Атада оларны буюк урьметнен къаршылап алдылар.
Къабул пунктында Республика кой хозяйствоси министрлигинден векиллер, область партия ве хозяйство ишлерининъ хаднмлери, агрономлар ве дигер мутехассыслар бар эдилер.

Тютюн тайлары теразеге къойылмаздан эвель яхшы тешкерильди.
Къурулыгъы, дымлыгъы бельгиленди, тайларнынъ орталарындан топ-топ деметлер чыкъарып, теджрнбе пунктына алып кеттилер.

— Тебриклеймиз сизни аркъадашлар!—деди Министрликтен кельген векиль.
— Къыркъ беш центнер дюбек!
Къазахстан дюбеги!..
Бу, сизинъ башлагъан буюк ишинъизнинъ бирннджн къарылгъачы.
Гектар эсабына алгъанда берекет буюк олмаса да, кейфиет яхшы.
Биринджи, экинджи сорт йигирми еди процентни тешкиль эте.
Бу мнсаль совхознынъ келеджегине буюк ишанч догъура.
Биз эмиимиз ки, совхоз коллективи дюбекчилик саасында кеттикче усталыгъыны арттырыр...

Векиль Каштановнынъ ве онынъ янындаки дигер аркъадашларнынъ къолуны тутты ве самимий тешеккюрини бильдирди.

Лрсланов бугунь озюнииъ ве бригадасынынъ адреснне айтылгъан яхшы сёзлерни эшиткен сонъ, башы кокке тисджек дерсджеде къуванды.
Кимерде-бир озь башына кулнп ала, сонъра:—Биревлер корьмегенми экен?—деп этрафына бакъына.
Къуванчыны къайда барып тёкеджегинн, кимге барып юрегини ачып косьтереджегини бильмей юре эди.
Ленин сокъагъыны бонлап баягъы доланды.
Сонъра Еремеевнинъ эвине кирди.
Софада Юнус учь лампочкалы люстраны къарыштырып тура эди.
Бираз вакъыттан сонъ, прораб Боденеджиев кельди.
Юнус люстраны ерине ильди.
Софанынъ диварына мермер ляпек устюнде пекитилип къойылгъан «Ток эсаплайыджынынъ» патронларыны кечиргенинен люстра эвнн ярыкълатты.
Еремеев мусафирлерни столгъа чагъырды.

— Биринджи кере эвимизде электрик ярыгъы нур сачты.
Оны эльбет де ювмакъ керекмиз,— деди о.

Кирдилер.
Дёрт киши бир шише ракъы ичтилер.
Баягъы вакъыт лаф эттилер.
Боденеджиев атик бнр йигнт.
Ойле олмаса къуруджыларнен чалышамаз эди.
Эм яхшы чалыша.
Оны урьметлейлер.
Полнтехника ннстнтутынынъ учюнджн курсында гъиябий окъун.
Эписи озь иши акъкъыида лаф эте.
Арсланов тютюнджилик акъкъында, Боденеджисв къуруджылыкъ акъкъында айта.
Келишнп оламадылар.
Турдылар.
Еремеевнен сагълыкълашып кет тнлер.
Арсланов ве Юнус «Алсаба»гъа догъру ёл алдылар.
Олар кельгенлеринден берлн «Алсаба» да яшасалар да, бири-бнрлерипен якъындан таныш дегиль эдилер.
Шнмдн ёл бою сорашып, билиштилер.
Юнус дагъ ишиндв чалышкъаныны айтты.
Аювлар акъкъында не бильсе, эписини сёнледи.
Онынъ янында аюв лафы кочюрмейджексинъ.
Кимсени устюне чыкъармаз.
Аюв акъкъында лаф втмекни о къадар севе ки, дерсинъ оларнынъ ичинде яшагъан.
Озю даа бир кере тири аюв корьмесе де, бу мсвэуда лаф ачылса.
онынъле дава этмек къыйын.
Арсланов исе, тютюнден башлан, ве ниает фельсефеге кече...
Экнси бири-бнрннен пек келиштилер.
Юнусларнынъ эви янында бираз токъталдылар.

— Юринъ, эвге кирейик, даа акъшдм башы,— деди Юнус.
Арсланов ред этмеди.
Кирднлер.
Арсланов Себиля аптенннъ къолуны алды.
Айрие эвде ёкъ эди.
Юнус Макъпуленннъ одасына кирди.
Эр вакъыттаки киби олар кене экнси берабер сырдашып.
отура эдилер.
Юнус эвде мусафир олгъаныны айтты ве экнсини де чагъырды.

Айрие къаве кетирдн.
Табакънынъ ортасындаки кичкене шекерликни Арслановкъа узатып:

— Айып этменъиз,— деди Айрие.
— Къавени шимдилик къаймакъсыз ичемиз.
Кельгенимизден берли Юнус бир эчки аладжакъ ола, бегенген союны гапамай.

— Эчкини не япаджакъсыз?— деди Арсланов агъызына шекерини ташлап.
— Ши.мдн бизде буюк ферма бар.
Тезден орталыкъ сютке, къатыкъкъа толып къалыр.

— Анам эчкиге пек алышты.
Къартоп къабугъыны чыкъарып тёккен сайын яныкълай.
Эчким олса алдына ташлар эдим,— дей.

Шай дегенде эписи кульдилер.
Макъпуле кульмеди.
Арсланов онъа тараф бакъты.

— Не сусып отурасынъ, Макъпуле?
Бугунь бизим бригадамызнынъ адына насыл сёзлер айтылгъанындан хаберинъ бармы?
Министрликтен кельген векиль къолумызны тутып тешеккюрь бильдирди.
«Аз олса да, бу сизинъ совхознынъ учургъан биринджи къарылгъачы!» деди.
— Къыркъ беш центнер дюбек теслим этип кельдик.
Къыркъ беш центнер дюбек не демек олгъаныны билесизми?
Бу — дёрт бинъ беш юз килогра.мм демек.
Яни, юзь кило тютюнге он беш кило дюбек къошкъанда, э-э, бундан девлет чокъ кяр эте.
Он учь бинъ килограмм юксек кейфиетли, къокъулы тютюн!
Мына, Макъпуле бизим бригаданынъ иши.
Булар эписи башлангъыч.
Я бойле он беш бригада олса?
Укюмет буларны козьде тутмаса, бу ерде совхоз къурармы эди?
Къурмаз эди, бизлер де мында олмаз вдик.
Догърумы?

Юнус шимди лафкъа къошулмай, динълеп тура.
Чюнки Лрслаиовньфъ эсаб-къасабындан о чокъ шей анъламай.
Итираз этип, оны лафкъа даа пек къызыштырмакъны арткъач таный.
Эвге мусафир алып кельген сонтз, онынъ аскьысына даянаджакъсынъ деген къаидеге риает этипг башыны асып сабырнен динълемекте.

— Бу йыл бизде учь бригада оладжакъ,— деди Арсланов сёзюни девам эттирип.
— Эр бригадагъа айры тарла, айры тютюн араны, айры парннк хозяйствосы пекитиледжек.
Идареде кадрлар меселеси бакъылгъанда мен сенн теклиф эттим, Макъпуле.
Бизим бригадамыз асылында совхознынъ кадрлар оджагъы оладжакъ.
Чюнки тютюиджилер эписи бнзде чалышалар, биринджи теджрибени бизде кечелер.
Янъы бригадирлер, шубесиз, бизнм бригададан чыкъмакъ кереклер.

— Нафиле япкъансыз,— деди Макъпуле.
— Меним ишим пск яхшы.
Саба эрте кетем, кунь догъгъандже сепетлеримни толдурам, акъшамгъадже аранда юрем.
Исгесем эвге келнп бираз ятып раатланам.
Мени брнгаднр къойсапъыз, гедже-куньдюз раатсызлайджакъ экенснз де?

— Эр алда, бригадир олмакъ, тютюн къырмакъ дегиль, Макъпуле.
Сен тирнекли бир къадынсынъ.
Ада.мларгъа сёзюнъ кече, озюнъе сайгъы къазансанъ олды.
Олар сенинъ юзюнъни бир вакъыт къызартмазлар.

— Мына, бизим Айрие халат кийип юрмектен бездим дей.
Тютюнге кетеджек ола.
Оиы алмайсызмы бригаданъызгъа?—деди Макъпуле кулюмснреп.

— Айриеними?
Оны Андрей Андреевич тарлагъа йибереми?
Айриеден башкъа кимсеге укол яптырмай.
Къолу енгиль шу къадыннынъ, дей.
Эм айткъаны догъру.
Эр бир иш озь устасындан къоркъа, дейлер.
Айриенинъ къоллары анджакъ бойле иш ичюн яратылгъанлар.

— Онынъ къоллары даа башкъа шейге де келише, Самедии агъа-а!...— деди Макъпуле созып.

Арадан баягъы вакъыт кечти.
Бир кунь Арсланов Молдабайны токътатып, онынъ къулагъына бир шейлер айтты

Сонъра джсбннден чыкъарып бир топ пара узатты ве озю де машинагъа мипди.
«Алсаба»гъа ксльгенлеринен Арсланов тюшти.
Эндн кунь къонгъан эди.
Колхозджыларнынъ маллары монърешип отлакътан къайтмакъталар.
Мал сюрюсининъ артындан котерильген тоздан чобанны корьмекнинъ чареси скъ.
Маллар койге киргенлеринен тараф-тараф олып кеттилер.
Бираздан сонъ, тоз сакинледи ве ёлнынъ ортасында чобан бала къатайып къалды.
Бир къач апакъай онынъ янына барып бир шейлер айттылар.
Арсланов сокъакъ кенарындаки къарт тал тереклсри артында тоздан сакъланып тура эди.
Чобан баланынъ бу ерден кетмейнп, токътап тургъаны Арслановны пек меракъландырды.
Албу нсе, мал саиплерн чобан баланен эсап кесмек, акъ тёлемек ве дигер меселелер боюнджа анълашмакъ ичюн ялынъыз бельгиленген ерде корюше экенлср.

Арсланов устюнннъ тозыны къакъып, догъру Айриелерге кетти.
Азбарда Ссбиля апте бар эди.
Селямлашты, сонъра къолларыны ювуп ичери кирди.
Эвдс кимсе ёкъ эди.
Арсланов, Айриснннъ бугунь невбетчи олгъан_яны бнле-бнле кельди.

— Токътап тур балам, шнмдн бпр къаве пишнрейим,— деди Себиля апте дудакъларыны къалтыратып.

— Асыл кереклиги ёкъ, раатсызланманъ, мен беш дакъкъагъа кирдим.

Къартнй Арслановнынъ лафына къулакъ асмады, оз_ ишинден къалмады.
Чокъкъа бармай джезвесинп тютетип кельдн.

— Сагъ ол балам, алла разы олсуп, ссн кнмерде-бир бнзлернн ёкълап киресинъ.
Бнз бу ерлсрни яхшы бильмеймиз.
Юнус Отуз докъузынджыда олгъанда манъа яхшы бир эчки алгъан эди.
Торунчыкънен экимнзгс сте эди.
Кочеджекте, сатма балам, деднм.
Мен белледим, якъын бир ерге кетемиз.
Алла, алла яраббим, бу дюньянынъ чети ёкъ экен даа?
Тресинанен кетемнз, поюзнен кетемиз, автанабильнен кетемиз, келип етамаймыз.
Анавы Юнус деген хынзыр куле бере.
Мени эриштирип ойнай.—Токьта, дей даа тёпеде учкъан шей бар да, не шу балам, а-а, таптым, айруплангъа минсетеджек ола мени.
Эй, эй...
Меним энди минеджек шейим белли амма, рабби сабырлы балам.
Вакъытынъ тамам олмагъандже, бу фани дюньядан къысметинъ котерильмегендже къайда бараджакъсынъ?

Себиля апте кичкене фильджанчыкъларны толдурды.

— Ич, балам, болдурып кельгендирсинъ, къаве ёргъунлыкъны тез савуштыра.
Мен балаларны асыл алыштырамайым къавеге, оларгъа чай олса еткен.
Айрием бинъдебир мусафир хатиричюн иче.
Юнус агъызына алман.
Айды, даа яш олар.
Къаве ичмекнинъ де вакъыты келир.
Сонъ билирлер онынъ леззетини...

— Себиля апте, мен сизге чокътан берли бир шей айтаджакъ олып юрем, бир келишик вакъытыны тапамай эдим.

— Айт балам, айт.
Хайырлы шей олсун.

— Айриени истеп кельдим.
Мен де бир янъгъыз адамым.
Эбет, яш олгъан сонъ...

— Вай, балам, ниетинъ яхшы, амма, шимдикининъ яшлары пск законджылар.
Озьлери тапалар, озьлсрн чыкъалар.
Базы бирлери нсе, чыкътым дегендже айрыла да келслср.
Мен къарышмайым балам.
Озю разы олса, ишинъиз онъыпа кельсик!
Алла эр кесни чифт яраткъан.
Эбет, оиынъ да бардыр бир ерде хысмети.
.Я сиз, сормакъ айып олмасын, не вакъыт айырылыштынъыз?

— Менимки ольдю.
Мен дженкке кеттим, сагъ-селямет ~ къайтып кельдим.
О иСе койде бо.мба тюбюнде къалып ольген.

— Алланынъ ра.метинде олсун.
Эбет, балам олды ойле шейлер.
Бизим коюмизнинъ устюне де патлагъан эди.
Адамларгъа зарар кельмеди, маллар къыйыр-чыйыр олгъан эдилер.

Къапыда Юнус пейда олды.

— Кель балам, ич сен де бир къаве,— деди Себиля апте о селямлашкъан арада.
Юнус къаве истемегенини ве къарыны токъ олгъаныны айтты.

— Мьша яшлар бойле баштан чыкъалар,— деди Себнля апте дарылып.
— Эки куннннъ бнринде бу бала мен токъым, деп келе.
Ёллар ичинде ким сыйлай оны бильменим.
Къызынъ олса, эль эвинде яттырма, огълунъ олса, эль ашыиа таттырма,— деп тевекель айтмагъанлар.
Елларда сыйланып юрмекнинъ сонъу быралкъылыкътыр.

— Мени бедава кимсе сыйламай ана.
Бир адамнынь эвиие тель тартып, лампочкасыны къоймагъа барсам, о ашатмагъандже эвннден чыкъармай.
Бу да деделеримизнинъ кушонден къалгъан адет дегильмн?
Мен ниметтен буюк дегилим.
Озюнъиз огрсттинъиз.
Сонъ, не япаным, бираз къапынам, чыкъа да кетем.

— Айды, яхшы, ач олма да балам, токълыкънынъ зарары ёкъ.

— Тек ичмесин,— деп къошты Арсланов.

Юнус, Арслановны озгъарып чыкъты.
Тышта къаранлыкъ.
Совхознынъ электрик лампочкалары узакътан бакъкъанда коктеки йылдызлар киби липильдеп туралар.
Арслановны бугунь, нйчюндир, о якъкъа, о ярыкъларгъа тараф тарта.
Анда.
Ленин сокъагъыида медпунктд, Айрие бир озю отура.
Сабагъа къадар медпунктиынъ тёлефоны башында отурып, татлы юкъусындан марум къаладжакъ.
Керек.
«Эр кеенинъ бир хызмети бар.
Эр хызметнинъ джемиет ичюн, халкъ ичюн эмиетн бар.
Олар бизим сагълыгъымыз ичюн къайгъыралар.
Олар бизге омюр берелер, кучь берелер.
Биз де онынъ къарувыны тарлаларда озь эмегимизнен къайтарамыз.
Дюнья дегеии, аят дегепи де шу экен.
Эр шей бинъ-бир алкъалы къавнй зынджыр кибп бирн-бирине къуралып, багъланып кете.
Зынджырнынъ бир ери узюльдими, оны аман къурамакъ керек ола.
Айрие дс шай, телефон башында отура, амма, бутюн кучи ве гъайретинен шу зынджырнынъ узюльмемеси ичюн къайгъыра».

Арсланов бираз даа тюшюиди.
Юнус эвхе къайткъан сонъ, о джебннден сигарет чыкъарып агъызыиа къапты.
Серпик чертип якъаджакъ олып чекишти, якъамады.
Дап_лардан эскеи ель онъа кедер этти.
Аркъасыны айланып, авучларыиен агъызыиы къапагып иейсе тутандырды.
Бпр чекип алды.
Сигарынынъ уджу къызарып кетти.
Озюиинъ адымлап башлагъаиыны дуймай къалды.
Эвинс догиль.
Совхозгъа тараф.
Ленин сокъагъына...

О Айриеге барып озь юрегипи ачмакъ истеди.
«Мен оны бегенем.
Бутюн адети ве ярекетлери манъа биринджи севгимни хатырлата.
Тербиели къадын.
Озюни тутмагъа биле.
Себиля аптенинъ айткъаны пек догъру.
Озюнен корюшип, анълашмакъ керек.
Я барып да, меним теклифимни ред этсе?
Ёкъса, бармайыммы экен?
Екъ барам.
Йигит деген йигит, догърулгъан ёлундан къантмаз!
О, дюльбер, тербиели олса, мен де ярамай адам дегилим...»

Арсланов бу тюшюнджелеринен медпунктнынъ алдына келип токътады.
Пенджереде ярыкъ корюне.
Тышта кимсе къалмагъан.
Гедженннъ тынчлыгъыны ялынъыз «Т узлы голь» тарафтан арды узюльмеден къычырыкълап тургъан бакъаларнынъ сеси боза.
Айванлар, не керек сизге бу замет?
Къычырып алып туралар.
Екъса олар бундаи бир зевкъ алалармы?
Итимал.
Я оларнынъ шимди кимге зарары тие, Арслаиовкъамы?
Аксине, оныиъ рухыны котерелер.
Санки дерсинъ:— Кир, Самедин агъа, тюшюнип отурма!— дейлер онъа.

Айрие медпунктнынъ софасында аякъ давушы дуйды.
Еринден турып къапыны аралыкъ этип бакъты.
Арслановны корьгенинен кери къайтып, стол башына отурды.
Къолуна расткельген «Ич хасталыкълары» китабыны алды.
Эки козюни китапкъа тикип турса да, бутюн дикъкъаты Арслановта эди.
«Бу адам манъа кене джын лафы этмеге келс гъалиба»,— деп тюшюнди о.

Арсланов яваштан къапыны ачты:—мумкюнми?—деди ве Айриенинъ джевабыны беклемей ичери кирди.

— Окъуйсызмы?

— Екъ, бакъаларпынъ зевкълы йырларыны динълеп тура эдим.
Айванчыкълар кученип-кучеиип къычырышалар.
Бир де ошыма кете, олар манъа дерсинъ аркъадашлыкъ этелер.

Арсланов стол устюнден Айриенинъ ташлагъан китабыны алды.
Бир къач саифесини ачып бакъты «медицина» экен дсп ксне столгъа къойды

— Сизге техникумгъа кирмек керек, Айрие,— деди о лафыны неден башлайджагъыны бильмейип.

— Манъа энди бир шей керскмей,— деди Айрне кестирип.

— Худжур лаф этменънз.
Бу яш чагъынъызда, энди дюньянынъ зевкъыны сюрнп яшайджакъта, о насыл лаф?

— Айса, мынавы стол башында чокъ зевкъ корьмеге мумкюи.
Эр кес татлы юкъуда, мен отурам бакъаларны динълеп.

— Айткъанынъ бир тарафтан догъру Айрие.
Янъгъызлыкъ пек зор экен.
Асыл дюньягъа козюнъ ёкъ.
Мына, мен де юкълап оламайым, эвге киреджегим кель.мей.
Доландым, доландым, сизге Бардым.
Сонъ кене эвге къанталмадым бу якъкъа айландым.
Айрие, афу этинъ маиъа меп сизнсн бнрге аиле тизмеге, къадын-ходжа олып яшамакъны теклиф этмеге кельдим.
Эгер снз меним юрегимни анълап, теклифиме разы олсанъыз дюиьяда эпъ бахтлы кишилердсн саяджагъым озюмни.
Сиз совхозгъа кочнп кельгенинъиздсн берли менн бу фикир, бу тюшюндже къыйиай.
Энди ачыкъ лаф этмегс сыра кельди, деп бугунь бу якъкъа айландым.
Къабаатым олса багъышланъ!
Истесенъ сёг, Айрие, истесенъ ур!
Бизге бу ерде пснджереден бакъып тургъан ай ве йылдызлардан башкъа кимсе шаадлыкъ эталмаз.
Меним бир къабаатым бар, о да шу кй, бегенем сизни.

Айрие енгильден кульди де:

— Мен эндиден сонъ эрге чыкъмайджагъым.
Чыкъсам да мени бегеиген адамгъа дегиль,— деп ташлады.

Айриенинъ бираз эркеленип, йымшакъ джевап къайтаргъаныны корьген Арсланов даа зияде джесаретленди.

— Айса, севгенгеми?
Бир кереден адамгъа севем демек, къыйын шен.

— Не севггнге, не де бегенгенге!—деди Айрие кулюмсиреп.

— Чыкъаджакъ олсанъ, эм севгенге, эм бегенгенге чыкъмалысынъ!— дедн Арсланов ве ерге бакъты.
О, Айриенннъ лафларындан озюни бираз къолайсыз алда дуйды.
Энди айтмагъа сёз тапмагъан кнби сусып къалды.
Сонъра Айрие джиддий тавурнен Арслановкъа бакъты да:

— Бир шей айтып оламайым сизге.
Мен янъгъыз дегилнм.
Балам бар,— деди.

— Бала менде де бар, Айрне.
Сен оларгъа аналыкъ этнп олсанъ, бабалыкъ борджыны мен устюме алам.

Айриенинъ башы ашагъы эгильдн.
Кирпиклери агъырлашкъан киби олдулар ве яваштан козьлерининъ устюне саркътылар.
Онынъ козьлери юмулгъанда, акъбардакъ киби бетини яраштыргъан сия къашлары къарылгъач къанатлары кибн ачылып кеттилер, даа тесирли, даа дюльбер олып корюндилер.
Бираз сукюнеттен сонъ, кирпиклерининъ уджларында саба тютюн япракълары устюнде йылтырап тургъан чыкъ данечиклери киби козьяш тамчылары пейда олдулар.
Булар — къуванч, ёкъса яныкъ козьяшымы?
Бильмек къыйын эди.
