### II

Катерина Манунловна бугунь иштен къуванып къайтты.
Айриегс кнрип укол алгъан сонъ, экиси баягъы сырдашып отурдылар.

— Фидане кеткенииден берли балалар багъчасында бнр шсй эксильген киби келе манъа,— дсди Катерина.
— Мси оиъа пск алышып къалдым.
Онынъ тутукъланып лакъырды эткеннни дннълеп-динълеп тоялмай эдим.
Асыл озюии пск севдирген бала, сыджакъ къанлы.
Мсн онынъ кроватыны джыйыштырып къойдым.
Балалар юкъламагъа ятсалар, онынъ кроваты бош къалгъанына джаным тарсыкъа.
Озю къайтып кельгендже ерини кимсеге бермейджегим.
Бабасындан мектюп кельмеднми?

— Кельди,— деди Айрие терен кокюс чекип.
— Он беш куньгс даа рухсет сорай.
Андрей Андрсевнчнинъ адына ариза язгъан: Бир ай отураджакъ Ташкентте.

— Демек, ойле кёрек.
Сен онъа раатсызланма.
Арсланов темелли адам.
Туткъан ишини де темелли япмагъа севе.

— Эгер эвинъде лаф чыкъса, Андрей Андреевнчке айтып къой шуны Катя, Арсланов анда он беш кунь даа отурса, совхоз йыкъылмаз беллейнм.
Иши джиддий олса керек.
Ондан башкъа байласалар да къалмаз эди,— деди Айрие.

...Катерина яваштан, тыныкъ сеснен насылдыр бир ?цоркю йырлап эвннннъ босагъасындан атлады.
Туфлилеринн аягъындан силькип-силькип чыкъарып атты, пальтосыны ташламай ичери кирнп, креслода газета окъуп.
отургъан Каштановнынъ боинуна сэрылды.

— Андрюша, мен ана оладжагъым!—дедн о къуванчыны нчине тутамагъан бала киби.
— Эшитесинъми, тув-г гъаным, эки айлыкъ юкюм бар!

Каштанов козьлюклериии стол устюне ташлады.
Креслогъа таянып Катеринанынъ козьлерине бакъып къалды.
Индемеди ве отургъан еринден турмайып, алдында яш къыз бала киби эркелснИп тургъан Катерннаны оэюие тартып.
онынъ азгъана морарып башлагъан дудакъларьин дан опьти.

Катерина кене шу демики макъамыны созып, пальтосыны чыкъарды ве чабик адымларнен папнчлерини тысырдатып ашханеге кирди.
Каштанов ерге тюшкен газетаны котердн, лякин окъумады.
Креслодан котерилнп турды ве одаиынъ ичннде юрнп насылдыр бир хаялгъа далды, «Бугунь Катерина къуванчлы хабер кетирди.
Онынъ кейфнни бозмакъ олмаз,— дсп тюшюиди о.
— Мен сонъки вакъытта онъа днкъкъатымны эксильттнм.
Катсрина бупы, ичтен чексе де, манъа сездирмей.
Амма мен яиъылам гъалиба.
Эписи къабаатымны ишке ташлайым.
Бош вакъытым ёкъ.
деп оны баштан аткъарам.
Алдайым, догърудан-догъру алдайым.
Ишиинъ мында не алып береджеги бар.
Я шимди?
Энди тарлада тютюн ёкъ.
Демет иши дс сонъуна чыкъмакъта.
Девлет планы арткъачыпен эда этнльди.
Катюша санки буны анъламай.
О эписнии анълай, лякин даяна, сабыр эте.
Къадыи ишини бизге эркеклерге анъламакъ пек къыйын.
Мына санъа, чапты-чапкъалады, Алма-Атагъа къатнады, консультациялар алды, энди ана оладжагъым деп кельди.
Эм къадынлыгъыны япа, эм ишнни беджере.
Амма биз эркеклер ишке сылтап, акъайлыгъымызны унутамыз.
Ёкъ, мен бугуньге къадар озюмнн нафиле ерде къыйнап кельген экеним.
Буны онъа айтып анълатмагъа вакъыт кельди.
Юкю агъырлашкъаи сонъ кеч олур, сагълыгъына зарар келе билир.
Айтыладжакъ шейни шимди айтмалы».

Каштанов бу тюипонджелернен келип креслогъа яс* ланды.
Бираздан сонъ еринден котерилип турды, козьлю-* гнии ве газетаны стол устюнден алды, лампочканы якъып, перделерни тартып тюшюрди де кене ерине къайтыи отурды.

Катерина чай кетирди.
Каштамовнынъ къаршысындаки креслогъа отурып: _

— Аш пишкендже чайнен эглеиейик,— деп кулюмсиреди.
Каштанов кене онынъ козьлерине бакъты.
Кулюмснреп тургъан шу дюльбер козьлер, муляйим янакълар, вишне тюс дудакълар Каштановиы магнит киби тарттылар.
Лякин о ериндеи турмады.
Катеринагъа севда киби назар ташлады.
Дерсинъ оны йылларнен корьмеген.
Озь-озюидеи къызгъангъандай ачкозьленип баштан аякъ сюзип чыкъты.

Катерина башта Андрей Андреевичнинъ, сонъра озюнииъ фильджанына чай тёкти.
Ипек халатыныкъ этеклеринп кенаргъа ташлады ве аякъларыны хачлап креслогъа ясланды.

— Айрие аджайип къадып экен,— деди о фильджаныны дудакъларына кстирип.
— Меп онынънен лакъырды этип уколгъа къатнап башлагъандаи берли озюмни бамбашкьа дуям.
Гинскологнынъ анткъанына коре, бала эндп гузсль оседжек.
Онынъ ичюн бир тюрлю хавф ёкътыр.
«Эгер климат авуштырмагъан олсанъыз, емишни чокъ ашамагъан олсанъыз, ихтимал бунъа да чокъ инам олмаз эди», дей.
Мен боиле оладжагъыны эвельден бильген олсам, сенинъ артынъдан шеэрде бир кунь къалмаз эдим.
Ыс вакъыт Анриенен сырдашып башладым, сонъ бу шейлернпнь фаркъына бардым.
Шимди манъа режим, ялынъыз режим керек.

— Айрие эки.м дегиль.
Адий бир эмшнре.
Лякнн теджрибели эки.м киби чокъ шей биле.
Бнльгнси де, теджрнбеси де бар.
Бу чокъ окъугъанындан олса керек.
Онынъ бу совхозда адамларнынъ сагълыгъыны сакълавда къойгъан эмсгине, япкьаи алидженап ншине къиймет кесмемск мумкюн дсгиль,— дсди Каштанов фильджанына Болгариядан кельгсн инджир татлысы къойгъан соиъ.
— Габиаты да ойле, инсан озеги.
Гузеллигине сёз ёкъ.
Дюиьяда эки бахтлы адам бар ки, онынъ бириси менимдже Арсланов олса керек.

— Бегенесиньмн шу гатарочканы?—деп джильвеленди Катсрина.

— Бегенем.

— Я сен бахтсызсыиъмы?

— Бахтлым.

— Айса, ничюн, оны бегенем дейсинъ?

— Бегспилсджск адамны бегенирлер,— деди Каштанов къашларыны тюйип.
— Ёкъса сен менден башкъа кимсени бегснмейсинъми?

— Менимчюн дюньяда тек сенсииъ, санъа баш къошкъанымдан берли ялынъыз шу фикирнен яшайым,— деди Катернна козьлерини сюзип.

Каштанов еринден турды.
Быджагъынынъ къоюн джебинде орьселенип къалгъан кягъытны Катеринагъа узатты.

— Ма, окъу, Катя!
Къычырып окъу, мен де эшитейим!

Катерина мектюпнннъ астында Валерийнинъ имзасыны корьгенинен озюни сербест, эеджансыз тутмагъа тыоышты.
Лякнн вншне тюс дудакълары агъарып башлагъанындан хаберн олмады.
О фильджаныны тепсиге къойды.
Кене чай тсктн.
Сонъра аягъыны дигер аягъы устюне алмаштырып креслогъа таянды.
Тартылып къалгъан капрон чорабынынъ астындан дане сакъыз тюсте санлары корюнди.

— Окъу-окъу,— дсди Каштанов Катеринанынъ янына келип.

— Сен окъумадынъмы, ёкъса?

— Окъудым...
Яныма алгъан эдим, унуткъаным санъа бермеге.

Катернна онынъ не дсмек истегеннни бир кереден дуйса да, индемеди ве яваштан окъумагъа башлады:

«Къыйметли Андрей Андрсевич!
Имтианлардан ксчалмадым, йыкъылдым.
Шсэрде достларнынъ козюне корюнмеге утанам.
Сизге, совхозгъа барыр эднм, Катернна Манунловнадан айып.
О меним нчюн чокъ къайгъырды, чокъ ярдым этти, амма мен оиынъ юзюни къызарттым.
Мен онъа алыштым, анама айтмагъан сырларымны опъа айттым.
О манъа пек сыджакъ, пек мераметли янашты.
Ола билир, о да мени хатырлайдыр.
Омюримыинъ сонъуна къадар оныиъ манъа косьгерген ярдымыны вс къайгъырувыны унутып оламайджагъым.
Тешеккюр сизлерге!
Валерий»

— Мен санъа айттыммы?—деди Катерина мектюпни окъуп чыкъкъанынен.
— Бу балада намус бар, эдеп бар.
Утангъанындан чыкъып кеткен, коресинъми?

— Неден утана?
Манъа корюнмегеми?—деди Каштанов сувукълыкънен.

— Андрсй, санъа айып дегильми?
Бу сенинъ дегенинъ не?

— Я санъа айып дегильми эди?

— Меи сеии анъламайым, Андрей.
Мени неде айыпламакъ истейсинъ?

— Я пляж, чалаш?1 Унуттынъмы?
Мен хатырлаи берейим ойле олса.

Каштанов ачувыны сездирмемек ичюн ерииден котерилип турды.

— Сенинъ башынъ айланды бу совхоз ишинден Андрей,— деди Катерина йымшакъ сеснен.
— Санъа раатлыкъ керек.
Куньджиликнинъ сагълыкъкъа зарары олгъаныны унутма.
Сен чалашны корьген олсанъ, Валерикнинъ анасыны да эслемек керек эдинъ.
Ойлеми?
Я чалашнынъ алдында асма къазанда аш пиширген къадын ким эди?
Акъан ойле олмакъ керек, эр шейни билип, эслеп, сонъ лаф этер.
Ходжаман бир совхознынь директорысынъ шунъа акъылыиъ етмеген.
Валерикни мен севем, огълум кибн севем.
Сен о баланынъ кечмишини бильмейсинъ...

«Чалашныиъ алдында, асма къазанда аш пнширген къадын» деген сёзлер Каштановнынъ мийине ине киби санчылдылар.
«Акъикъатен о ерде къадын бар эди.
Я Валерикнинъ анасы олгъаныны мен къайдан билейим.
Къызматабанлыкъ эттим.
Молдабай да мени бираз шашмалатты» деп тюшюнди Каштанов.

— Валерикнинъ анасы дженк йыллары эляк олгъан.— деп онынь тюшюнджесини больди Катерина.
Флора оны балалар эвинден алгъан.
О вакъыт Валерик яш бала экен.
Фашист айдутлары насылдыр бир эмирни ерине кетирмек макъсадынен койнн сарып алгъанлар.
Бир сюрю къадынны бала-чагъасынен эвлеринден айдап чыкъаргъанлар.
Койнинъ бир башындаи дигер башына баргъандже атешке туткъанлар.
Украина койлерини озюнъ билесинъ, эвлернинъ тёпелери къамыштан олса керек, алев къара тютюнге къарышып, кок юзюне котернльген.
Сонъра о кьадынларны айван киби айдап кетелер.
Сюрюнип ныкъылгъанны шу ерде атып ольдюргенлер.
Къалгъанны бир магъазгъа зыкъарлап кирсетелер.
Атеш ичннде къалгъан бу адамлар джан аляметинен къапыгъа атылалар.
Башыны къапыдан косьтергенни шу ерде къуршуннен серип къалдыргъанлар.
Эписи бири-бирнне япышып, магърашып, тютюнге богъулып янмагъа башлагъанда бир фашист къапыны ача.
Джан аляметинен къапыгъа тырмашмакъта олгъап бир къач баланен берабер Валерикни де чыкъарып, машинагъа юклеп кете.
Сонъра, оларны насылдыр бнр демИрёл станциясына кетирип, вагонларгъа итеклеп юклейлер.
Бутюн гедже къайдаларгъадыр алып кетелер.

— Къайда олгъаны белли, эсирликкедир эбет,— деди Каштанов баягъы йымшап.

— Танъ вакъыты, бир тав этегинден кеткенде бизимкнлер уджюм этелер,— деди Катерина сёзюни девам эттирип.
— Партизанлар олса керск.
Айдалгъан халкъны къуртаралар.
Сонъра, насылдыр бир ерден балаларны самолёткъа юклеп Буюк ’топракъкъа йиберелер.
Дсйджегнм, Валернк шеэр-шеэрден, къол-къолдан кечип, Къазахстангъа келип чыкъа.
Озю бу шейлерни зорнен хатырлай.
Ялынъыз анасынынъ чекишип, джан аляметинен къычыргъаныны, сес-седаларыны унутмагъан.
Аля даа къулагъымда чынълай, дей.

— Ойле шей унутулмай, Катя,— деди Каштанов сёзге кнришип.
— Балалыкъта олып кечксн вакъиа баланынъ зеининде эбедий синъип къала.
Озю де насыл вакъна!

— Вакъиа дегиль, Андрей, фаджиа!—деди Катерина козьлернни сюртип.
— Дюньяда олюмнинъ енгиль-къолай сою ол.май дейлер, амма, менимдже тип-тирн адамгъа яныкъ аджджысы чекип ольмектен мушкюль шей ёкътыр.

— Эбет, инсан балыкъ дегнль къолтава нчине къойып къызартмагъа.
Амма шу мельунлар инсаннм балыкъ ерине корьмедилер.
Олар нидже адамларны магъазларда тнп-тири къавурдылар.
Фронтта мсннм бнр достым бар эди.
Онъа азат этильген койлердсп биринде тыпкъы бойле бир фаджианынъ шаады олмагъа сыра кельген.
Магъаз ичинде янып куль обасына чевирильген адамларны озь къолунеи чыкъарып къардаш къабиринс комген.
Онынъ бир хатырлавыны нч упутмайым.
Магъазнынъ къапысыны парлап киргснлеринен яныкъ-куюк къокъусындан нефеслери тутулып къала.
Базыларынынъ пармакълары, тырнакълары, базыларнынъ исе вуджудындан айры бнр къысымлары янып битмеген.
Бир къадьш джеседининъ янында куль обасына чевирильген бир къызчыкъ тура экен.
Экисининъ де орюльген бирер къулач сачы бар экен.
Яныкъ сач тири адамнынь сачы киби тура экен.
«Къолнен тиймесенъ янгъан сач олгъаны билинмей» деген эди.
Ерли халкълар бу эки къадыннынъ кимлер экенини сачларындан таиып бильгенлер.
Анасы озюнинъ он яшында къызчыгъынен экен.
Анълашылгъа ныиа коре бичарелер бири-бирине сыгъынып джан беро леркерек.
Аджыныкълы олюм...
Дюньяда энъ къолай олюм бузлап ольмек, энъ зор олюм янып ольмектир,— дсп токътады Каштанов.

— Андрей, сен ойле лаф этесинъ ки, саики бир кере олип тирильгеисинъ.
Онынъ енъгиллигини, къынынлыгъыны ялынъыз аджджысыны чеккен биле.
Биз этрафтаки адамлар ойле чешит фикирлерни озь гонъюлимизни алмакъ ичюн юрютемиз.
Башына тюшкен дерт, беля къолай олса, адам ольмез эди.
Адам онынъ аджджысына даянамагъан сонъ джаныны теслим эте.
Биз сагъ экенде бунынъ фаркъына бармаймыз.
Хусусан яш экенде.
Озюмизни дюньяда эбедий яшаджакъмыз беллеймиз.
Ялынъыз шунынъ нстиджесинде янълышлыкълар япамыз, бири-бирнмизнинъ багъчасына таш атамыз.
Бу эльбет де, башкъа меселс, энди психологиягъа ксчеятырым.
Дейджегим о дегиль.
Бнр йыл къадар вакъыт кечкен сонь, бир кунь балалар эвинде, мына шу къадын, Валерикнинъ аналыгъы Флора пейда ола.
Оны эвлядлыкъкъа ала.
Энди озюнъ тюшюи Андрсй, эльбет де оныиъ юреги яралы, тюшюнджеси буюк.
Чокъ языкъ ки, шу койлренинъ бир даносининъ адыны бильмей бутюн вакъыт бабасыны тюшюне.

— Бабасы эр кес киби дженкке кеткендир эбет,— деди Кашганов.

— О еринн яхшы хатырлап оламай.
Бет сымасыны да унуткъан.
Ялынъыз лаф эткенде «Р» арифини айтын олмагъапыны биле.
Бабасы оны къучагъына алып, омузлары устюне котергенде «Мой кгъолик, мой соколнк» деп ссве экен.

— Бизим Матвей Пстрович киби пельтеклене экен де,— деди Каштанов.
— Ойле олса, о эсир тюшмегендир.
Немселер оны бинъ эсирнинъ ичинден тапып, чуфут деп гъайып эгер эдилер.
Ким биле, бельки де сагъдыр.
Адамлар шу шейтаи боранындан чевре-этрафкъа сачылдылар.
Сагъ-селямст олгъанлар бир кунь илле тапышалар.
Чокъ языкъ ки, оларнынъ кою ернен ексан олгъан.
Адамлары ким биле къайдаларгъа сепильгендир.
Бу шейлер энди кечип кетти.
Валерикке бу меселелер акъкъында тюшюнмеге, раатсызланмагъа аджет ёкъ.
О яш.
Онъа яшайыш къурмакъ керек.
Кельснн бизге, окъутыр, механизатор этермиз.
Яшлар ичюн къапымыз ачыкъ.

Каштановпыпъ сёзлерини юрсгине якъын алып, индемей динълеп тургъаи Катеринанынъ узун, къара кирпиклеринниъ уджлары джибннип башлады.
Каштанов онынъ бетине бакъты.
Катерина эр иакъыттакн киби муляйим, дюльбер, мераметли бир къадын олып корюнди.
Озюнинъ юрсги де атешке тюшкен къуршун киби йымшап кетти.

— Еди йыл омюр эткенимиз, бала корьмедик.
Меним бала делиси олып, юргенимни билесинъ Андрей,— деди Катерина.
— Сонъ вакъыткъа къадар къабаат * сендедир беллей эднм.
Госпитальден чыкъкъанынъдан берли шубеенип юрдим.
Матювлик озюмде экен.
Бармадым, бакъыл* мадым.
Мен де* дженк йыллары озюмни сакъатлагъаным.
Ичимде яратылгъан баланынъ осип оламагъаныны бильмсдим.
Бала ятагъында асыл олгъан тёльнинъ сакъланып къалмасы ичюн баягъы чарелер корьмек кереклигини анълагъан сонъ, эсимни джыйып башладым.
Шунынъ ичюн де Алма-Атагъа сыкъ-сыкъ къатнап экимлерге корюндим.
Амма сен мени шу эвлядым ерине корьген баламдан — Валернктен куньлегенсинъ, айып дегильми санъа, Андрей?
Ёкъса, сен энди къартайып башладынъмы?

— Багъышла, Катюша.
Инсан чий сют эмген дейлер.
Меним де башым айланса керек, афу эт.

Катерина явлугъыны чыкъарып, яшлангъан козьлерини сюрттн ве индемеди.

— Зарар ёкъ, Катя,— деди Каштанов еринден ту* рып.
— Сен Валерикнинъ якъасыны быракъма, о яхшы бала экен, язгъан мектюбинден де корюлип тура.
Чагъыр, кельсин бизим" совхозгъа.

— Чагъыр дейсинъ, санки о адресини.
ташлап кеткен.

— О къайда олгъаныиы анасына бнльдиредир..
Бельки къайтып да кельгендир.
Башынъны алып, эвден чыкъып кетмекнинъ эки уджу бар.
Бир уджу парада, экинджиси аиледе.

— Яш адам онынъ уджуны тюшюнип отурмай, Андрей.
Акъылына тюшсе, чыкъа да кете.

— Онынъ киби яшларнынъ парасы битсе, форсасы да бите.
Кене озюнинъ арман дирегине келип багъланыр.
