### V

Табак начал созревать.
Бригада Арсланова пополнилась новыми людьми, вернувшимися из леспромхоза.
% Как только начнется уборка табачных листьев,на поле увеличиться работы.
Понадобятся люди, понимающие толк в нанизывании их в темены, подготовке к дальнейшей сушке.
Среди вновь прибывающих Арсланов сам отыскивал людей умелых и опытных, сам записывал в бригаду.
Как известно, женщины лучше, чем мужчины, собирают хлопок, чай, а также, понятно, ломают листья табака.
Но, как и во всех работах, в том и другом случае, без мужской силы не обойтись.
Собранный табак нужно приносить с поля, грузить на трапспорт, подвешивать в сарае для сушки.
Учитывая это, Арсланов и дал каждому соответствующую его способностям и возможностям работу.

— Я считаю так,—заявил он в кабинете директора.
—Чтобы сохранить лучшие качества табака, мы должны не только своевременно обобрать листья, и не дав листьям увянуть — выставить их на сушку.
Поэтому на работу сюорщики должны выходить на рассвете, пока не поднялось солнце, работают часов до десяти, пока не начнет припекать, тогда они сдают собранный табак и расходятся отдыхать.
Вечером, как только спадет зной, они опять на поле, и работают, пока не стемнеет.
% Я предлагаю рабочий день сборщиков разделить на две части: на вечер и утро.
Ну а те, кто заняты в сараях, приходят и уходят как обычно.

— А вы как считаете, товарищ агроном?
— обратился Каштанов к Еремееву.

% — Сейчас решение всей работы в руках.
Несколько подручных звеньев, которые занимались бы только переноской, погрузкой собранного табака, несомненно потребуется, разумеется, они должны составляться из сильных, выносливых мужчин.

— Вообще-то я не против,
% — сказал Арсланов.
Люди сейчас истосковались по любимой работе, жаждут потягаться между собой, показать, на что они способны.
% — Кто сколько соберёт?
% — Кто сколько сложит?
% — ведуться горячие беседы. 
Поэтому, мне кажется, мы не должны с самого начала пристегивать к ним вспомогательные звенья.
Пусть люди потягаются силами, самоутвердятся.

% — Я не против.
— Так и сделаем.
А потом посмотрим...
И вдруг схватился за сердце,
весь как-то обмяк, посерел лицом.
Время было далеко за полночь.
Правда, на стене висело объявление,«Не курите, пожалуйста!»—но кто его читал?!
А Каштанову запретили курить.
% Но за весь день надышавшись дыма, который окружил кабинет, то становится хуже чем от курения табака.
% Но кому это объяснишь?
% Каштанов не из таких высокомерных.
Каштанов попытался было встать,
но не смог, рухнул обратно на стул,
%Не отнимал руку от груди.
Едва слышно простонал.
% Еремеев подошёл ближе, взял его за подмышки.
% Когда вставал с места, от бессилия не смог удержать голову на шее.
% Она начала болтаться в ту сторону, в эту и он начал сильнее кряхтеть.
Еремеев и Арсланов бросились к нему, перенесли на диван.
Каштанов не мог лежать.
Начал метаться, рвать на груди рубаху.
Арсланов выбежал из кабинета.
Молдабай, к счастью, дремал за рулем.
Арсланов разбудил его, тряхнув за плечо.

— Беги, брат, в медпункт.
Андрею Андреевичу плохо!

% Молдабай, грубо постучал в двер медпункта совхоза, который только недавно открылся и протиснулся внутрь.
% За столом сидела дежурная женщина.
% Врача нет.
— Доктор живет в райцентре.

Нужна помощь.
Срочно.
Директору, товарищу Каштанову плохо.

Дежурная взяла сумку, стоявшую наготове, стерилизатор со шприцами, побежала к машине.

Дежурная, едва войдя в кабинет, кинула: «Откройте окна пошире», подошла к Каштанову, взяла его руку, нащупала пульс.

— Где у вас болит?

Каштанов положил руку на грудь.

— Расслабьтесь.
Я сейчас сниму боль.
% — сказала и порылась в ящике.
Дежурная вытащила из сумки две ампулы, ловко обломила их копчики, набрала в шприц жидкости, сделала укол.
Затем пододвинула к дивану стул, присела, внимательно глядя в лицо больного.
Через какое-то время Каштанов перестал стонать.
На лбу его выступили мелкие капельки пота.
Медсестра вытерла их салфеткой.
% Приступ должно быть ослабил его тело, его ноги, руки расслабились, стонание прекратилось.
Андрей Андреевич медленно открыл глаза.
Взгляд его остановился на сидевшей напротив женщине.

— Я вас что-то не узнаю,— проговорил он, едва шевеля бескровными губами.

— Не разговаривайте, лежите спокойно,—сказала женщина.
— Я недавно приехала.
И потом, разве всех упомнишь...Нас много, вы — один.

— Такую, как вы, раз увидишь — не забудешь.
Как вас зовут?

 — Айрие.

— Ай-ри-е?
Не слыхал такого имени.
Очень красивые имена есть у вас.
— Каштанов перевел усталый взгляд с лица Айрне на Арсланова, стоявшего чуть поодаль.

— Время — второй час,— поднялась Айрие.
— Простите, я должна идти.
Пусть вас отвезут домой, полежите, отдохните.
% Утром вам обязательно нужно показаться врачу.

Отсутствие жены угнетало Каштанова.
И вообще поведение Катерины в последнее время действовало на нервы Андрея Андреевича.

% Правильно, этот Валерий не смог поступить в институт, провалился и пропал с глаз
% Известно, что его нет в городе.
% Капризный ребёнок, даже матери не написал ни одного письма.
% Его мать болезненная женщина.
%Огорчаеться.
% Поэтому Катерина и поехала в город.

% Андрей Андреевич хорошо знает что делать при таких недугах.
С тех пор, с лазарета, и нападает временами на Каштанова удушье.
Катерина всегда держала необходимые лекарства дома, под рукой.
% Он сам мог найти что нужно в аптечке.
% Медпункт открылся недавно.
% Ещё не был обеспечен медицинским персоналом.
% Назначенный Райздравом врач, живёт в районном центре.
% Прошло несколько дней как Айрие начала работать медсестрой.
% Андрей Андреевич был её первым пациентом.

% Каштанов как понял, что Валерий уехал из города, полностью изменил мысли о Катерине.
% Он думал, что Катерина Мануйловна не может оторваться от города из-за Валерия. 
% «Я ошибался, сказал Каштанов с места. 
% Я сам себя несправедливо мучаю.
% Я наверно не придал должного значения отношению Катерины к Валерию.
Просто Катерина никак не может приспособиться к новым условиям, к тому же я держусь холодно, отчужденно.
% Видите, в городе Валерия нет, но она не прекращает возвращаться.
% Вина на мне...»

Андрей Андреевич принял несколько таблеток, лег в постель.

Каштанова разбудил громкий стук в дверь.
%Каштанов какое-то время ничего не мог понять.
% Он прислушался.
% В двери снова постучали.
Он встал, включил свет.
Ему послышался голос Катерины.
Каштанов даже не поверил себе.
% «Что же это такое?» сказал он про себя.
% Открыл двери.
Но за дверью стояли взволнованная Катерина и хмурый Молдабай.
%Они вошли внутрь.
Катерпна Михайловна с порога начала свой, как она говорила, «перекрестный допрос»:
когда схватило, сколько длилось, что принял...
Каштапов с благодарностью посматривал на Молдабая,
который, на ночь глядя, поехал куда-то за сотни километров, привез Катерину Михайловну.

— Никогда не думал, что Молдабай решится поехать за тобой.
Зря он это сделал,
% — сказал Каштанов скаля зубы.
Зря ты мучал посреди ночи Катерину-апа, Молдабай.

— Простите, Андрей Андреевич.
Я тоже никогда не думал, что вы тоже вздумаете заболеть посреди ночи,— улыбнулся Молдабай.

Каштанов что-то хотел ответить, но Катерина Михайловна остановила его:

— Тебе нельзя разговаривать, Андрей.
% — сказала тихо, хотя его успокоить.

Спасибо тебе Молдабай...
— Ладно, ты иди, отдыхай.

— Андрей,
ты замолчишь или нет?!

Молдабай, попрощавшись, вышел.

...В течение месяца дела медпункта заметно наладились:
снабдили необходимым оборудованием и медикаментами, укомплектовали штат.
% Кроме Айрие там начали работать ещё две медсестры.

Здоровье Каштанова пошло на поправку.
Районо назначило Катерину Михайловну заведующей детским садом.
Новая работа связала ее по рукам и ногам.
Она прекратила свои внеурочные поездки в город.
% После прихода с работы, занимаеться домашними делами, иногда ездит в район с Молдабаем.
За короткое время Катерину полюбили и детвора, и родители.
Катерина Михайловна приложила много усилий, чтобы с первого дня поставить работу садика на нужный уровень:
дети хорошо питались, имели достаточно игрушек, хороший уход.
Родители, вначале опасавшиеся отдавать своих детей в садик, теперь не могли нарадоваться.
Все это, конечно, благотворно действовало на Каштанова.

Был выходной день.
Молдабай повез Катерину Михайловну в горы.
Они долго гуляли, собрали по целой охапке цветов.
Потом сели отдохнуть на живописной поляне, Катерина Михайловна принялась составлять букеты.

— Их я отнесу в садик, вот дети обрадуются!
— сказала она, поднося цветы к лицу.

Молдабай долго наблюдал, как Катерина Михайловна, точно школьница, возится с цветочками, вдруг решился высказать давно накипевшее на душе.
Быть может, он и не сделал бы этого, но последний случай с Каштановым переполнил чашу терпения.

— Вы чуть не убилп Андрея Андреевича, Катерина-апа,— сказал он, глядя Катерине Михайловне прямо в глаза.

% Катерина ничего не поняла.
Уставилась на Молдабая.

— Да, да, Катерина Михайловна, чуть не убили,— повторил Молдабай.
— Этот ваш Валерий ногтя не стоит Андрея Андреевича, Катерина-апа, а вы...

— Что ты болтаешь?!
— воскликнула Каштанова, нервно отбросив цветы.

— Вы унизили его.

— Молдабай, прекрати этот глупый разговор!
Андрей Андреевич меня лучше знает, чем ты.

— Он молчит, потому что любит вас.
А сердце что, оно может взять в один прекрасный день да разорваться.
Вы— педагог, неужели не подумали об этом?

— Что ты хочешь от моня?

— Вы на моих глазах целовали того...Валерия!

Катерина рассмеялась.
Потом проговорила, с трудом сдерживая себя:

— Ну и что, если поцеловала?!Валерий мне в сыновья годится, он еще совсем ребенок...

— Ребенок!..
% Я в его возрасте был женат.
% А сейчас у меня шестеро детей.
Ни один человек, кроме меня, пальцем не притронется к моей Баянсулу.
Если бы я увидел, что она поцеловалась с чужим человеком,
— на месте задавил бы машиной.

— У вас на все это смотрят по-другому, Молдабай,— миролюбиво заметила Катерина.
— Целоваться — одно, а поцеловать — другое.
Мы с Андреем Андреевичем прошли через всю войну.
Не раз спали под одной шинелью в сырой траншее.
А ты знаешь,как ободряется раненый солдат, борющийся со смертью, если кто поцелует его в глаза или лоб? Ты ему, можно сказать, почти целую жизнь даришь...
—На войне— совсем другое дело.
Сейчас мы живем в мирное время.
Все у себя дома, у родного очага, со своими любимыми.
Для совести не может быть разделения «у вас» или «у нас».
Совесть для всех одна.
Как бы то ни было, Катерина-апа, вы поступили плохо.
в болезни Апдрея Андреевича впповаты вы, только вы.
Обзывайте меня как угодно, 
— С этими словами Молдабай вскочил на ноги.

Катерина Михайловна продолжала задумчиво перебирать цветы.
«Молдабай очень умный человек и лукавый.
Неспроста он начал этот разговор,—думала она.
— Здесь что-то кроется.
Неужто Андрюша в самом деле ревнует меня к Валерию?
Чепуха какая-то .
Уж среди каких только людей я ни вращалась — ничего,
а тут нате вам:соперник Каштанова — Валерий.
Ведь известно, все течет, все изменяется.
В характере Андрея могли появиться неизвестные мне изъяны, ведь годы идут, мы не молодеем, а стареем.
По всему, Молдабай видел меня на пляже.
% Молдабай наверно всё знает.
% И должно быть рассказал Айдрею Андреевичу.
% Они оба не узнали мать Валерия.
%Не знают, что возле меня была Флора.
%? Он не понял сути проблемы.
Надо поговорить с Андреем, внести ясность, пусть не мучает себя».

Врач прописал, чтобы Каштанов несколько недель полежал, не вставая, для него смерти подобно провести в постели хоть один день.
Оттого-то и нервничала Катерипа Михайловна.

Как-то вечером
Каштанов зашел в магазин,
купил в парфюмерном отделе коробку подарочных духов.
% Показалось мало.
Взял еще пару чулок, вложил в коробку.
% Когда проезжали мимо медпункта, остановились.
% Каштанов протянул Молдабаю в руки коробку обёрнутую в бумагу.

Отнеси вот это Айрие... фамилии не знаю.

Айрие отказалась было от подарка.
Но Молдабай,насильно сунул коробку в ее руки.

— Вы спасли Андрея Андреевича от смерти, Айрие.
Это вам в благодарность.

Катерина Михайловиа тоже близко познакомилась с Айрие.
Она была благодарна ей за то, что та своевременно оказала мужу первую помощь.
% По деревне быстро распространяються слухи.
% В какой бригаде, где б что не сказали, всё достигает до Катерины Мануйловны.
% Как только выдавалась свободная минута, она заходила к Айрие, говорила о всякой всячине, смотрела в её глаза, завидовала её длинным чёрным волосам, принеся воду из тысячи и одного источника, хотела от всего сердца с ней поделиться.
расспрашивала ее о родителях, о прошлом.
% Интересовалась отцом Фидане.
Айрие не откровенничала,
а если говорила, то только о работе, о болезни Фидане.

«Одно удовольствие с тобой разговаривать, Айрие,—говорила она,
— И дело свое ты делаешь от души.
% Тебе нельзя не завидовать.
Вот что значит— хорошее воспитание.
Андрей Андреевич тоже тебя частенько вспоминает, благодарит».

Эти слова приятны Айрие, но спокойствия ей не приносят.
Айрие частенько охватывают сомнения.
Трудно на новом месте на первых порах.
% Новая обстановка, новые люди.
% Ко всему нужно привыкнуть.
%? Потом, ктото покорит твоё сердце.
% « Всё же чего мне стесняться?
И никто никого не тащил силком.
Мы люди разных национальностей, но все равны.
% Здесь никто в затылок тебя гнать не будет.
% Мы все приехали со своими желаниями, интересами.
%И цель у нас одна.
% Мы все люди, быстро привыкаем друг к другу.
% Труд и цель сближает людей.
% Вот, приехали недавно, а уже познакомились, есть друзья...»

Но Айрие мучат не только мысли, связанные с новой обстановкой.
Последнее время здоровье Себиля-апте сильно пошатнулось.
Теперь она даже кофе готовит себе с трудом.
Стара стала,
да и климат не пришелся: задыхаться начала.
«В лесу я себя лучше чувствовала, доченька»,— говорит она частенько.

А Фидане?
Больше всего Айрие мучает состояние здоровья дочери.
Фидане уже заметно выросла.
Сама играет у калитки.
В детском саду все ее очень любят.
Катерина Михайловна ухаживает за ней, как за своей дочерью.
Но,как известно, люди бывают разные.
Одни любят, а другие откровенно жалеют.
% Айрие радуется любови дочери, обижаеться на жалость.
С тех пор как они попали в аварию, девочка не может говорить.
Заикается, коверкает слова.
% С другой стороны проблема Алимана.
вдруг пришло письмо от Алимана.
«Скоро выхожу на свободу, вышли смену одежды».
Думали, гадали с Юнусом, потом порешили все же сложиться, отправить ему смену одежды.
Все это вместе взятое и угнетает Айрие.
% Катерина Мануйловна, сотрудники медпункта и больницы к ней относятся хорошо.
Но ей не хочется работать здесь.
«Все с утра до ночи на поле, строят, трудятся в поте лица,
а я прохлаждаюсь в белоснежном халатике,—думает она порой.
— Не по мне такое занятие.
Я сама деревенская.
% Деревенская жизнь впиталась в мою кровь с молодости.
Ломать табак, нанизывать листья на бечеву—для меня счастье.
Нет, нет, бросаю все и выхожу работать в поле».

Сегодня Айрие дежурила,
когда вдруг вечером к ней ввалились Еремев и Арслапов.
Но для вида они спросили, нет ли здесь Катерины Михайловны.

— Заходила днем,— ответила Айрие.
Она давным-давно, наверное, дома.

—А вам не скучно одной?
— поинтересовался Арсланов.

— Скучать некогда.
Звонят очень часто:
то кто-то занемог, вызывает на дом, то кто-то поранился.
Большой поселок, народу много — всякое случается.

— Вы здорово помогли тогда нашему директору,— сказал Еремеев.
% — Катерины Мануйловны той ночи не было дома.
— Если бы ждали врача из района, то не знаю, что бы сталось с ним...

—У вас, оказывается, очень легкая рука, Айрие.
Одним уколом вернули человека к жизни!— воскликнул Арсланов.

— Не моя рука — рука медицины, Самедин-ага,— улыбнулась Айрие.

— Во всяком случае, вы хорошо владеете той рукой, молодец!
Какая болезнь у нашего директора?

— По словам доктора, я поставила правильный диагноз.
И помощь оказала соответствующую.
В народе эту болезнь называют удушьем.
А по-научному у Андрея Андреевича бронхиальная астма.
Так что берегите свое здоровье, товарищи, чтоб потом не прибегать к нашей помощи.
% — Чтоб потом вам не нужно было искать «адреналин», «эфедрин», «теофедрин»

% — А какой выход, если заболеешь? 
Да здравствует медицина!— шутливо выкрикнул Арсланов.

— При чем тут медицина?— вскинул брови Еремеев.— Не медицина, а работники медицины, мой дорогой Самедин, не забывай.

— Если бы забывали, то мы были бы сейчас не здесь!
— улыбнулся Арсланов.

— В тот вечер вы все правильно сделали,— сказала Айрие, будто не слыша шуток друзей.
— Человеку, у которого приступ, быстро нужно расстегнуть одежду, уложить на удобное место.
Если проветриваешь комнату, а на улице холодно, больного нужно чем-нибудь накрыть.
А потом уже оказывать первую помощь.
Катерина Михайловна до утра ухаживала за Каштановым, сделала все, что необходимо.

— Но ведь ее не было дома?!

% — Вы считаете, что я брошу больного одного?
% Так нельзя.
— Пока Молдабай не привез Катерину Михайловну, я присматривала за Андреем Андреевичем. .
% До утра пока не рассвело ходила между медпунктом и их домом.
% На кого их оставишь, — сказала и махнула головой в сторону лежачих больных.

— Вы правы, Айрие, медицина — одна из самых благородных наук в мире.
Раньше наши деды жили,как жилось, и первая же болезнь уносила их в могилу.
Когда вы помогали Каштанову, перед моими глазами прошли последние минуты жизни моего отца.
Он так же хватался за грудь, стонал, катался в постели.
Собрались старики, читали молитвы, «изгоняли дьявола».
% Сделали все заклинания, что могли, но, не помогло.
Отец к утру скончался.
Потом по деревне пошел слух, что, дескать, Арслан-ага спал на святой могиле.
% Во сне разные вещи случаются...
Кощунство сие, мол, не понравилось святому. 
Он напустил на отца шайтанов.
Они-же и доконали отца, забрали с собой ого душу.
% Матушка моя, бедняжка, услышав эти речи, сама чуть не умерла.
После этого днем и ночью молилась.
% Говорила, ты тоже молись, чтоб в наш дом не войшли шайтаны.

% Айрие, как поняла, что разговор будет долгим, принесла из приёмной два стула. 
% Еремеев и Арсланов сели.
Зазвонил телефон.
% Айрие взяла трубку.
% Кто-то позвал директора.
% Айрие сказал, что его тут нет и положила трубку.

% — Как я говорю, — снова начал Арсланов свою философию. 
— Так, почти все окрестности нашего села из одних «заколдованных мест» и состояли, «Речка шайтана», «Перевернутая скала», «Сорок волов».
Вечерами никто не осмеливался идти туда.
Говорили, что джинны хватают грешников.
Еще говорили, что на «Речке шайтана» водится курица с цыплятами, что многие видели их.
Наслушался я этих разговоров, и захотелось самому увидеть эту чертову курицу.
И вот однажды поздно вечером возвращался я с чайыра дай, думаю, заверну к реке, посмотрю, что да как.
Когда до моста осталось пять-шесть шагов, верите ли, руки-ноги начали отниматься со страху.
% На глаза опустилась темнота.
Было мне тогда лет одиннадцать-двенадцать.
Взял на изготовку лескер, что до сих пор пес на плече.
%Остановился как вкопанный.
все озираюсь по сторонам, ступить на мост опасаюсь, а бежать назад стыдно.
И вдруг вижу: из-под моста выходит, квохча, черная курица
с целым выводком цыплят.
Мамочки!
Вы бы видели, как я припустил оттуда, наверное, искры вылетали из-под пяток, вбегаю в дом,задыхаюсь, дрожу, чуть в обморок не падаю.
% Мама увидев как я дрожу:

«Что случилось, сынок?» — испугалась мама.

«На «Чертовом мосту» курицу с цыплятами видел!»

Этого маме было достаточно,
чтобы целую неделю всякие старушки зпахарки колдовали надо мной,изгоняли злых духов.

— Так чем же оказалась ваша курица?
— поинтересовалась Айрие.

Арсланов пожал плечами.

— Это ему, наверно, со страху показалось,— улыбнулся Еремеев.
— Если бы ты шел, твердо помня, что курицы укладываются спать с заходом солнца, что поздно вечером никакая курица шастать под мостами не стапет, ничего бы тебе не померещилось.

— Теперешним умом-то я понимаю,
%В то время говорили, что ходят джинны и шайтаны.
% Те, кто проходил мимо кладбища рассказывали, что видели тысячу разных вещей и сеяли страх внутри людей.
% Потому, то и говорили, что мой отец спал на святой могиле, поэтому заболел и умер.
% Прошли года.
% По мере того как развивался человеческий ум, поняли, что такие вещи были выдумкой. 
% Сейчас с людскими руками, наукой и силой техники и те места с джынами и люди полностью изменились.

% Еремеев засмеялся.

— Ладно, хватит об этом,— запротестовала Айрие.
— Вы-то сейчас уйдете, а мне всю ночь здесь одной сидеть, дрожать от страха...

— Бросьте вы, Айрие, в самом деле.
— воскликнул Арсланов.
Чепуха все это!

— Теперь даже первоклашки не верят в эти сказки.
Мой сын, Эскендер, ему семь лет, научился говорить:
«Ерунда на постном масле».
% Такие вещи притупляют детский ум.
% Таким образом, духовенство, наши деды-прадеды, веками притупляли и ослепляли ум. 
%Отдаляли от науки.
% Ключ к сегодняшнему миру— наука
% Человек, который не может как следует взять его в руки, как и они ходит и говорит о джынах и шайтанах.
% Простите, Айрие
%Мы долго морочили вам голову.
Простите.
Пожалуй, пора и по домам, а, Панфил Данилович?

— Спасибо, что зашли,— подпялась Айрие тоже.
%Вы меня повеселили.
Заходите домой, гостями будете.
% — сказала Айрие когда Айсланов выходил.
Айрие была едва знакома с этими людьми, но не пригласить в гости не могла.
Так велит обычай.

В этот вечер Катерина Михайловна непременно хотела серьезно поговорить с мужем, но она не знала, с чего начипать этот трудный разговор.
В голове роились тысячи мыслей.
% Она не могла их выкласть по-порядку.
«Как он примет, если я откровенно признаюсь, что я, одна только я виновата в том, что у нас нет детей?
—Быть может, после этого он и вовсе возненавидит меня.
% — Быть может полностью от меня откажеться?
Нет, спешить нельзя, нужно подумать.
Как бы не наломать дров.
Ах, Андрюша, сокол ты мой ясный!
Ты ведь прекрасно знаешь, как я тебя люблю.
Только одного ты никак не поймешь.
Я — женщина.
И я хочу быть матерью.
Хочу, чтобы у меня был наш ребенок.
Наверно, ты тоже хотел бы этого, но молчишь.
с черными глазами, бровями и кудрявыми золотистыми волосами.
Почему мы обделены этим счастьем?!
Я бы баюкала нашего ребенка, прижимая к груди:
Он бы, проснувшись, звал меня:«Мама!» и бегал бы за мной по дому, хватаясь за подол:«Мама!»
Разве есть для женщины большее счастье, чем быть магерью?!
Когда недавно впервые увидела дочку Айрие, чуть с ума не сошла.
Женаты мы с тобой уже давно
А у нас нет детей
и не будет.
Но тут я виновата.
Ты, Андрюша, не знаешь об этом.
Кажется, винишь себя.
Но ты неправ.
Мне сказали, что у меня не будет детей,когда я еще выписывалась из госпиталя.
% Но ты и до сегодня не знаешь.
% И не должен знать.
% Берегись, берегись...
Если узнаешь, то я не имею права больше жить на этом свете.
% Андрей Андреевич не должен это знать.
Ты, Андрей, так увлечен своей работой.
% Такими вещами нельзя ранить твое сердце.
% И твоему здоровъю и работе принесёт вред.
А мне надо лечиться.
% Я должна и себя и его порадовать ребёнком.
Не знаю, я-то,дурочка, думаю,что это от того,что у нас нет детей, а вдруг тут какая другая причина?!
% Я тебя люблю и жалею.
Ты, Андрей, стал ко мне очень холоден, если и дальше будет так продолжаться, я волей-неволей должна признаться тебе в своей болезни.
% Всё расскажу...»

Каштанов вышел из машины.
Долго разговаривал с Молдабаем у калитки.
Потом машина укатила,
Андрей Андреевич вошел в дом.
Протянул Катерине какой-то сверток,
% Ни чего не сказал.
Пошел умываться, потом, переодевшись,
вошел в зал,
взял со стола газеты, прилег на дивап.
 Катерина из кухни.

— Андрей, тебе что заварить, чай или кофе?— крикнула

— Все равно,— ответил Каштанов.
Катерина принесла чай.

— Брось ты эти газеты, пожалей хоть глаза.

— Ты права, каждый прежде всего должен жалеть сам себя.
% Потому, что так как человек знает самого себя, никто не узнает.
Ведь у каждого свое сердце, своя печенка, своя селезенка.
Вдруг что из них захалтурит — первым почувствуешь ты сам.
% Мучение ты тоже сам переносишь, наслаждение тоже.
Даже близкий друг не поможет.
% Особенно в сердечных делах.

Каштанов бросил на нее быстрый взгляд помешивая чай ложечкой в стакане.
Какой она, Катерина, всегда казалась ему красивой, нежной, милой женщиной!
Особенно когда она надевала свой цветастый халат,становилась такой домашней.
Худощавая, стройная, несмотря на возраст, она походила на молодую спортсменку.
Но в последнее время никак не поймет, что у нее на душе.
Любовь жены, ее участие всегда с избытком удовлетворяли Каштанова, большего он никогда не желал и не требовал...
И вдруг этот случай па пляже, после того он совсем растерялся.
% Увидев своими глазами Катерину, Каштанов будто выжил из ума.
В таком деле ни с кем не посоветуешься.
Избегал говорить об этом даже с Молдабаем.
Оба они вели себя точно так, как будто на пляже ничего не случилось.
Молдабай, конечно, из тех, кто умеет держать язык за зубами.
Он даже не сказал Каштанову о своем разговоре с Катериной.
% Они оба поняли друг друга без слов и никогда не разговаривали на эту тему.
% В любом случае, с этого дня, Каштанов наял сильнее беспокоиться по поводу семьи.
Каштапов чувствовал, что в сердце его вселился холодящий кусок льда.Андрей Андреевич думал, анализировал свои отношения с женой, искал причину вклинившегося между ними отчуждения и не находил.
% Катерине известны эти причины.
% Каштанов ничего не знает.
% Поэтому его сердце сильнее угнетено.
Порой ему не хотелось возвращаться даже в дом.
От изматывающих душу сомнений спасала только работа.
И Каштапов уходил с зарей, возвращался далеко за полночь.
% На работе же, не наставал момент думать над этими проблемами.

— Андрей, давай завтра съездим в горы,
— прервала молчание Катерина Михайловна.

— Если хочешь, поезжай.
Мне некогда.

— Каштанов поставил стакан на стол, отодвинул от себя.

— Ты мне муж или Молдабай?
— Что я там, в горах, одна, как дурочка, буду делать?!
Когда ты рядом — мне хорошо.
Тогда мне улыбаются все цветы.
А если тебя нет, то они молчат, поникнув головой.
% Там вспомнишь всё.
% Будешь плавать в волнах любви.
Прошу тебя, Андрей, поехали, нам так о многом нужно поговорить...

«поговорить о мпогом».
Каштанов бросил на жену зоркий взгляд, усмехнулся.

— Разве обязательно тащиться в горы, чтобы «поговорить о многом»?
У меня есть дом.
% Нет пока того, кто позвал бы на дуэль,—сказал он холодно.

По телу Катерины пробежала дрожь, словно она оказалась на самом краешке пропасти.
% Он посерёзнел.
% Собрала всю силу.
«Зачем я его мучаю?
Расскажу лучше все как есть.
А там сам решит, как быть дальше, как решит, так и будет.
% Я соглашусь с решением его сердца.
Я тоже человек.
% Он должен меня понять.
В итоге оказывается — мучаемся оба.
За что?
Надо подвести черту...»

Катерина подошла к Андрею Андреевичу, растянувшемуся на диване.

— Подвинься, Андрей, дай присесть, мне нужно поговорить с тобой.

Каштанов подвинулся, Катерина села, в этот момент зазвонил телефон.
% Каштанов встал.
Андрей Андреевич взял трубку, послушал.
Взглянул на настенные часы.
Положил трубку.

— Подай, пожалуйста, свежую сорочку, нужно ехать, дело срочное.

Катерипа набросила халат на плечи и проводила мужа до калитки.
Шагнул вперед, и его поглотила ночная мгла, точно кто-то украл у Катерины мужа на ее глазах.
