### V

Байрамньшъ экинджи куню олгьанына бакъмадап тарла ишлерн даа буюк джошкъунлыкънен алынып барылды.
Майыс айында бир йыллыкъ ишнинъ негизи къойыла.
Фидени йнгирми кунь ичинде отуртмакъ керек.
Эрте башласанъ сувукъ ура, кеч башласанъ осюп етишмей.
Шунынъ ичюн тютюнджилер тарла ишининъ устасы олып къалдылар.
Майыснынъ он бешине къадар бутюн бригадалар фиде отуртув ншини юксек кейфиетте аль этмек борджлылар.
Бу ишлерге олар ойле алышып къалгъанлар ки, кимсенинъ тешвикъатыны я да биревнипъ келип чагъыраджагъыны беклеп турмайлар.
Эр кес озь вазифесини биле.
Джемаат иши бу коллективде шахсий иштеи устюн тура.
Чюнки олар шахсий къыйынлыкъларыны да, коллектнвнен бирликте аль этелер.
Партия тешкиляты, дирекция эр ан озь хозяйствосында чалышкъан бойле намуслы э_екчилерге юксек къыймет кесе, оларнынъ сагълыгъы-селяметлиги ве бахты ичюн къайгъырып турмакъталар.

Мына, шунынъ ичюн олса керек ки, тюневинки байрам тантанасындан сонъ, бугунь тарлагъа чыкъмагъан бир адам олмады.
Кимсенинъ башы агъырмады, кимсе эвинде ятып къалмады.
Арслановнынъ бригадасында бугунь янъы фиде отуртув машинасы сыналаджакъ эди.
Онынъ саба еринден турып кеткенини эвде кимсе дуймады.
Не къадар эрте кетсе де, о тарлагъа кельгенде Каштанов, Еремеев, Къурбанбеков ве Молдабай энди фиде машинасынынъ этрафында доланып юре эдилер.

— Башынъ, агъырмаймы, Арсланов?—деди Каштанов селямлашкъан сонъ.

— Екъ, Андрей Андреевич.
Биз ишлемеге бнльгенимиз киби, ичмеге де билемиз.
Башынъ агъыраджакъ олса, оны ичкенинъден не файда?

— Яхшы.
яхшы.
Мен шакъа эттнм.
Шимди кене башларсынъ озь фельсефенъни.

— Эгер бу машинаны кереги киби чалыштырып олсакъ, он куньде фиде отуртувны битирирмиз,— деди Еремеев.

— Девлет оны бизим ичюн чыкъаргъан, чалыштырмагъа бильмек борджлымыз.

Къурбанбеков бу сёзлерни озюне базанып айтты.
Чюнки о.
механизаторлар курсында озю дерс бере.
Кон хозяйствосы ииститутында гъиябий окъуй.

— Биринджи ёлакъкъа башта озюм тюшеджегим — деди о текрар.

Танъ къаранлыгъы дагълар артына чекилип кеттн.
Сини кнби тёгерек кунеш уфукъны къызартып гуя ер багърындан чыкъкъан киби догъды.
Башта ярысы корюнди, сонъра яваш-яваш тёгерекленип авагъа асылып къалды.
Кунеш догъувынынъ ялынъыз денъизде дегиль, чёльдс де озюне хас дюльберлиги ола экен.
Машина-машина адамлар тарлаларгъа келнп тюштнлер.
Оларнынъ шенълиги, шераметлиги, бири-бирлерине эткен шакъалары ве кулькюлеринден беллейсинъ ки, санкн олар тюневннки байрамны мында девам эттирмеге кельгенлер.
Тал тереклерининъ астына кечип, усть урбаларыны ве аякъкъапларыны авуштырдылар.
Къадынлар ве къызлар фырланталарыны чезип, тарлада махсус къуллангъан явлукъларынен сачларыны топлап, манълайларына къадар сыкътырып багъладылар.
Огъланлар енълерини чермеп, фуражкалаоынынъ козырёкларыны энъселерине айландырдылар.
Дерсннъ, эписи цсхке ишке тюшеджеклер.
Ёкъ, иехкс дсгнль де гарлагъа.
Олар буны яхшы билелер.
Арадан бешон дакънкъа кечер-кечмез фнде слакълары арасына даркъалып кеттилер.
Ишчи куню« башлады.
Мсханизаторлар исе, озьлерине айрылгъан махсус тарлада буюк эшкь ве къуванч иле янъы машинанынъ унеринден файдаланмакъталар...

Вакъытнынъ кечнп-кеткенн дуюлман къалды.
Ергё акъшам къаранлыгъы чёкти.
Макъпуле столларны яхшы донатты.
Эр кес ерли-еринде отура, чай сюзе ве джошкъун-джошкъун лаф этмектелер.
Ялынъыз, Арсланов ёкъ.
Айрие тарсыкъып башлады.
Къапы ачылып-япылгъан сайын, тельмирип бакъса да, ничюнднр, Арсланов корюнмей.
«Бу маальгедже къалмамакъ борджлы эди, эвде мусафнр олгъаныны, Макъпуленинъ эвине чагъыртылгъаныны яхшы биле.
Не олгъан экен аджеба?
«Бу тюшюнджелер Айриенинъ юрегини раатсызлап башлады.
Сусанна пластинка чалдыра.
Юнус онынъ янында козьлерини фырландырып отура.
Приёмник эски олса да, яхшы чала.
Бу Юнуснынъ юрегине ярашмай.
О приёмникнинъ бозулып къалгъаныны истей.
«Чалып тургъан еринде хырылдап, токътап къалса да, Сусаннанынъ кейфн бозулса.
Сонъра элине алетлерини алып, приёмникни дарма-дагъын этип, тамирлеп, къайта баштан, даа яхшы чалдырса, ниает Сусанна къуванса ве онынъ усталыгъыны, чеберлигини макътаса...» Юнуснынъ бу анде тек бойле арзугм бар.
Лякин, аятта базан ойле расткелине ки, бир шсйни зиядесиле истеп башладынъмы, эр вакъыт аксине олып чыкъа.
Мына, ши.мдн де ойле.
Бир къач кунь эвельси бу приёмникнинъ янына бармакъныиъ чареси ёкъ эди.
Не сёзю анълашыла эди, не музыкасы.
Шимди, бакъ сен онъа, бульбул_ киби сёйлепе.

Баягъы вакъыт ксчти.
Айрие даянамады.
— Эвге барып бакъайым, Самедин бу вакъыткъа къадар кельмек керск эди,— деп къапыдан чыкъты.

Койни акъшам къаранлыгъы къаплагъан.
Тёпелери бири-бирине къошулгъан акътереклернинъ астындакн къалдырым бою адымлагъан адамнынъ козюне чёп тюртссиъ корюломснджек.
Тсгсрек ташлардан япылгъан бу къалдырым устюндеи куньдюз биле юрьмеси къыйын эди.
Айрие ашыкъа.
Тсз-тсз эвге барып, Самсдиннинъ кельгенини, кельмегенини бильмек истей.
Сакъынгъан козьге чёп тюшср,— дегенлери киби онынъ подворы негсдир и_ишти.
Айрне абынды лякин йыкъылмады.
Чорапынынъ ильмсги къуртулды.
Этрафта кимсе ёкъ, токътап илиштирсджек олды, токътамады.
— Эвде бакъарым,— дсп адымларыпы даа зиядс тезлештирди.
Азбаргъа киргенинсн пенджсрсден лампочка ярыгъыны корнп севинди.
— Нс нсе, шукюр, Самедин эвде экен,— деп кьуванды.
Къапыны ачып бакъса, Самедин миндер устюие таянгъан, нефсс алмагъан адам кибн ята.
Онынъ къолунда конверт вс балабан бир табакъ кягъыт.
Козьлери къызаргъан.
Айрие эгилип онынъ бетине бакъты ве абдырап:

— Самедин, тувгъаны.м.
санъа не олды, сен не ичюн агълайсынъ! ?— дсп къычырды.

— Меи агъламайым,— деди Самедин яваштан.

— Екъ, агъла11сынъ, козьлеринъ яшлы.

— Ма, ал, мынавы мектюпни де, къычырып окъу.
Сонъ агъламайып не япарсынъ?
Бу мектюп манъа чокъ шейлерни хатырлатты.
Окъуп башлагъанымнен элимаягъым къалтырады, башым устюнде бомбалар патлады, козюм алдында серс окоплар, ачлар, эсирлер, дженкявер достларым джанландылар.
Окъудым ве озюмнн ялынъыз агълап енъдим.

— Багъышла манъа Самсдин, багъышла, тувгъаным!
Мсн бугунь иочта къутусыны ачмагъа унуткъаиым.
Анда бойле кьинметлй мектюп яга эксн де мен оны алып, сснн бнр къач саат эвельси къувандырамадым, бу къусурымны афу эт,— деп эрнминъ сачларыны сыйпады.

Арадан ярым саат кечер-кечмеэ олар экиси де Макъпуленинъ эвинде эд_лер.
Айрие ичери киргенинен Макъпулеге мектюпни косьтерди:

— Мына, тувгъаным, бакъ Самедин не ичюн кечиккен.
Бу мектюп ичюн.
Эвге барсам, не корейим, яткъан миндер устюнде агълап отура.
Эбет, эбет, меним Арслапым агълай.
Бу сенинъ Москвадан кетирген адресинъе язылгъан мектюпнинъ джевабы.
Сагъ экен.
Самединнинъ дженкчн досты, сагь экен!
Динъленъиз мектюбини окъуйым:
«Къыйметли достым, Семён!
Мен сенинъ язгъан мектюбинъни алгъан сонъ, бир афта башыма эсимни топлап оламадым.
Бу — сенсинъми, сен дегильсинъми?
Асыл инаныладжакъ шейми бу?
Дюньяда муджизе олмай, дейлер.
Я бу муджизе дегильми?
Сеи Кенгсберг тюбюндеки соньки урушта ольген эдинъ де?
Шимдн насыл олды да тирнльдинъ?
Мен янъыла экеним.
Албу исс, табиг.па ольгенлерни тирильткен кучь де бар экен.
Мен буны бильмей экеним.
Бундан учь йыл эвельси Москвагъа баргъан эдим.
Дюньяда эр шей денъишип тургъаиы кибн бизнм дженк эткен ерлеримиз де денъишип кеткен.
Окои ве бомба чукъурлары тегизленген, харабе алына келип къалгъан эвлер янъыдан къурулгъан.
Бизим аязлы къышта, къарлы боранда тувгъан Москвамыз ичюн олюмден къоркъмай курешкен ерлеримизде вишие багъчалары пе раатлыкъ аллеялары мейдангъа кетирильген.
Мен сенинъ шу къадынгъа къалдырып кеткен юнь чорапларынъны озь козюмнен корьдим.
Бу г?ек аджайип бир вакъиа эди.
Озюмни тутып оламадым.
агълап йибердим.
О вакъыг экскурсовод къыз менимле меракъланды ве адресимни язып алгъан эди.
Коресинъми, къач йылдан сонъ шу адрес сенинъ къолунъа келип тюшкен.
Мына, сагъ олгъан инсанлар бири-бирлерини бойле тапа экенлер»

— Макъпуле сагъ олсун!
Макъпуле тапты бу адресни!,— деп къошты Арсланов.

Чешмеджиева козьлеринн Арслановтан алмайып дикъкъатнен динълемекте эди.
Мектюп окъулгъан сайын Арслановнынъ юзюнде чешит тюрлю денъишмелер олып кече.
Кедерленгенинден тамагъы кьуруса керек ки, тосат-тосат «Ала-Тау» сувундан юта.

— Окъунъыз, сонъуна къадар динълейик,— деди Чсшмеджиева.
Айрие девам этти:
«Энди бир къач сёз озюм акъкъымда.
Мен душманиы ювасына къадар къуналои бардым.
Лякнн енънш кунюни сафта дегиль де, ятакът* къаршыламакъ насип олды.
Хорватия дагъларында олып кечкен чарпышманынъ биринде яраландым.
Бу мени учюнджи ве сонъки кере «сынлангъаным» эди.
Госпитальде чокъ яттым.
Аягъымнынъ биринден марум къалдым.
Сагъ аягъым.
Тизимден ашагъысы.
Эвиме ярым къайтмагъа истемедим.
Алып башымны чыкъып кетеджек о_ дым.
Экимлерим пек яхшы эдилер, манъа рухий къувет берип турдылар».

Бу ерде Айрие кене токъталды.
Стол башында отургъанларнынъ эписи ничюндир, Чешмеджиевагъа бакъып алдылар.

— Куньдюз снзинъ айткъан лафларынъыз, бу мектюпте де язылгъан экен Земнне Гъафаровна,— деди Айрне.

Чешмеджиева индемедн.
О мектюпнинъ сонъуны эшитмеге ашыкъа эди.

— Окъу, окъу, Айрне.

«Сонъра экимлер меним адресимни алып, эвге мектюп чзгъанлар.
Бир кунь бакъсам, госпитальнинъ азбарында огълумнен, къадыным келип меним бойнума сарылдылар.
Бир къач куньден сонъ, олар мепи эвге алып къайттылар.
Шимди огълу.м инженер, къадыным уста тикншчи, озюм пенсионерим, кичкене къызым окъуй.
Огълум Генджеде ишлеген сонъ биз де онынъ янына авуштыкъ.
Девлет бнзге яхшы эв берди.
Амамы да ичинде, чешмеси де, аякъ ёлу да.
Яшайышымыз пек яхшы.
Энди бири-биримизни тапкъан сонъ, корюшмек, дертлешмек керекмиз.
Чокъ языкъ ки, Москва тюбюндеки шу таныш къадынымыз якъында вефат этти.
Сен манъа бала-чагъанънен истеген вакътынъда мусафирликке буюр.
Эр алда сен эки аякъненсинъ.
Корюшкен сонъ бир шейлер планлаштырырмыз.
Бельки Москвагъа балаларымызнен кетермиз.
Оларгъа бабаларынынъ дженк эткен ерлерини косьтерирмиз.
Айды чокъ сагъ ол!
Аиленъе селям!
Сыджакъ достлыкъ селямынен муаребе аркъадашынъ, Карагёзов Мирселим.
(Миша).
Къаршылыкъ беклерим.

Айрие мектюпни къатлады, конвертке къойды ве Арслановкъа узатты.
Бир къач сание кимсе нефес алмагъан киби отурды.
Одапынъ ичнни сюкюнет къаплады.

— Мына, бу саатте Арсланов догъгъан эди, котерннъиз къаделерни!

Макъпуленинъ юрек джошкъунлыгъынен айткъан бу сезю тынчлыкъны бозды.

— Алынъ, ашлар сувумасын.

— Ташкентте бир ай ?турып кеттинъиз, озюнъизнииъ дженкчи олгъанынъызны сездирмединъиз,— деди Чешмеджиева вилкасынынъ уджуна тазе чыкъкъан айлыкъ туруптан алЫп.

— Дженклештик, енъдик, къайттыкъ.
О йылларны хатырлай берсенъ, дердинъе дерт къошасынъ.
Мен элимден кельгендже хатырламамагъа тырышам.
Яшайыш тюзельген сайын, къыйынлыкъ унутула экен.
Эльбет, эр кес бир дегиль.
Меселя, бу мектюп мени бугунь агълатты.
Амма, мен, омюримде козьяш чыкъаргъан адам дегиль эдим.
Дженктен эвель Лугада таикчылар мекгебини битирдим.
Фин дженки чыкъкъанынен танкчылар батальонында механик-айдавджы олып Эстонияда хызмет эттим.
Бу фелякетли немсе дженки башлагъанынынъ дёртюнджи куню Кутузов шеэриндеки танкчылар батальонына тюштим.
Кишинев, Киев ве ниает Москва тюбюндеки дёгюшлерде олдым.
Сонъра маршал Марецкийнинъ команданлыгъы алтында единджи Армиянынъ тертибинде олып, Ленинград тюбюнде уруштыкъ.
Мирселим достым мектюбннде бираз сачмалай Мени Кенигсберг ёлунда яраладылар.
Анълашылгъанына коре о мени ольдн беллей экен.
Шундан сонъ, биз бири-биримизни корьмедик.
Мен дженюбин фронткъа авуштым.
Сату-Мареде бир даа яралаидым.
Москвада госпитальде, яттым.
Сагълыгъым тюзелыен сонъ, дженкнинъ битмесине бир бучукъ ай даа къалгъапда мени танкчы-миномётчылар батальонына ёлладылар.
Анда бизни биринджи ве докъузынджы мыйыста Москвада отькериледжек иарадкъа азырладылар.
Омюримдеки эиъ бахтлы куньлеримден бириси — Къызыл Мейданда тапкчылар парадында иштирак эткен кунюмдир.
Эльбет де Юкъары команданлыкънынъ тешеккюрини алмакъ меним ичюн буюк бахт эди.
Багъышланъыз, Земине Гтзафаровпа, асыл бу лакъырдынынъ шимди кимсеге кереклиги ёкь.
Тилим чезильди, айта берем.
Энъ яхшысы, келинъ шу Куньлернинъ бир даа къайтма.масы ичюн бирер данечнк котерейик!

— Онынъ кереклиги олмаса, бугуньки яшларымыз бойле бахтлы кунню корер эдилерми?
Дженкявер достларымызнынъ сагълыгъына!— деп~ Чешмеджиева къадесини дудакъларына тийдирип алды.

— Демек, бизге Кавказны корьмек къысмет оладжак_ экен,— деди Айрие кулюмсиреп.

— Эбет, эбет, мен де сизден артта къалмам.
Озюмнннъ тапкъан адресиме баре сизлерни озюм алып барайым.
Бакуны, Тбилисини корьмеге чокътан авес эте эдим,— деп къошты Макъпуле.

— Кезмекни пек бегене башладынъыз, Макьпуле татам, сонъу хайыр олсун!—деди Юнус шакъанен.

— Къанда баргъаным мен олян?
Корьгеним Самаркъанднен Москва дегильми?

— Биз оны да корьмедик.

— Даа яшсыиъ, корерсннъ...

— Мытлакъ барырмыз, эм эпимиз берабер кетермнз,— деди Арсланов Айриеге бакъып.

— Эскендернен Фиданенинъ язлыкъ татнлинде кетмек керск олур гъалиба,— деи къошты Айрие.

— Татильде, лякиц къышлыкъ татильде,— дсди Арсланов.

— Коресинъми, кене къыш лафы чыкъты.
Къышта Капказда не япаджакъмыз?—дедн Макъпуле сертенип.

— Язда тютюини кимге ташлайджакъсынъ?

— Сенден башкъа совхозда тютюнджи ёкъмы?

— Эй, къадынлар, сиз манъа уджюм этменъиз.
Къышта, дсдим, къышта.
Мен бир ксре янъылып язда Ургутке кеттим дс, сди гектар тютюнимни гъайып эттим.
Аля даа нчим, багъырым яна.

Мантар ураджакъ олса сен мында олсанъ да урар.
О кимсснинъ хатирини бакъмай.
Гопракъны яхшы ишлеп, яхшы иляджламагъансынъ гъалиба.
Мен сенинъ мантардан къоркъкьанынъны бильмей эдим, бакъ санъа 6у йыл бир иш кесейим, корьмелисинъ,— деп эришти Макъпуле.

— Айды онынъ давасыны быракъайыкъ.
Язда олурмы, къышта олурмы, ишнинъ кетишаты корьсетнр.

— Не исе, бираз йымшадынъ.
Къана Юиус, сенииъ музыканъ не тынып къалды я?—деди Макъпуле.

Бу лаф Юнуснынъ юрегине пек ярашты.
О кокюсини мусюр киби къабартып, къопайсырап ериндеп турды, ??? саннагъа козь ташлап приёмникнинъ янына барды.
Къайдандыр «Ах, Фадимем нечюн, нечюн» деген пластинканы тапып чыкъарды.
Чалдырып башлагъанынен пластинка чаналады ве тарс токътады.
Юнус приёмникни къарыштырмагъа тутунды.
Сокъурныиъ арагъаиы эки козь, дегеилери киби, Юнус да арагъаныны булды.
Лякин приёмник бнр даа тынкъыны чыкъармады.

— Айдынъ, озюмиз йырлайыкъ,— деди Макъпуле ве эписи бир кереден «Ах Фадимем нечюн, нечюн»— деп алып кочтюлер.
Йыр артындан, йыр айтылды, шакъа ве кулькюлер о_ды.
Юнус эп приёмникни къарыштырмакъта эди.
