### II

Приближалась весна.
На участке Мефодия Пантелеевича работа кипела, как никогда.
Переход на комплексный метод оказался выгодным во всех отношениях.
На участке мелких звеньев не осталось.
На помощь лесорубам пришла техника.
% Появились передвижные электростанции, электрические пилы, гусеничные тракторы, тащившие бревна, зацепив их за коицы.
Рабочие избавились от раскряжевки леса по сортам, от погрузки его в вагонетки, от строительства временных деревянных рельсовых дорог в болотах.
С приходом техники от работы в лесу освободились и лошади.
На участке Мефодия Пантелеевича были двадцать лошадей, двадцать вагонеток и специальная бригада, занимавшаяся дорожными работами.
Сейчас эту работу с успехом выполнял один тракторист с помощником.
Электрические пилы, хотя весили еще немало — двадцать два килограмма,— намного облегчили труд вальщиков.
% Если раньше Мурадасыл ручной пилой валил десять — пятнадцать кубометров леса, то теперь он играючи валил сорок кубометров.
С приходом техники характер работ на участках изменился в корне, и люди это замечали.
Укрупненные бригады возглавили опытные вальщики.
Макпуле и Мурадасыл получили по повой бригаде.
Многих рабочих, в особенности молодежь, отправили учиться на курсы механизаторов.
Зарплата теперь выдавалась не в соответствии с тем, сколько сделано в лесу, как было раньше, а с тем, сколько сдано в склад.
Вальщики, обрубщики, трактористы, те, кто раскряжевывает бревна на сорта,— все составляют одну бригаду и получают зарплату за выполненную работу.
Если участок перевыполняет план, каждый рабочий получает премию в соответствии со своим заработком.
А премию получить заинтересован каждый, значит, и каждый заинтересован не только в своей работе, но и в ходе работ всего участка.

«Ну уж если в руки Мурадасыла попала такая штука, как электропила, какой же лес устоит перед ним?» — смеются рабочие.
Действительно, в последнее время лес со склада не успевали вывозить.
Эстакады доверху завалены бревнами.
 Мефодий Пантелеевич устал просить леспромхоз прислать дополнительные эшелоны.

Тем временем весна все настойчивее заявляла о своих правах.
Снег, беспрестанно сыпавший в течение шести месяцев, сошел за какой-то месяц.
Аппетит у земли большой.
Она вбирает в себя все, что дашь.
% Так же, как человеческое сердце.
% Много принимает, много переживает.
Но потом наступает минута, когда земля, как говорится, насыщается «до макушки».
Вот и сейчас вода, не вместившаяся в ее чреве, широко разлилась вокруг, образовала непроходимые болота и озера.
% Не успевает впитываться.
% Из-за озер, образовавшихся в лесу, рабочие не могут нормально работать.
% Трактор, даже при желании, не всегда справляется.
Встречаются такие топи, что играючи заглотят трактор — и ищи-свищи его.
% Может утонуть польностью.
% В это время везде одно бездорожье.
Но, несмотря на бездорожье, Мефодий Пантелеевич надеется перевыполнить план.
Во всяком случае, они будут биться до конца, чтобы перевыполнить.
Потому что истекает последний месяц квартала.
Бригада Макпуле не отстает от мурадасыловской.
На доске Почета имена бригадиров стоят рядышком.
% Они соревнуются между собой, но по-дружески.
А когда нужно, охотно помогают друг другу.
% Мурадасыл взял в свою бригаду еще нескольких человек.
Среди них грек Чевриниди, Вельский, Гурченко.

— Подведем итог первого квартала,— сказала как-то Макпуле подруге,—позовем кое-кого, справим мой день рождения.
Тридцать исполнится.
% Но еще столько же вряд ли проживу.

— Не болтай глупостей, ты еще сто лет проживешь,— воскликнула Айрпе.

— Болтай не болтай — дело известное.
Человек — увы!— не орел и не дерево.
% И "каменное сердце позову!
Нам с ним нужно серьезно поговорить.
Не дети ведь мы в конце концов, не правда ли?

% Айрие поняла, что речь идет о Мурадасыле, и внимательно слушала Макпуле дальше.

— Если у него сердце каменное,— продолжала Макпуле,—то оно у меня человеческое, женское.
Сколько можно ждать, надеяться?
Неужто так и суждено состариться нам с тобой, подруженька, посреди бесконечных лесов?
А ведь ему скоро сорок...

— Для мужчины сорок лет — самая пора расцвета,— сказала Айрие.
— Он уже и душой, и умом зрелый.
Ты очень хорошо придумала.
Обязательно надо пригласить Мурадасыла, можно позвать и нашего Юнуса...

% Макпуле прервала её:

— И Мефодия Пантелеевича,— сказала она.

% — Хорошо бы позвать Антонину Алексеевну тоже... - добавила Айрие.

— Если Мурадасыл захочет, пусть приведет своих друзей...

% - Позовем и кого-то из его друзей...
% Зови, кого хочешь, - сказала Айрие.

Весна...На кого она не действует опьяняюще!
Природа пробуждается от долгого зимнего сна.
% Оживает все.
Оживают насекомые, букашки-таракашки.
В лесу, в тенистых уголочках, все еще держатся маленькие островки снега.
Но они уже никому не досаждают.
Напротив, до самой середины лета охлаждают воздух.
% Но на Тридцатом и в его окрестностях и следа не осталось от снега.
Березки, подступающие к самому поселку, распустили первые листочки.
Воздух напоен ароматом цветущего клена.
Дни пошли погожие.
С приходом тепла и Айрие полегчало.
Избавилась от заботы о заготовке дров.
Работы вроде стало поменьше, а свободного времени — нисколечко.
% Потому что Антонина Алексеевна слов на ветер не бросает.
Она сдержала свое слово.
Устроила Айрие на курсы медсестер.
И сама же помогала готовиться к экзаменам.
Не давала ей ни минуты покоя.
Как выберет время, сажает Айрие рядом с собой и начинает «поднатаскивать».
Если Айрие не может толком отвечать на вопросы, поясняет, приводит примеры из своей практики.
Антонина Алексеевпа давно дала ей учебники и справочники, строго велев выучить их как следует.
Но книжных знаний, как правило, оказывалось недостаточно, ведь врачебная практика гораздо шире, Айрие два раза в месяц ездила в Таубасы, сдавала экзамены экстерном, и сдавала неплохо.
Антонина Алексеевна радовалась ее успехам.

— Скоро сдашь все экзамены,— говорит она.
— Немного осталось, всего три месяца.
Я уверена, что ты но заставишь меня краснеть.

Айрие бесконечно благодарна Антонине Алексеевне, не знает, когда и как сможет отблагодарить ее за проявленную доброту.
Единственное, что она может пока сделать, выразить это в словах:

% — Спасибо вам, Антонина Алексеевна, что вы мне встретились.
- Вы протянули мне руку в самые тяжелые дни моей жизни.
Помогли поступить на курсы, делитесь со мной опытом и знаниями, скажите, чем же я смогу вас отблагодарить?

— Но надо слов благодарности, Айрие.
Я ценю твое чистое сердце, честность и человечность.
Я тридцать лет прожила с мужем душа в душу.
Мы оба были врачами.
От начала до конца прошли всю войну.
% Мы долго не виделись.
% Выражали свою любовь в письмах.
Но оба оставались верны друг другу, как святыню, хранили свою любовь.

% Для каждого я стала другом, товарищем, побратимом, спутником жизни.
% Я была такой же молодой и красивой, как ты.
% Тепер глядя на тебя, я вижу себя.
% Я занималась врачебным делом и служила солдатом.
% Я честно выполняла свой долг.
% А потом... война закончилась, и когда все счастливые отправились домой, я...

В этом месте голос Антонины Алексеевны дрогнул, губы задрожали.
На глаза навернулись слезы.
% Она вздохнула и продолжила:

% - На нашем пути сагнитарная машина подорвалась на мине.
% Машина вдребезги.
Мы бросились спасать, кого еще можно было спасти.
% Но вдруг вижу: мой майор...
% Мы опоздали, его тело было безжизненным...
% Вот так для меня закончилась война.
% — Так устроен мир.
% Поседела вся, а таких, как он, больше не встречала.
Храню его письма с фронта.
Если бы сложить их и выпустить отдельной книгой.
Храни письма мужа, Айрие.
Позже ценнее их ничего не найдешь...

% Антонина Алексеевна до сих пор не знает, что Айрие ни одного письма не получила от него.
% Вот уже год как Алиман ушел.
% Он не ответил ни на одно из писем Айрие.
Хотя втайне ждала, надеялась получить ответ.
% Если бы Антонина Алексеевна знала, что сделал Алиман, тут же нашла бы для Айрие подходящую замену.
% По разговору Антонины Алексеевны было понятно, что на такого, как Алиман, она никогда бы не посмотрела.
% Все эти разговоры вокруг проблем в личной жизни Айрие, мнения разных людей - нчто так не влияло на нее, как твердое слово Макпуле.
% Но смотря в глаза Фидане, она вспоминает все, что сделал Алиман, и внутри будто разгорается пламя.

Весенние вечера...
Их мягкий бархатный воздух, напоенный ароматом свежих листьев, трав, цветущих полевых цветов, так и манит к себе.
Молодежь идет в кино, на танцы.
Особенно многолюдно бывает на площади у столовой — средоточии общественной, культурной жизни поселка.
% Одни идут в лавку, другие в столовую, одни, чтобы упиться ракы, другие - провести беззаботно время.
% Но чтобы сполна насладиться весной лучше выйти за околицу к дороге, ведущей в Таубасы.
% По обе стороны дороги раскинулась березовая роща.
Три шага в сторону — и вот ты уже погружен в зеленое море, которое шелестит таинственно и окутывает тебя ни с чем не сравнимым запахом березового леса.

С двух последних получек Айрие сшила себе из крепдешина в крупных ярких цветах платье и никуда его еще не надевала.
% Сегодня ей захотелось впервые прогуляться.
% Надела платье.
Платье очень шло ей.
Вначале Айрие хотела распустить черные, как вороново крыло, волосы по плечам, но раздумала.
Собрала тугим узлом на затылке, закрепила шпильками.
Одела Фидапе в платьице, сшитое из остатков того же крепдешина.
Решив, что вечером может быть прохладно, взяла пальтишко девочки и материнский пуховый платок.
Фидане уже вовсю начала ходить ножками.
 Айрие держала ее за ручку.
Они шли медленно: Фидане то спотыкалась о свои же ножки, то ее заносило влево, то вправо, то, падая, повисала на руке матери.
% Мать и дочь долго пытались ходить, но ничего не вышло.
Айрие взяла Фидапе на руки.
Миновав площадь у столовой, вышли на дорогу на Таубасы.
% Она была пустой.
Здесь можно было отпустить Фидане не опасаясь.
Не беда, если даже упадет.
Дорога усыпана песком.

Впереди показались несколько юношей и ярко одетых девушек.
Они медленно шли вверх по дороге, держась за руки.
Вот дорога свернула налево, и они исчезли из виду.
% Дорого опять была пустой.
Но тут же на дорогу вперегонку вынеслась группа парней.
% Они шли напротив Айрие.
% Немного приюлизившись, остановились.
% Разговаривая между собой, они громко смеялись.
% Уже было собрались уходить, но вновь остановились, уставив взгляд на березы.
% А оттуда доносились приглушенные громкие девичьи голоса.
% Было ясно, что им хотелось, чтоб парни перешли на их сторону.
% Девушки не сомневались, что так оно и будет.
% Они хотели спрятаться среди деревьев.
И правда, вот один из них не вытерпел, защелкал соловьем и нырнул в березняк.
За ним последовали остальные.
Голоса девушек стихли.
% Девушки исчезли за высокими кедрами.
% Даже когда видели парней, они сидели тихонечко, не издавая ни звука.
% Как вдруг, из ниоткуда перед мальчиками появилась пушистая белка.
% Она бежа прямо к кедру.
Ребята бросились гоняться за ней.
Девушки загалдели, завизжали, а белка между тем ярким пламенем взмыла на дерево и исчезла в гуще листвы.
Довольные своей победой, девушки со смехом выбежали на дорогу.

% Айрие, глядя на ребят, обняла Фидане:

— Видишь, доченька, ми не одни, вон сколько веселых людей вокруг...
Фидане внимательно слушала маму, глядя на идущих навстречу юношей и девушек, что-то лопотала.
 Айрие не могла понять ни слова.
% Она опять попыталась разговорить девочку, пытаясь понять, что та хотела сказать.
Но она опять вместо понятных слов издала неразборчивые резкие звуки.
У Айрие тяжело стало на сердце, испортилось пастроение.

% Бедная девочка, — подумала она с горечыо.
% Будет картавить.
—Что делать, что предпринять?
% Она же девочка.
Такой недостаток, да еще у девочки!
Придется терпеть.
А я верю врачам.
Кроме того, говорят, с возрастом и заикание проходит, и косноязычие, дай-то бог.
Когда же заговорит твои соловьиный язык, дочь моя, красавица ненаглядная?!»

Подошли молодые люди, что шли навстречу.
Девушки обступили Фидане.
Ктото из них надел ей на голову венок, сплетенный из зеленых веточек березы.

% Они стали обнимать, ласкать девочку.

Из-за поворота выскочил грузовик.
Айрие отвела дочь за руку в сторону.
Машина проехала было мимо, но вдруг резко свернула к обочине и остановилась.
Из кабины выпрыгнул Мурадасыл.
Он расплатился с водителем, закрыл дверцу, машина уехала.
Мурадасыл направился к Айрие.
В руке он держал какой-то сверток.

— Ты мне во как была нужна, Айрие!— воскликнул Мурадасыл.

— Если была нужна — ты знаешь, где меня искать,— холодно ответила Айрие.

—Посмотри, пожалуйста, Айрие, тебе правится этот отрез?
Специально для Макпуле купил.
Скоро у нее, оказывается, день рождения.
% Одна женщина в нашей бригаде.
% Не могу же я прийти с пустыми руками.

— Ой, Мурадасыл, да это прекрасный материал!
% Где нашел такой лоскут?

% - Не лоскут, а целый рулон ткани, - сказал Мурадасыл.

% - Вижу, что целый.
Такой материал днем с огнем не сыщешь...

— Коли захочешь — сыщешь,— улыбнулся Мурадасыл.
— Значит, тебе нравится?
% Ну и хорошо, только Макпуле не говори.
% Хочу сам приподнести подарок на праздновании.

% Айрие засмеялась, не зная, что сказать.
Ей было неловко, что она так холодно встретила этого добродушного, чудаковатого человека.
% Потом, смеясь, она сказала:

% - Был бы парень!

% - были парни...
% Молодцы наши остались на фронте.

% - А почему?
% Разве у тебя мало талантов?
% Ты у всех на устах.
% Макпуле не заснет, не вспомнив о тебе...

Фидане бегала на поляне у дороги.
Мурадасыл заметил, что Айрие все время смотрит туда.

— Пойдем к ней,— тронул он ее за локоть.

— Пора уже возвращаться...— сказала Айрие, направляясь к дочери.

% - Останься.
% Мне надо тебе кое-что сказать.
% Давайте немножко погуляем, ты с Фидане.

% Айрие повернулась к Фидане.

% Айрие уткнулась головой в зеленые ветви.
% Молодые листья ласкали ее щеки и глаза, потом она оторвала одну веточку и опустилась на землю.
% "Платье испачкаю,"- подумала она.
% Рядом росла большая береза.
% Айрие провела рукой по нежной, белой как молоко, коре.
Потом прислонилась к стволу одпой рукой, как бы прижимая его к себе.
% Со стороны видно было только ноги подол платья Айрие в ветвях.

Мурадасыл шагнул было к Айрие, но вдруг остановился, прижал сверток к груди и неожиданно глухо проговорил:

— Айрие, выслушай меня.
Всего два слова позволь сказать.
Я не могу жить без тебя.
Я люблю тебя до мурашек, Айрие!
Не прогоняй меня...

% Веточка куста, которую Айрие теребила, упала к ногам.
% Ну губах остался кусочек листа.
% Глаза наполнились слезами, но она не хотела, чтоб Мурадасыл увидел.

% - Я хочу тебя попросить, - сказала Айрие, еле сдерживаясь.
% - В твоих руках ткань. котурую ты купил для Макпуле.
% - Пускай твой подарок скрасит ее праздник.
% Никто не достоин ее любви, как ты.
Ты ее счастье, ты ее будущее, Мурадасыл!

Она отошла от березки, низко пригнув голову, чтобы не зацепиться за ветви.
Взяв ребенка на руки, Айрие быстрыми шагами направилась к поселку.
Стайка птиц села на березки.
Мурадасыл сидел прямо на земле, опустив голову на подобранные колени.
Птицы неистово загалдели, словно его тут и не было.