### II

Прошло две педели.
Погода установилась солнечная, безветренная.
Серебристые сугробы застыли пад черным льдом Камы.
Дышится легко, всей грудыо.
Воздух бодрит, пьянит, как молодое випо.
Все вокруг словно смеется, радуется свету.
В такую погоду весело работается, хочется сесть в сани, запряженные резвым скакуном, и умчаться далеко-далеко, поднимая за собой тучи искрящейся снежной пыли.

Айрие обычно не могла парадоваться такой погодой.
Но сейчас ее мысли далеки, очень далеки от прелестей зимпей природы.
Окружающая красота пробуждает в ней не восторг, а горестные чувства.
Глядя па согнувшиеся в три погибели под тяжестью спега ели, она думает:
«Эти несчастпые деревья похожи па меня.
Как горе, неожиданно свалившееся па мепя, пригпуло мою голову к земле, как тяжкий зимпий груз готов вот-вот сломить их стройный стан.
Они точпо знают, каково мне, и я знаю, как им тяжело, но мы никак не можем помочь друг другу».

Видавший виды газик остановился у здания отделения милиции Кедровки.
Из машины с ребенком на руках вылезла Айрие.
Она захлопнула дверцу газика и, не оглядываясь, пошла к подъезду милиции.
Эта дорога стала теперь для нее слишком привычной и знакомой.
Еще бы!
Две педели, как она через день приезжает в это заведение в надежде узнать, за что забрали Алпмапа, что его ждет, по все напрасно.
Только вот теперь пообещали ей свпдаппе с мужем.
«С мужем!
— горько усмехается Айрие.
— Да заслуживает ли он называться мужем, отцом, после той кошмарпой ночи?
Нужпо ли мне свидание с ппм, осквернителем семейного очага, подлецом и негодяем?
Дадут свидание — плюну в ого бесстыжие глаза.
Нет, вначале все-таки надо выяснить, в чем его вина, что он натворил.
Быть может, попал в беду и его вынудили на такой низкий поступок?
Это хорошо, что нынче дадут свидание.
Велели даже обязательно прибыть.
Возможно, помощь моя требуется.
Мужики, ведь они такие, их легче легкого заманить на клубничку, а эта стерва, видно, из опытных, вот и затащила Алпмана в свои сети, подтолкнула к преступлению.
К тому же он все-таки отец моего ребенка, повидаюсь, поговорю, па душе все же будет спокойнее...»

С этими мыслями Айрие вошла в большое, жарко натопленное помещение.
На дубовых скамьях, расставленных вдоль стен, сидело несколько человек.
Все в тулупах, в пальто, хмурые, никто ни с кем не разговаривает.
Они даже не обернулись, когда вошла Айрие, впустив в комнату мороз.
Айрие развернула одеяло, вынула дочку, положила на стул.
Хотела спять пальто, но, видя, что никто не раздет, опустилась рядом с дочкой.
Но немного погодя ей стало душно.
Она сняла шаль с головы, расстегпула ворот пальто.

В дверях появился дежурный.
Он обвел взглядом сидящих и негромко, но внятно произпес:

— Шахардина!

Айрие, услышав свою фамилию в степах этого дома и из уст незнакомого человека, вздрогнула, поспешно вскочила па ноги, взяла на руки дочь и последовала за милиционером.
Не доходя до конца узкого длинного коридора, дежурный остановился, кивнул на обитую черным дерматином дверь.

За столом сидел знакомый Айрие низенький милиционер, как оказалось потом, майор, начальник отделения.
Он улыбнулся вошедшей, чуть привстал, кивнув на ребенка:

— Спит?

— Спит,— ответила Айрие.

— Уложите ее на диван.
Устали небось.
Не замерзли?

— Нет, в машине было тепло.

— Так вы жена Алимана Шахардина, да?

— Да, была женой.

— Когда вы поженились?

— Второй год пошел.

— Хорошо жили?

— Хорошо.
Только вот родился ребенок...

— А до рождения ребенка?

— Хорошо.
Не могу жаловаться.

— Вы любите его?

— Люблю,— ответила Айрие, глядя па начальника.

— А он вас?
— продолжал он, не отводя взгляда.

— Не знаю,— потупилась Айрие.

— Да, именно!
— воскликнул майор.
— Вы его любите, а он вас...

Айрие впилась взглядом в глаза майора.
Тому почемуто стало не по себе.

— Да нет, я ничего.
Раз вы его так любили, хочу я сказать, то и он должен был бы...

Айрие опустила голову.
«Должен был бы...» Легко вот так, сидя в сторонке, изрекать, кто что должен делать.
А в жизни вон как оно бывает!

Майор прекратил вопросы.
Наступила неловкая пауза.
Манор выпул из коробки «Казбека» папиросу, постучал ногтем по гильзе, дунул в нее, потом супул в рот.
Открыл ящик стола — спичек не оказалось, похлопал по карманам — нет.
Встал с кресла, подошел к пылающей папротнв Айрие печке, присел па корточки, открыл дверцу и паконец прикурил от едва тлеющей березовой головешки.
Прошел за стол.
Искоса поглядывая па Айрие, глубоко затяпулся, выпуская густой едкий дым изо рта и поздрей.
И так же молча стал перебирать бумажки па столе.

В эти тягостные минуты перед внутренним взором Айрпе промелькнуло все то хорошее, что до сих пор связывало ее с Алпманом.
«Но разве можно забыть гпусность, которую он совершил в ту жуткую ночь?
Есть ли ему прощение?» Тем не менее она была полна решимости добиться свидания с Алпманом.
Хотела непременно встретиться с ним, поговорить в последний раз, услышать от него слова извинения.

Майор словно прочитал мысли, роившпеся в ее голове.

— Вы все еще настаиваете на свидании с Шахардипым?
— спросил он.

— Настаиваю.

— Хорошо, мы вам дадим свидание.
А пока что ознакомьтесь вот с этой бумагой.

Майор раскрыл какую-то папку, перелистал несколько страпиц и, держа пальцем нужную, протянул Айрпе.
«Возможно, у нее появится что добавить к известным нам фактам.
Как-никак почти два года жили вместе».

— Читайте вот отсюда.
Но спешите.
Вернетесь па топ же машине, на которой приехали.
Вас подождут.

Айрие осторожно взяла папку, стала читать какую-то анкету, стараясь вникать в каждое слово, в каждую фразу.
«Шахардин Алимап Шакирович, 1920 года рождения.
— Это я знаю.
— Место рождения — Астрахань.
— Это тоже.
— Отец — татарин, мать — азербайджанка.—Вот она, первая ложь.
Говорил, что мать — русская.
Так, дальше.
— Жепат.
Жена...»

Майор, внимательно наблюдавший за Айрие, поспешно остановил ее.

— Тут ничего интересного.
Вы читайте со следующей страницы.
— Потянувшись через стол, он перевернул страницу, постучал ногтем по следующей.
— Прошу, вот отсюда.

Айрие принялась читать.
Теперь все ей было безразлично.
Женат.
Жепа...
Значит, Алиман был женат, имел даже детей, а от иее скрыл.
А зачем тогда она, Айрие, понадобилась ему?
Зачем было ему клясться в любви, увозить ее за тысячи километров от родпого дома, разлучать с родными, а потом так жестоко, так подло оскорбить?

«...Марина Ласточкина, она же Бубенцова, она же Летучкпна, воровка-рецидивистка, неоднократно судима за кражи, в последний раз бежала из колонии.
По дороге совершила нападение па ехавшую на сапках из города Н.
Фросю Ефимовну Вяткину, мать троих детей.
Угрожая холодпым оружием, Ласточкина-Бубепцова-Летучкпна раздела гражданку Ф.
Е. Вяткину, отобрала тысячу восемьсот рублей, уехала па сапях, оставив женщину в одном нижнем белье в лесу.
Не доезжая до города, лошадь и сани бросила.
В городе жила у знакомых, снимала комнату.
В это же время усиленно искала связи, в результате чего познакомилась с Шахардипым Алимапом Шакировичем, объяснилась в любви к нему, стала всячески завлекать.
Шахардин не удержался от соблазна.
Они начали жить как муж и жена.
В плату за «горячую любовь» рецидивистки Шахардин раздобыл ей чистую трудовую книжку, справку с «последнего места работы».

Гр-ка Вяткппа Ф.
Е. не смогла выбраться из леса, потеряла сознапие и скончалась обмороженная.
Труп ее, занесенный толстым слоем спега, был обнаружен в результате тщательных поисков.
После этого милиции удалось нащупать след Ласточкиной, который привел оперативных работников в дом Шахардииа Л.
Ш. Преступники задержаны, скоро предстанут перед судом».

Дальше Айрие читать не смогла.
Глаза ее затуманились, закружилась голова.
Майор протяпул Айрие стакан воды.

— Выпейте, полегчает.
— Он пекоторое время смотрел в ее глаза.—М-да, значит, вы ничего не зпали о проделках своего мужа, о его связи с этой...
Ласточкиной.

Айрие покачала головой, поставила стакан на стол.

— Хорошо.
Распишитесь тогда па этом бланке.

— Зачем это?
— еле шевельпула Айрие потрескавшимися губами.

— В подтверждение того, что вы пичего не знали ни о преступлении Ласточкиной, ни о связях вашего мужа.

Айрис взяла пегпущимися пальцами ручку, макнула в чернильницу, расписалась на указанном месте, безвольно откинулась па спинку стула.
Майор взял из ее рук папку, положил па стол.

В глазах Айрие стояли слезы.
Она кусала дрожащие губы.
Она хотела что-то спросить, по не смогла.
Острый комок, застрявший в горле, не давал ей произнести пи слова.
Айрие взяла вышитый платочек, спрятанный в складках одеяла дочери, прижала к губам.
Опустила низко голову.
Не хотела, чтобы майор видел скатившиеся на щеки крупные капли слез.
Длинные мохнатые ресницы ее намокли.
Айрие поднесла платочек к глазам, провела по респпцам.
Потом подняла голову и смело взглянула в глаза майора.
Тот уловил на ее красивом, пежном и добром лице следы какой-то отчаянной решимости, гордости.

— Вы мужественная женщина, Айрие,— произнес он.
— Вы заслуживаете уважения и большой, настоящей любви.
— Затем он нажал на кнопку.
В кабинет вошел дежурпый.
Майор приказал: — Приведите арестованного Шахардина.

— Нет, нет, не падо, прошу вас!
— вскочила Айрие с места.
— Не нужпо, не желаю я его видеть!

Дежурный повернулся к майору.

— Отставить,— обронил тот.
— Вы свободны.

Дежурпый вышел.
Майор подошел к Айрие, поправил пеловко свисавшую с ее плеч шаль, вынул сосновую иглу, что застряла в волосах.

— Не убивайтесь, Айрие.
Ваш муж прямого участия в убийстве Виткиной не принимал.
Преступница — Марина.
Суд еще может оправдать Шахардина, выпустить на свободу.

— Это уже не мое дело,— резковато ответила Айрпе.
— Закон, быть может, и оправдает его, но я...
Простите, товарищ майор, пойду я.
Прощайте.

Застывший на морозе газик обрадованно рванул с места.
Айрие прижала дочку к груди.
Фидане аккуратно завернута в одеяло, в поясе перевязана красной лентой.
Изпод откинутого назад уголка одеяла видны только нос и блестящие пуговки глаз девочки, которые пристально смотрят па мать.
Дочь словно что-то хочет спросить у матери, потом, точно забыв о своем намерении, смотрит вбок, закрывает глаза.
Ни о чем она не ведает, ни о хорошем, ни о плохом.
А отец вот за решеткой.
За что?
За то, что унизил, оскорбил мать своей дочурки?
Или за другое преступление?
Но разве это не преступление: втоптать в грязь честь своей жены, матери своего ребенка?
Еще какое преступление!
Или Айрпе сама впповата во всем?
Ну, не смогла завоевать его уважения, настоящей любви.
Неужто она не заслуживала лучшей участп?
В чем она, Айрпе, виновата?

Фпдапе лежпт молча, тихо посапывает посиком.
Ничего она не понимает, пи о чем не подозревает.
Она не попимает, что именно сейчас, в эти минуты решается ее судьба: будет ли она жить с отцом или нет.
Вырастет ли сиротой прп живом отце или нет?
Она пока что умеет только плакать, спать и есть.
Она зпает только вкус материнского молока.
Есть оно — и ничего ей больше не надо.
Думать о будущем — это удел, обязанность взрослых.
А думы эти тяжелы, ох как тяжелы — пудовым камнем давят они на голову Айрпе, клонят ее вниз.
Глубокая бороздка пролегла на ее бледном лбу, побежали лучи морщпп от глаз, две складочки легли у уголков рта — отметипы злой судьбы.
«Одинокая, затерянная ты моя, доченька.
Нет у нас ни родных, ни близких.
Одни в холодном, суровом краю.
К кому мы можем пойти поплакаться на горькую судьбину, у кого можем испросить совета, ждать помощи и участия?
Да и кому доверишься, когда родной отец твой предал нас!
Ох, негодяй, ох, подлец!
Ничего, доченька, пусть он не думает, мы не погибнем.
Мир не без добрых людей.
Да и дровишек у нас достаточно, много картошки, есть крупа.
До весны как-нибудь дотянем.
А там уедем к бабушке, дочь моя.
Там тепло, много фруктов, овощей.
У бабушки нам будет хорошо.
А папа, что ж папа...
Низким, подлым человеком оказался.
Но верно говорят: что бы пи делал человек — на свою голову делает.
Доигрался Алиман.
Себя сгубил и нас опозорил перед людьми...»

Вот какие мысли гложут, терзают Айрие.
Она не видит ни высоких сугробов, ни елей и сосен, засыпанных тяжелым мехом снега.
«Выпустят ли Алимана?
—думает она.
— Выпустят — так с каким лицом явится ко мне после всего случившегося, как посмотрит мне в глаза?
А вот и посмотрит, раз оказался человеком без стыда и совести.
Чтобы стыдиться, человеком падо быть...»

Водитель газика, молодой вихрастый парнишка, давно тяготился молчаппем пассажирки, хотел как-то подбодрить Айрпе.
Он, как и многие в поселке, не знал всего, что случилось в ту ночь в доме Шахардиных.
А Алимана здесь знали мпогие.

— Что вы совсем скисли, Айрие!
— воскликнул он пакопец.
— Вот помянете мои слова, денька через два-три Алпмапа, как миленькие, выпустят па волю.
Наверняка его взяли по ошибке.
Или решили попугать малость, чтобы неповадно было впредь грешить.
И так бывает, а то вы как думали?
Про-фн-лак-тп-ка.

Слова водителя вывели Айрие из задумчивости.
Она взглянула на шофера, вздохнула.
Ей показалось, что от бесхитростного утешения паренька на душе стало легче.
Морщинка, пролегшая па лбу, разгладилась, на лице появилась мягкая слабая улыбка.
Шофер обрадовался, что его внимание преобразило Айрие, повернулся к ней, желая еще что-то добавить.

— Смотри вперед, не то в сугроб влетишь.

— Не влечу!
— радостпо вскричал шофер.
— Такую красавицу, как вы, я па крыльях домчу!
Коли прикажете, и на руках донесу.

— Вот как?
И ты туда же, в шайку своих собратьев, хотя еще молоко на губах не обсохло...

— Это в какую еще шайку?
— удивился паренек.

— Шайку мужиков-котов, готовых всех встречпых-поперечных на руках носить!
Носить-то вы жаждете все, а но замечаете, как втаптываете в болото.

— Ну, скажу я вам...—не нашелся что ответить шофер.
— А не бабы ли сбивают с пути тех самым мужиков?

Перед глазами Айрие в тот же миг появилась Марина.

Ее бесстыжие, густо подкрашенные глазки, багрово-красный рот, в мелких колечках грубые огненно-рыжие волосы.
«Вот они, мужчины,— подумала Айрие с горечыо.
— Всех женщин мерят на один аршин...»

— Никто никого не собьет с пути, если ты — человек.
Это касается и женщин, и мужиков, милейший.

— О, не зарекайтесь, Айрие.
Жизнь, она, брат, сложная штука, не угадаешь, кого и как вдарит.
Одпого лисичка замапит, другого, глядишь, орел подхватит когтищами да в поднебесье унесет.

— Ты, брат, яснее выражай свои мысли,— в тон ему ответила Айрие.
— Не ходи вокруг до около, не напускай туману.

Водитель повернул голову к Айрие, улыбнулся, хотел было что-то сказать, но не успел и слова произнести.
Машина соскочила с наезженной колеи, пошла юзом.
Левое заднее колесо провалилось в снег, а правое отчаянно завертелось по поверхности льда.

— Эх, мать твою!
— выругался шофер и, открыв дверцу газика, выпрыгнул в снег.

Обойдя машину, осмотрел провалившееся колесо, ппул его ногой.
Стараясь продемонстрировать Айрпе, что ему не впервой ездить в таких условиях и попадать в такие переплеты, он, равнодушпо посвистывая, вытащил из багажника свернутую в круг толстую цепь.
Потом установил домкрат, закрепил его под рессору утонувшего колеса.

Меж тем погода стала портиться.
Тусклое зимнее солнце схоронилось за черные облака.
Редкие снежинки, падавшие до этого, стали пушистыми, крупными, пошли гуще и вскоре легли на колею толстым свежим одеялом.
Спегом обволокся весь кузов машины.
Айрие нехотя открыла правую дверцу, выпрыгнула па землю.
Шофер, возившийся у провалившегося колеса, запарился, песмотря на холод, его лоб покрывала пспарппа.
Айрпе пожалела, что не сразу поспешила па помощь.

— Чем тебе помочь?

Шофер ничего не ответил, точно не слышал Айрие.
Утоптал ногами снег под поднятым колесом, уложпл цепь, потом осторожно отпустил домкрат.
Колесо легло на подстилку из цепи.
После этого паренек завел мотор и осторожно тронул машипу.
Газик как ни в чем не бывало выбрался па дорогу.

Айрие обрадовалась.
Она боялась, что они застряли тут надолго.
Шофер бросил теперь ненужные цепь и домкрат в ящик, стоявший в багажнике, рукавицами отряхнул с себя снег, с улыбкой взглянул на Айрие.
К упавшим на лоб черным волосам ее прилипли серебряные снежинки, блестели они и на бровях.
Щеки раскраснелись от мороза, губы стали пунцовыми, как в счастливые времена юности.

— Как бы пурга не разыгралась,— проговорила Айрие, когда тронулись.

— Нам бы лишь Каму проехать, а дальше бояться нечего.
Въедем в лес, там уж пусть пурга себе шею сверпет, бесясь, пас не устрашит!
— сказал он, опять оберпувшпсь к Лйрпе.
— Ого, вас, оказывается, падо было еще малость подержать под снегом!
— воскликнул он, заметив еще не подтаявшие снежинки в волосах Айрие.

— Это за что же меня так?

— Черные волосы, припорошенные серебристым снегом.
Очень красиво.
Вы стали похожп на Снежную Королеву.

— Ладно, ладно, ты лучше за дорогой следи.
Ишь ты, пашел Снежную Королеву...
Была и Королевой, и Снегурочкой, да вся вышла,— обозлилась Айрио и опять замкнулась в себе.

Но балаболка водитель никак не желал утихомириться.
Как только Айрие задумается, тут же пытается втяпуть ее в разговор.
Вот и опять.

— Зря вы так, Айрие...— проговорил он задумчиво.
— Вы вот говорите, что все для вас теперь прошло.
Нельзя так быстро падать духом.
Знаете, кто такой Алиман Шакирович?
Орел, каких еще поискать в наших краях.
Бывало, чудеса храбрости проявлял, если хотите зпать.

— Знаю.
Когда-то и я восхищалась им.
Да показной она оказалась у него, храбрость-то.

Машина приблизилась к Каме, водитель весь как-то подобрался, подался вперед, Айрие это встретила с одобрением.
Не только трещать умеет, видать, знает свое дело парень.

Кама...
Человеку, не знакомому со здешними местами и климатом, трудно было бы представить, что сейчас вот этот юркий газик осторожно пробирается по поверхности одной из крупнейших рек мира, что под колесами, где-то там, в глубине, текут темные волны могучей реки.
Он думал бы, что катит по ровной заспеженпой степи.
В самом целе, на замерзший лед Камы за зиму навалило снегу в человеческий рост.
На протяжении всей этой равнины, протянувшейся по всему течению реки, не видно ни одной темной точки.
Санный след, пролегший между двумя берегами, окружен с обеих сторон высокими, точно стены, холмами снега.
Тут нечего и опасаться, что машина соскользнет с дороги.
Бояться, что проломится лед в песколько метров толщиной, тоже нет резопа.
Но человек есть человек.
Зпая, что едет на машине по поверхности глубокой реки, невольно начинает опасаться, мобилизует все свое внимание.

Шофер мельком взглянул на Айрпе.

— Здесь, па этом самом месте, в прошлом году Алиман Шакирович совершил настоящее геройство!
Стояла пора ледохода.
Несколько человек, оказывается, везли па санях картошку из деревпп.
Только добрались до середины реки — лед разломился.
Один край льда вздыбился, как гора, а другой — погрузился в воду.
Люди вместе с лошадьмн, с санями оказались в воде.
Это увидел с берега какойто охотник, начал палить из ружья.
Здесь принято так: услышишь частые выстрелы — беги па помощь, кто-то, значит, терпит бедствие.
Тот охотник уже расстрелял все патропы, какие имел при себе, когда вдруг появился Алиман Шакирович.
Но было уже поздно: тех бедпяг давно поглотили тяжелые волны Камы.
А тут, как па беду, с той стороны появились еще одни сапи, прытко въехали на лед.
Люди па санях не заметили разлома в середине реки.
Тут Алимап Шакирович не растерялся, встал на лыжи охотпика и стрелой понесся по снежной целине наперерез саням.
Успел-таки перехватить их, спастл людей от неминучей смерти.

— Я слышала про этот случай,— отозвалась Айрие устало.
— Среди тех погибших был один и паш знакомый.

— Вот о чем я и говорю!
После этого на Каме никто не появлялся, пока не сошел весь лед.
И все благодаря Алиману Шакировичу.
Он добился, чтобы на обоих берегах поставили сторожей, которые дежурили днем и ночью.
У Алимана Шакировича чувствуется военная хватка, все делает точно и быстро.

— Ты на фронте был?
— спросила Айрие вдруг.

— Нет, а что?

Айрие промолчала.
Хотела сказать, что Алимап любит пускать пыль в глаза, что воинского в нем не так-то уж много, по решила не спорить с парнем.
Зачем расстраивать, рушить иллюзии у человека?
Сам пебось когда-нибудь нрозреет...

Машина благополучно миновала Каму, выбралась на берег, натужно ревя мотором, нырнула в лес.
Сразу стало темнее.
С двух сторон дорогу обступили вековые сосны и ели.
Дорога предстояла еще неблизкая.
Шофер поддал газу, машина рванулась вперед.

— Нет, повоевать я не смог,— продолжал он, не дождавшись ответа па свои вопрос.—Пока я добрался до фронта, война-то и кончилась.
Отслужил своп три года и вернулся восвояси.

— А сам-то откуда?

— Здешний я.
Из чалдонов.

— Что это значит — чалдон?
— улыбнулась Айрпе.
— Звучит как дразнилка.

— Точно,— засмеялся паренек.
— Так нас и дразнят, местных жителей, чалдонами.

— Вы дома, кругом вас окружают друзья,— кивнула Айрпе на обступившие их с двух сторон мощные сосны.

— Конечно же.
Когда демобилизовался, меня приглашали во многие заманчивые места.
И девчонки пытались припаять к себе, да не смогли.
Верпулся домой.
Тут и женился па своей чалдопке.

— И правильно сделал.
Это я, дурочка, побежала за первым свистнувшим.
Когда выгнали фашистов, часть, в которой служил Алимап, около месяца стояла в нашей деревне.
Поправился Алиман мне своей статью, обходительностью,— он у наших соседей квартировал.
Начали встречаться.
Тут он и предложил пожениться, благо война подходила к концу.
Я с радостью согласилась.
Мать не возражала.
«Тебе видпей, доченька»,— сказала она.
Только подруги всполошились.
«Ты что, мол, обалдела, без году неделя зпаешь человека?» По я их и слушать но стала.
Думала — завпдуют, вот и отговаривают.
В общем, поженились.
А тут и война кончилась.
Алимана демобилизовали.
Он решил вернуться сюда.
А я была готова ехать с ним хоть на край света.

— Вот ведь как он вас окрутил...
Видать, умел Алиман Шакирович с вашим братом обходиться,— съязвил шофер, лихо улыбаясь.

— Ладно, гони свою машину, чалдон.
Надоел ты мне своими разговорами.
Давпо уже пора быть па место — ребенок совсем замучился.

Да-а, любовь — это не фунт изюма, Айрие, чего она только не творит с людьми.
Но, по-моему, где любовь, там и ложь и правда-матка рядышком живут, друг дружку стерегут.
Не сумел вовремя распознать их, чуточку ошибся — и машина любви терппт аварию.

— Ты прав,— согласилась Айрие.
— Если нет согласия сердец, значит, нет и жизни совместной.
А я Алпмапа мерила на своп аршип и у него такую же душу предполагала, как у себя...

Машина неожиданно вынырнула из леса.
Вокруг тотчас словно посветлело.
Но вечер уже был близок.
Впереди показались столбом вытяпувшиеся в небо дымы поселка.

— Ночыо мороз покрепчает,— определил шофер, глядя па них.

Айрие впилась взглядом в переднее окно газика.
Длпппый ряд бревенчатых домиков.
Из их печных труб валом валил дым.
Только одна труба сиротливо выделялась среди них: печная труба ее дома.

Сердце Айрие заполонила острая, щемящая боль.
Разговорчивый шофер трещал еще о чем-то, но она не слышала его.
Она думала о завтрашпем дпе.
