### IX

На лесных делянках кипит работа.
На склад беспрерывно поступает лес.
Приемщик, молодой парепь, иосится из одного конца склада в другой.
Принятый лес не успевают укладывать па эстакады.
В лесу не смолкают крики:
«Бойся!» Хотя сегодняшняя норма и отправлена, работа не прекращается.
Идет подготовка к завтрашнему дню.
Звенья придерживаются такого порядка: выполнив норму, готовят рабочее место на завтра.
Хорошие, опытные лесорубы никогда не нарушают этого условия.
Это дает им возможность к концу дня немного отдохнуть.

Как раз в минуту такой передышки в бригады поступило распоряжение Мефодия Пантелеевича закончить работу на час раньше положенного и всем собраться на складе.
В точно иазпачеиноо время к складу подкатил газик.
Из него вышли директор леспромхоза, управляющий отделением и бухгалтер.
Мефодий Пантелеевич доложил, что диевиой график перевыполнен.

— Как вели себя ваши орлы, когда вышла... эта задержка с выдачей зарплаты, Пантелеич?
— спросил директор.

— Хорошо вели,— ответил Мефоднй Паптелеевнч,— как и подобает орлам.

Потом он сказал, что работа пи на минуту не прерывалась, каждый занимался своим делом усерднее обычного и вообще в отделении собрались люди, па которых можно положиться.
Начальство осмотрело эстакады.
Директор заметил, что на складе скопилось мпого леса, пообещал прислать из Сосновой дополнительный состав.

К этому времени стук топоров, звоп пил в лесу прекратился.
Затихли крики «Бойся!».
Рабочие сгрудились возле газика.
Мефодий Паптелеевнч объявил собрапие открытым и предоставил слово директору леспромхоза.

— Товарищи, — откашлялся тот, — могу вас поздравить: по итогам прошлого месяца вы завоевали красное переходящее знамя.
Храните знамя у себя в отделении, — он попорнулся к Мефодию Пантелеевичу,— чтобы никому не отдавать больше!

Его слова прервали громкие аплодисменты.

— Но у меня есть и пеприятпоо сообщение, товарищи,— продолжал директор.
— В этп дни вы сами увидели, к каким безобразным последствиям приводит пьянство.
Мы тут посоветовались с партийной организацией и пришли к решенпю объявить решительную борьбу с пьяпством.
С сегодняшнего дня мы строго будем наказывать пьяниц и прогульщиков.
Надеюсь, среди вас таких нет.
Вы зпаете, из-за халатного и преступного отношения кассира к своей работе, в результате ее постыдпепшего пьянства, выдача зарплаты трудящимся была задержана на два дня.
Дирекция выражает вам, товарищи, благодарность за проявлеппое вами терпение и человеческое понимание в этом деле.

Директор вытащил пз папки какую-то бумагу.

— Сейчас я вас ознакомлю с решением парторганизации, месткома и дирекции.
— И начал читать:—«За примерную работу, показательную честность в выполнении своего гражданского долга объявить товарищу Эмпрвелиеву Мурадасылу благодарность и выдать премпю в размере тысячи рублей.
Настоящее решение довести до сведения рабочих всех отделении леспромхоза, а также руководства совхоза «Алсаба», направившего к нам товарища Эмирвелиева».

Лесорубы одобрптельпо зашумели, захлопали в ладоши.
Когда шум стих, Мефодий Пантелеевич пригласил рабочих получить зарплату.
Склад тотчас наполнился гомоном, послышались шутки, смех.
Одни кинулись к бухгалтеру, который сел за дощатый стол и раскрыл чемоданчик, другие окружили Мурадасыла, требуя рассказать, как он нашел деньги, где и когда.

— Ладпо, слушайте,— сдвинул шапку к затылку Мурадасыл,— ничего особенного тут не было.
Ну, поехал я в тот колхоз...
Как он называется-то?

— А, шут с ним, с названием, ты давай дальше!

— Ездил я за семенным картофелем.
Дело было под вечер.
Выхожу эдак на дорогу на Таубасы, смотрю, па обочине валяется зеленая сумка.
Ну, взял ее, осмотрел.
Замок такой хитрый, не сразу открылся.
Да я и так догадался, что деньги в сумке в той.
Много денег.
Супул ее в рюкзак да пошел своей дорогой.
Приехал в поселок, прямо пошел в контору и выложил на стол управляющего.
Всего-то и делов.

Люди отошлп от Мурадасыла не совсем удовлетворенные.
Они хотели услышать увлекательный рассказ с тайной, с опасностями, а тут оказалось все так просто, прозаично.
Одна Фера не выдержала, бросила подруге:

— Разве я не говорила, что у этого Мурадасыла не все дома?

— Почему же?
— удивилась та.
— Разве дураку дали бы такую большую премию?

— Премию?
Тьфу па такую премию—в месяц он сам столько зарабатывает.
Л с тем мешочком он мог бы пять лет прожить!

Макпуле еще вчера узнала о случившемся, с утра ходила молчаливая, погруженная в свои мысли.
Сейчас она от души обрадовалась за Мурадасыла, за то, что благородный поступок его не прошел незамеченным.
Тем больше покоробили Макпуле циничные слова Ферм.

— Пятидесяти нятп тысяч хватит на пять лет, да только вот совесть человеку нужна всю жизнь,—сказала она Форе.

— Дан бог вам с вашей совестью в обнимку состариться.
И никогда у вас, у таких, не будет лишней копейки.
Будь у меня такой мешок денег, я бы уж — будьте покойны!
— нашла бы им место.

Она вышла из склада.
Макпуле пошла вперед, не желая больше связываться с этой склочницей.
Но та и не думала отставать.

— Я согласилась бы всю жизнь прожить одпа, чем выйти замуж за такого растяпу.

Макпуле ох как хотелось хорошенько вздуть эту змею, которая не может жить, не жаля кого-нибудь, но сдержалась и прибавила шагу.

Мужчины шли, окружив Мурадасыла, ожпвлеппо переговаривались.
У всех было хорошее пастроепие.
Так бывает, когда карман отягчают хорошие деньги, заработанные своим потом.
В кармане Мурадасыла денег вдвое больше, чем у любого здесь лесоруба.
По его это не так-то уж и радует.
У него нет детей, которым мог бы сегодня па радостях накупить подарков, пот жепы, которой отдал бы тяжелую стопку со словами:
«На, жена, положи в комод, неплохой был месяц»,—нет у Мурадасыла ни кола пи двора.
И тем он несчастнее любого из лесорубов, шагающих с нпм рядом.
Известно ведь, одиночество — худшее несчастье, которое может быть у человека.
А его у Мурадасыла было в избытке.

* * *

У Макпуле появилась еще одна забота.
Приезд Айрие и трудпостп в ее жизни лишили ее покоя.
Но совсем иначе повлиял приезд дочери па тетушку Себплго.
Она как бы родилась запово.
Стала бодрой, веселой и довольной.
Но хлопотливости у нее не убавилось.
Казалось бы, много ли нужно человеку па старости лет, если дома чисто, уютно, еда приготовлена, дровишки есть, одежка выстирапа,— сиди себе спокойненько, перебирай четки, попивая кофеек.
Но Себиля-апте не привыкла к такой жизни.
От вечпых забот, нужды, переживаний она вся высохла, вечное движеппе, вечное стремление что-то сделать вошли в кровь и привычку, не давали ей покоя.
И она продолжала бегать, хлопотать, суетиться.
Посидит мипутку, поглядит паАйрпе, точно все па свете забыла, по в следующую вздрогнет, вскочит па поги:
«Боже, коза-то, бедняжка, до сих пор не доеиная!» — схватит ведро и бросится во двор.
Надоит молока, пачпет выцеживать, кипятить, заквашивать катык — особо приготовленную простоквашу.
Гремит кастрюлямп, чашками, перетирает посуду.
Если уж и этого не найдет —все успела сама Айрие!
—пачипает молоть кофе своей старннпой медной кофемолкой.
За этим занятием она отдыхает душой и телом и опять-таки имеет возможность устремить любящий взгляд па Айрие.
Очепь похожа дочь на молодую Себплю-апте: и покатыми, жепственнымп плечами, и высокой грудыо, и тонкой талией, и темной глубнпой глаз, и пежпым овалом бледпого лица.
Глядит тетушка па дочь и вспоминает свою молодость, как вышла замуж за Сейдамета, отца Айрие, колхозного активиста, про их с нпм жизнь вплоть до того дня, когда Сейдамет погиб на стройке гидроэлектростанции при песчастпом случае.
В такие моменты старушку лучше не беспокоить — она ничего не слышит и не видит, а если отвечает на вопрос, то невпопад.

Айрие за эти дни отдохпула с дороги, пемпого пришла в себя после потрясепия.
Земляки, которые поначалу валом валили справиться о здоровье, выразить радость по поводу встречи, стали заходить пореже.

Как-то Айрие, повязав фартук, подошла к матери.
Взяла у нее из рук ведро, сама пошла доить козу.
Не дала она ей так же разжечь печку, помыть посуду.

— Да ты что, доченька!
— воскликнула Себиля-апте.
— Ты будешь все делать, а я — сидеть сложа руки?

— Хватит мне гостьей быть,— сказала Айрие.
— По дому все должна делать я.
А вы крутите себе свою мельницу кофейную, за ребенком смотрите.
И ни о чем не беспокойтесь.

— Ну смотри, доченька.
Хлопот по дому всегда достаточно.
И тебе хватит, и мне.

В это время в комнату вошла Макпуле, оживленная, довольная чем-то.

— Заходи, доченька, заходи!
— обрадовалась тетушка.
— Сейчас я тебе кофе сварю.
— По-детски падула губы и пожаловалась, кося счастливым взглядом на дочь: — Знаешь, вот эта твоя подруга, Айрие, мне шагу ступить не дает.
Готова рукп-поги связать.
Вот работу у мепя отняла, бессовестная.

— Тогда и мельницу давайте сюда.
Вам и кофе молоть нельзя,—засмеялась Макпуле.

— Ну, нет уж!
Отвяжитесь-ка вы обе от меня.
Вы, кажется, собрались убить мепя, оставив без дела,— капризно протянула Себнля-апте.
Вндпо было — игра эта правится ей.

Макпуле опустилась на мипдер, стеганый тюфяк, постланный на полу, вдоль задней стены комнаты.
Тетушка Себнля, по-прежнему ворча, пошла, принесла ей подушку.

— Подложи под локоть.
Устала небось за деньто.
— И ушла на кухню помогать дочери.

Макпуле прилегла боком на подушку, прикрыла глаза.
Она была не прочь вздремнуть малость, по мыслп, роившиеся в голове, прогнали сон.
«Не знаю даже, что посоветовать бедняжке Айрие.
Теперь ясно, что назад она не вернется.
Конечно, кто захочет после стольких унижений?
Удивительно еще то, что Айрие ничего плохого но говорит об этом Алимаие.
Другая бы вся изошлась, проклипая па чем свет стоит.
Да и сама будь на месте Айрие, тысячу лет жила бы без мужчины, по к такому низкому человеку не вернулась.
А ведь негодяем каким оказался, а?
Не расскажи всо сама Анрие, ни за что бы но поверила.
Столько натворил, а даже прощония попросить не догадался.
Нет, нет, таких жалеть никак нельзя.
Просто забыть его нужно, взять да выбросить из сердца.
Но Айрие я, конечно, не могу сказать так: возьми, дескать, выбрось из сердца.
Нельзя в чужую семейную жизнь влезать.
Можно и впросак попасть.
К этой мысли она и сама должна прийти.
Тогда ей ц самой будет легче».

Айрпе внесла дымящуюся кастрюлю в комнату.
Разливая пахучий суп по тарелкам, она улыбнулась:

— Юнус работает в ночной смене.
Садитесь к столу.

Макпуле придвинулась к кона — низкому круглому столику, вокруг которого обычно сидят па полу.
Айрие примостилась возле подруги.

— Прикрой колени,—прикрикнула Себиля-апте на дочь, поглядев на ее оголившиеся до бедер полные ноги.

Айрие поспешно накрыла колени полотепцем.
Макпуле засмеялась:

— Что с вами, тетушка?
Здесь как будто мужчин пег, которые моглп бы увидеть ее коленки!

— Ну и что, что нет мужчин!
Жешцппа должна блюсти себя всегда, видит кто-пибудь или не видит.
Кроме того, пас божьи посланцы видят, ангелы.
Они сидят сейчас с нами за столом...
Яраббпм...
Прости пам паши грехи...

Макпуле поднесла деревянную ложку ко рту.

— Ой, как вкусно ты готовишь, Айрие.

— Точно первый раз ешь ее стряпню.
Ты же знаешь, что она у меня с малых лет мастерица на все руки.

— Знаю, а всякий раз не перестаю удивляться.
— Макпуле хитровато прищурилась, обратилась к тетушке: — Спросите у нее, а зпает ли она, сколько блюд стряпают здешпие из картошки?

Айрие улыбнулась.

— Нужда прижмет — лягушку слопаешь,—говаривали в старину.
— Себиля-апте начала собирать крошки с платья.
— А картошка — наш второй хлеб.

— Да,—посерьезнела Макпуле.
— Я так, шучу, тетушка.

— Знаешь, Макпуле, я радуюсь не нарадуюсь, что опять мы все вместе.
Вот чего мне не хватает, так это подруженьки моей, Месуде.
Частенько вспоминается она мне.
Бывало, сойдемся вместе за чашкой кофе, все алсабинские новости переберем, старину вспомянем, всех тех, кого знали, кого уже нет.
— Себиля-апте вдруг встрепенулась, словно что вспомнив.
— Давайте-кй, дети, письмо напишем Месуде.
С тех пор как приехали, всего-то дважды и написала ей.
Юнуса-то не больпо заставишь писать.

— Давайте,— обрадовалась Макпуле.
— Айрие, принеси-ка карандаш и бумагу.
Сейчас и напишем.

Втроем опи сели писать.
Диктовала в осповпом Себиля-апте.
К полуночи опи закончили.
Вот какое письмо у пих получилось.

«Здравствуй, дорогая подруженька Месуде!

Во первых строках своего письма сообщаю, что мы все живы-здоровы, чего желаем и вам.
Как вы там поживаете, моя милая, как здоровье сына твоего Самедипа, внука Эскендера?
У нас все хорошо, Юнус работает, паша Макпуле тоже.
У меня большая радость, дорогая Месуде: к нам приехала наша Айрие с дочкой.
Думаю, что насовсем.
Во всяком случае, я на это надеюсь.
Живем мы хорошо, места здесь красивые, воздух отличный.
Какие иовостп там у вас, в Алсабе?
Как идет стройка нового поселка, правится ли лес, который мы вам присылаем?
(Эти строчки от себя вставила Макпуле.) Мы тут, как приехали, получили жилье, обзавелись всем необходимым.
Я завела себе козу, так что теперь постояппо пыо кофе со сливкамн.
Как беру в руки джезвей, вспоминаю тебя, милая, ах, думаю, сейчас бы сюда Месуде, вот бы отвели душуНо ты не переживай, скоро, наверно, свидимся.
Поговаривают, что у вас там дела пошли очень хорошо.
Мы очень рады.
Думаем, что скоро присоединимся к вам, будем растить табак.
(Эту фразу тоже Макпуле вставила по своей инициативе.) Юнус работает по своей спецпальпости, электриком.
Он все такой же: дома мы его почти не видим.
Но плохого слова о пем мы еще не слыхали.
Я думаю, правильно сделала, что не пустила его одного, а поехала вместе.
Быть может, это-то и сдерживает его, мое присутствие.
А то ведь зпаешь, молодо-зелено, глупость совершить — раз плюнуть...

Что тебе еще сообщить, родная: береги себя, не кури много, а то, помнится, ты из рук не выпускала свою трубку.
Низкий поклон всем родным и знакомым, желаем доброго здоровья.

До скорой встречи, любящая тебя Се бил я.

Шлют свой привет также Макпуле, Айрие, Фидапе».

...Женщины и не заметили, как время перевалило за полночь.
Себпля-апте легла спать с Фидане в боковой комнатушке.
Айрие не пожелала отпускать подругу па ночь глядя.

— У нас переночуешь,— сказала она.
— Ничего не случится с твоим домом.

Они забрались в постель, натянули одеяло по самый подбородок, обнялись.
Прыснув смехом, Макпуле легла на спину.

— Тебе можно позавидовать, подруга, груди — как каменные.

— Как перестала кормить грудью, слава богу, пришла малость в себя,— вздохнула Айрие.
Помолчала, потом повернулась к Макпуле и добавила:— Как камень...
Но он предпочел мне какую-то уголовпую шлюху.
Вот как.

Айрие сказала все это так, что Макпуле поняла: подруга навек отрппула от себя Аллмана, точно переболела страшной тяжелой болезпыо.
Она обрадовалась за Айрие.
Та, точно подтверждая ее догадку, продолжала:

— Платьев у мепя, сама знаешь, немного.
А это сильно село.
Надену — мужики так и пялят глаза бесстыжие.
Я не знаю, куда себя девать, точно голая на людях появилась.

— Бывает,—вздохнула Макпуле.
— На днях у меня тоже точно так получилось.—Она приподняла голову от подушки.
— Я как раз стирала дома.
В халате, подол подоткнут.
Гляжу — вдруг вваливается, как медведь, Мурадасыл...

— А кто это?

— Погодп, не перебивай.
Это тот парепь, который Настппы деньги нашел.
Хороший мужик.
Вошел, значит, ко мне, сам тоже растерялся, как увидел меня полуголой.
Не сказал даже, зачем пришел, кинулся вон.
Но попимаешь, Фера, оказывается, видела, как он заходил ко мне.

— Ну н что, если видела?

— Ах, родненькая, ты не зпаешь эту стерву.
Она из тех, кто даже под быком ищут новорожденного теленка.
А тут, ясное дело, одинокая женщина, мужика нет...
Значит, ты и есть потаскуха.
Сразу постаралась Ферочка подковырнуть.
Всю жизнь, говорит, без мужика бы прожила, но за такого тряпку-растяпу ни за что бы не вышла замуж.

Айрие подвинулась поближе к подруге.

— Ты все говоришь об этом Мурадасыле, кто он такой?

— Человек,— прошептала Макпуле.
— Настоящий человек.

— Расскажи мне о пем.
Кто такой?
Я вижу, ты неравнодушна к нему.
Не женат?

— Один как перст.
Войну прошел до Берлипа.
Был тяжело ранен у озера Балатон.
Его спасла какая-то венгерка.
Долго лежал в госпиталях.
Родителей лишился рано.
На войну ушел холостяком.
После победы около года работал на шахте, потом переехал в Казахстап.
Здоровый мужик: из камня воду выжмет.
Высокий.
Так посмотришь, вовсе не похож па человека, прошедшего всю войну.
Тихий, спокойный, как осеннее солнышко.
Скажи — нужно: сутками не вылезет из лесу, работать будет до упаду.

— Не ради денег же он такой... упорный.
А то, думаешь, пошел бы да сдал, что ли, те пятьдесят пять тысяч рублей?
Послушай, подружка, может, он влюблен в тебя?
Бывают водь такие, все ходят вокруг да около, а признаться о своих чувствах не могут.

— Нет, с чего ты взяла?
Просто уважает.

— Уж не скажешь ли, что уважает как звепьевую?
— усмехпулась Айрие.

— Нет, будь ты богом, коли не заслужил — голову не склонит.
И он правдолюб.
По-моему, он чувствует, что ради правды я со скалы прыгпу.

— В отношениях между людьми, подруженька, главное — уважение.
И любви никакой нет, если нет уважепня.
Люди могут жить без любви, но уважая друг друга, однако никакой жпзнн не будет, если есть любовь, а уважения— нет.
— Априе глубоко вздохнула.—Алиману я нужна была как женщина, а человека он во мне не видол.
Вот его главная ошибка.
Послушай, Макпуле, милая, может, он все-таки любит тебя?

— Нет, Айрие.
На что я ему такая... черная.
Моя мама, видпо, черный казан видела, когда была беременпа мною.
К тому же замужем была я.
Хоть и три месяца, все же...

— Ну, это ты зря так.
Ты вовсе не черпая, а смуглая.
К тому же черные женщины и красивы по-своему.
У нас в народе много смуглолицых, и это вовсе не считается недостатком.
Вспомни, сколько песен об этом поется.
А то, что ты была замужем... разве твоя вива, что муж твой погиб на фронте?
Ты ведь не ушла от него, как я вот от своего.
Чтоб я больше не слышала от тебя такого.
Подними голову выше, у тебя есть все основания гордиться собой...

— Ах, подруженька, если бы все думали, как ты.
И все же спасибо тебе, Айрие.

— Все одинаково и не могут думать.
Такие, например, как та самая Фера.
А Мурадасыл... что ж, если человеку на роду паписапо — не посмотрит, черная ты или белая...
Не бери себе в голову, не упускай своего счастья.

Макпуле порывисто обняла подругу, крепко прижалась к ней.
Они еще пошептались малость и уснули, обнявшись, как дети.
