## Вместо эпилога

% Был морозный зимний день.
В гостинице «Алсаба» появился человек.
Высокий, широкоплечий, с высохшим лицом, он ни на кого не смотрел, ничем не интересовался.
Он то и дело вынимал из внутреннего кармана пиджака какие-то таблетки, которые проглатывал с отвращением.
% Из тени показалось хмурое неприветливое лицо.
Ложась спать, он накидывал поверх одеяла видавшую виды шубу.
И вообще у него был вид постоянно мерзнущего человека.
Утром, едва только встав, он натягивал шубу, поднимал воротник, опускал уши шапки и уходил куда-то.
Никто из постояльцев не знал куда.
Сегодня утром было то же самое.
% Замкнув дверь, человек бросил ключ на столик дежурного и пошел по центральной улице Алсабы.
% Вороны кружили над его головой и, взобравшись на вершины деревьев, все кричали.
% На улице никого нет.
% Он шел один.
% Что работникам совхоза делать на улице в такую ​​стужу?
% Они сидят в своих теплых домах.
% Земля вспахана, скотина накормлена, есть, что есть да пить.
% Вечером перед магазинами появляется несколько человек.
% Молодежь собирается во дворце культуры.

% Сегодня холоднее обычного.
% Дым из печей поднимается густым клубом вверх.
Человек из гостиницы вошел во двор медпункта.
Он постоял некоторое время, огляделся, потом дернул дверь.
Она не открылась.
Дернул еще раз, поняв, что дверь заперта изнутри, прекратил дергать.
% Немного постояв, постучал худым, костлявым кулачком.
В медпункте, кроме Айрие, никого не было.
% Застегивая на ходу халат, она подошла к двери, откинула щеколду, чтобы не впускать холод.
% Человек вошел:

— Здравствуй, Айрие!—прохрипел человек, протянув руку.

— Здравствуй...

— Айрие узнала человека.
Ее словно током ударило, перед глазами потемнело.
% Она была так взволнована, колени ее дрожали, на глаза опустилась тьма.
% Она не могла понять, давать руку или не давать.
% Через секунду она взяла себя в руки:
—Алимап Шакирович, откуда такой?..- сказала она.

— Привез в Алма-Ату два вагона леса.
Раз уж эдесь, подумал, дай повидаюсь с вами.

— Хорошо хоть теперь вспомнил.
Входи, здесь холодно.
С собой, видать, ты и холод привез...

Шахардин вошел, развязал ворот, шапку положил на стол.

— Айрие, ты совсем не изменилась.
Те же глаза, те же ресницы...

— А ты изменился, Шахардин.
На себя даже не похож.
Повстречайся па улице — не узнала бы...
% Почему так пропал?

— Шестнадцать лет прошло, Айрие.
Я буду вспоминать тебя всю жизнь.
Сам во всем виноват...

— Надеюсь, счастлив с новой семьей?
Юнус рассказывал, что видел.

— Разошлись мы с ней.
Не ужились.
Очень умной стала себя считать...

— Опять жена виновата?

Алиман промолчал.

— Ладно, хорошо.
Сейчас что ты хочешь сказать?

— Если можно, покажи мне Фидане.

— Фидане сейчас нет дома.
Она ездит на подготовительные курсы мединститута с друзьями.
Если есть время, подожди, вечером вернется.

— Муж все бригадиром работает?

— Нет, теперь он старший агроном совхоза.

— Я еще на день останусь в гостинице.
Сообщи мне, когда вернется дочь.

— В гостиницу я не пойду.
Если хочешь, приходи завтра в это время сюда.

Вечером Айрие рассказала об этом мужу.
Оба задумались:
«Сказать ли Фидане о появлении отца или нет?
% Много воды утекло.
Не ранит ли эта встреча сердце Фидане?»

Айрие все оставила на усмотрение Арсланова.
— Делай так, как считаешь нужным, Самедин —заявила она.
— Нужно только, чтоб история Валерия не повторилась, решили рассказать Фидане все.

Фидане готовила уроки в комнате.
Отец и мать подошли к ней.
Айрие рассказала, что приехал ее родной отец, и если она хочет, может увидеться с ним.

— Мама, как вам не стыдно советовать мне такое! — воскликнула Фидане с возмущением.

— Но, дочь, вот и отец считает, что тебе надо повидаться с ним... с отцом...

— У меня один отец - Арсланов Самедин!
Я — Арсланова Фидане.
% Если хотите, встречайтесь.
Больше не говорите мне об этом!

% Взяв книги, Фидане а ушла.
Утром следующего дпя Айрие рассказала все Алиману.

% В тот же день он исчез из гостиной, будто его и не было здесь.

Все течет, все изменяется, говорят.
Матвей Петрович после того, как пашел сына, стал совсем другим человеком.
Бросил пить.

Старое сменяется новым.
Андрей Андреевич Каштанов хоть назначен на руководящую работу в области, не забывает свой совхоз.
% Он гордится новыми достижениями колектива.
% Наведывается каждый год, чтобы встретиться со старыми друзьями и ветеранами совхоза.

Сегодня в Алсабу приехали два гостя.
Оба — самые дорогие гости для совхоза.
Один из них Андрей Андреевич, второй — Мефодий Пантелеевич.
Леспромхоз выделил ему путевку в Алма-Ату для отдыха.
Вот он и заехал повидаться с рабочими, работавшими в лесу, проведать своих старых знакомых, посмотреть дома, для которых он отправлял пиломатериалы.

% Осмотрев поселок, гость  со старыми друзьями поехал в предгорье Алсабы на поля, протянувшиеся на сотни гектаров.
Он с друзьями остановился около двух аккуратненьких могил на склоне.
Здесь покоились рядышком две подруги — Себиля-апте и Месудеапте.
С этой высоты бескрайние табачные плантации, сады Алсабы, дома, утонувшие в зелени деревьев, показались им особенно красивыми.