# Юзьме юзь корюшюв

_Чингиз Айтматов_

## Муэллифтен

Чокъ йыллыкъ иджадий теджрибемни козьден кечирип, ильки кере мен эвельде дердж олунгъан эсериме кене де бир даа къайткъым келе.
«Юзме юз корюшюв» адлы повестим язылгъанына 30 йыл олды.
Айны бу эсернен, колемдже буюк олмагъан шейден эдебияткъа ёл ачтым десем, янълыш олмаз.
Эгер бу эсер бугунь де бугунь земаневий окъуйыджыны меракъландыра бильсе, мана яни мундеридже джеэттен, эльбет, мен беллесем, энъ эвеля тюшюнджелерим джан-юректен экен.
Мен бу эсерде озюмнинъ кечкен аят теджрибемни акс этмек истедим, чюнки меним осьмюрлик ве яшлыкъ деврим дженк ве дженктен сонъки биринджи йылларгъа догъру кельди.
14 яшында кой шурасы кятиби олдым, сонъра берги хадими яни койде аилелерден пара алымы топладым.
Буларнынъ эпси озюмден яшлыкъ рухий дюньясындан кечирип, мен ичюн буюк бир сынав олды.
Мен инсанларны февкъуляде дженк ве дженктен сонъки йыллар шараитинде корьдим, озюм де кендиме яраша иш алып бардым.

Энди бу акъта хатырламасакъ да оладжакъ, яни кечкен куньлерни эльбет, лякин биз шимди джемаатчылыкъны котермекни, рухий озюмизни ис этемиз, къайта къурув ве ашкярлыкъны назарда тутам.
Булар биз ичюн эвельде ясакъ этильген иджадий къапыларны ачтылар.

«Юзьме юзь корюшюв» повести «Октябрь» меджмуасында дердж этильди.
О окъуйджылар тарафындан урьмет иле къабул этильди.
Тенкъидчилер де дикъкъатсыз къалдырмадылар, энди чокъ вакъыт кечти, лякин кене де повестке къайтмакъ истедим, не ичюн десенъиз, о девирлерде баягъы шейлерден вазгечтим, сиз анълайсыз эльбет, мен ясакъ деген шейни (цензураны) козьде тутам.
Мен беллесем, энди о вакъыттаки адамлар фаджиасынынъ теренлигини толуджа косьтермеге ириштим, чюнки дженк эр бир инсан ичюн мисли корюльмеген дереджеде сынав олды.
Биз о вакъыт шимдики вазиетни анъламагъа башладыкъ; дженк — бу энъ дешетли, къоркъунчлы, йыкъыджы кучьлерден бири, атта о гъалебе къазангъан тарафкъа биле буюктен-буюк фелякетлер ве чокъ къурбанлар кетире.
О вакъытта биле айры бир шахснен ве умумий къабул олунгъан тюшюндже, яни бордж эда этюв арасында дава чыкъа эди, яни аскерлик борджуны назарда тутам.

Баштаки неширде бу мевзу толу берильмеген эди, себеп оларакъ мында зенгинлерни байлыгъындан махрум этюв мевзусы белли бир роль ойнагъан эди, сонъра оны биз кене сынфий куреш нетиджеси деп алдыкъ.
О акъикъатен сынфий куреш эди; чюнки бу куреш энъ эвеля акълы-фикри еринде олгъан койлюлерге къаршы чалышкъан койлюге ве эм де чалышкъан койлю рухиетине къаршы алып барылды, лякин бу меселе чокъ йыллар девамында несиллернен тербиеленди.
Айны шу дава шу токънашув, шу зыддиет яраткъан къараманымнынъ такъдирине тесир эттилер, чюнки о къачакъ олды.
Мен окъуйыджыгъа бу меселени джемаат нокъта-и назарындан халкънынъ ахлякъ дереджесинден, гражданлыкъ борджу тарафындан, лякин бир сырада бу адамнынъ ве аилесининъ фаджиасыны косьтердим, бу джумледен мында шахс ве бордж арасында олгъан давадан къачып къуртулмакъ истеген, чарпышмадан баш тарткъан, нетидже чыкъмайджакъ къавильден вазгечкен инсанларны акс эттим.
Текрарлайым, не къадар чокъ йыллар кечсе де, мен беллесем, повестимни баштаки мундериджесинен, толусынен къайтадан там манасы иле олмасы киби язмагъа ириштим.
Билесизми, омюрде ойле вазиетлер ола ки, меним къараманларым да шундай алгъа тюшелер, амма бойле шараит бираз кеччерек раст келе, даа догърусы, 20 йылдан сонъ акс этиле, эм де, менимдже, «Яша ве хатырла» адлы Валентин Распутиннинъ повестинде даа терендже косьтерильген.
Бу повестни окъугъан сонъ, мен озюм эсериме къайтмадым, дикъкъатнен окъуп чыкъмадым, амма энди оны денъиштиргенде, бирден тюшюнджеге далдым.
Я онда олгъан мевзу, менде де бар эди, лякин тек эки-учь сатырнен берильмеген, акъикъатен, меним къараманым да агъыр аякълы ола.
Эсас меселе — халкъ не дейджек?
Я омюр аркъадашы дженкке кеткен!
Амма, тюшюнджелер нафиле чыкъты, къоркъуны унутты.
О тынчланды, амма Распутиннинъ повестинде де айны шу мевзу аджайип дереджеде берильген.
Амма ич пешман этмейим, не ичюн десенъиз, бириси бойле яза — дигери башкъа тюрлю коре.
Башта базы бир шейлер къабул этильмеди, эм де оны анъламаз эдилер, ана энди мен о шейлерни хатырлайым, лякин о вакъытта айтып оламадым.

Шу девирде мен бир мундериджели адисе акъкъында тюшюндим, лякин о байларнен багълы олгъанындан себеп яни раскулачиваниенен повестиме кирсетмеге джуръат этмедим.
Энди бир балабан болюкни къайта тикледим, анда меним къараманымнынъ анасы оле, о анасыны комип биле оламай, якъын ерде олгъанына бакъмадан.
Анасы ольмезден эвель, огълунынъ гъает агъыр вазиетини корип, онынъ аллы-такъатлы агъалары къачкъан тарафкъа, онъа да шу якъкъа кетмесини тевсие эте.
Мына бу ерде фаджиалы мевзуларнынъ муим багълыгъы пейда ола.

Энди сонъунда Люсьен Лейтеске озь минетдарлыгъымны бильдирмек истейим, меним Швецариялы неширджим, меним эйилик тилеген достум, эм де гъает алидженап инсан, о манъа сильтем берип, меним биринджи повестиме къайтмам ичюн себепчи олды.
Отуз саифе язып япылгъан иш нафиле олмагъаныны сезгеним, дуйгъаным ичюн, мен онъа сагъ ол айтам.

_«Юзьме юзь корюшюв» повестинден янъы бабдан сонъки къысмыны окъуйджыларгъа теклиф этемиз._

## Юзьме юзь корюшюв

«...Баарь кельмесине аз вакъыт къалды.
Чокъ шейге даяндым, энди, эльбетте, даянырым! — бир элинден экинджи элине бир авуч богъдайны авуштырып, умют-дерьясына далгъан Сейде. — Тек Исмаилни сакъласакъ.
Исмаил озьлеринде казахлар тарафында сакъланды, мында дегиль — ойле лафлар, даа аз олса да, койде даркъала..
Не десе, десинлер!..
Къунаджымызны сойып, ёлгъа ун алып, койден гедже чыкъармыз, кетермиз.
Эльбет, мындан мытлакъа кетермиз...».

Сыджакълангъан баарь авасы эсир ала...
Гъам-кедерни арткъа ташлап, эпсини унутып, арзуларнен яшамакъ яхшы шей.

Акъшам Сейде талкъан япкъанда, Асантай кирди.
Сонъки вакъытта, огъланчыкъ баягъы азды, козьлерининъ тюплери сим-сия, енълери къайтарылгъан бабасынынъ куфайкасында арыкъ къоллары чыкъып тура.

— Анам, манъа атеш кетир, — аякъларыны алмаштыраракъ утанчакъ сеснен деди, шу анъ козю бир къач кере талкъан обасына тюшти.

Бала десенъ, бала!
Къарны ач олгъаны, онынъ мазун козьлеринден белли, эм де бакъышы кимсени раат быракъмаз.
Сейде онынъ авучларына талкъан къойды.
Бала пек мемнюн олып, бурнуны тартып, башыны тёпеге котерип, агъзына талкъан толдырды.
О Сейдеге гузель лафлар айткъысы кельди, сагъ олунъыз дейджек олды.
Амма о талкъаннен былашкъан дудакъларынен, ишанч тебессюминен кулюмсиреди:

— Сейде енге, сыгъырымыз бузавласа, анам бизге увыз пишириджек.
Мен де сизнинъ Амантурчигинъизге бир парчасыны кетирерим.
О энди ашамагъа биле, я?
О пек лезетли шей, иримчик киби!

— Вай, джанчыгъым, арзуларынъ ерине кельсин! — деди гонълю эеджанланып ташкъан Сейде, баланы багърына басты, козьлеринден опьти.
 — Алла берсин, эр шей олур, къаймагъынъыз да олур, тек сыгъырынъыз бузавласын!
Шу вакъыт бизим балачыкъкъа кетирирсинъ, онынъ энди тишлери де бар.

Тотой ве балалары да бабасынынъ эляк олгъаны акъкъында даа бир шей бильмейлер, ондан мектюп беклеп отуралар, деп хатырлады о.
Огъланчыкъ онынъ тюшюнджелерини сезген киби кельди.
Санки бир шей бильмеген дайын сорады.

— Ананъ бир парча тюзельдими?
Мен беллесем, тюневин сувгъа барды.

— Бугунь кене ята.
Башы агъыра, мен эвде къаладжакъ олдым, ярдым этерим деп, амма о рухсет бермеди, бабанъ къайтса эвге, сен экинджи сыныфкъа кечмесенъ, сёгер.

— О насыл оладжакъ?
Эльбетте сёгер.
Ана къайтса ве...

Огъланчыкъ узун кирпиклерини сыкъ-сыкъ ойнатып, баладжасына дегиль де, бир тюрлю рухтан тюшкен дайын умютсиз, агъыр кокюс кечирди.

— Бу не демек?
Бойле нефес алынырмы! — сесини котерип, къычыргъандайын, онъа айтты. — Бабанъ мытлакъа къайтыр, тек сен уфулдама, бу яхшы дегиль!

Бала зорнен янаяткъан алевини алып кеткен сонъ, Сейде эль дегирмени янында такъатсыз алда къолларыны саркъытып чокъ отурды.
Баланынъ уфулдысы, яш бала иште, о, онынъ къальбини сарсытты.
Озю уфакъ оймакъдайын, амма эр шейни юрегинен анълай, сезе.
«Оксюз! — рухтан тюшип, ойларгъа далды о. — Тотой да гъарип, эр шейни сезе, эльбет, тек индемей.
О, байгъуш не япаджакъ?
Къана, бакъайым, учь оксюзнинъ къарныны тойдырчы!
Колхоз бир парча ярдым эте, шунен кунь корер, сагълар.
Якъында амбардан ярым чувал джылап кетирди, бир шей олмагъанындан онъа да шукюр.
Энди бутюн арзу-умютлерни сыгъыргъа багълайлар.
Энди тезден бузавлайджакъ, амма не ичюндир сурек олды, кечкен язда да баягъы юрьди, вакътындан озды.
Эгер сютлери олса, о ягъы бир чаре олур, къоркъмагъа шей ёкъ.
Энди яшайышлары насыл олур экен?
Тотой сыкъ-сыкъ авурып башлады.
Байдалыгъа языкъ олды, озь-озюни къуршунгъа ташлады.
Эляк оладжакгъын биле-биле, япты...
Озюнинъ эйиликсеверлигинден...
Такъдир, иште...

Айды, бир чаре этип яшарлар, балалары осер.
Эльбет къыйын…
Эр кимнинъ къаари озюне.
Оларнынъки — озюне, бизимкиси — бизге.
Мына Чаткалга кетсек, енгильдже олур…
Тотой апансыздан бир сорагъан эди: «Исмаил къачкъаны догърумы?».
Не деп джевап бермек мумкюн?
«Бильмеймен, бельким де къачкъандыр, лякин бизде о корюнмеди».
Бирев инана, биревлер ишанмай…
Тек Мырзакулнынъ козюне илишмесин.
Мырзакул кимсени аджымаз: о душман да!
Алла бизни ондан сакъласын!..
Сейде озь ойларына далып, даа чокъ отурды, вакъыт не къадар чокъ кечкенсайын, оны о къадар анълашылмагъан, кучьлю бир къасевет сарып ала эди.

О азбаргъа чыкъты.
Ава геджеге таба бозулды.
Къайтыкъ, сувукъ кирип кеткен ель гъарптан булутларны къува эди.
Къою булутлар саиби, олар кокни къаплап башладылар.
Энди дагълар корюнмеди.
Ай булутларгъа батып ельге къаршы чыкъа эди.
Бир вакъытлар о корюнмеди, ёкъ олды, базы да къаранлыкъта сымасы корюне, онынъ ярыгъы къабаргъан булутлар арасында геджеликте зорнен чыкъа эди.
«Тезден къар ягъар..
Анда Исмаил насыл экен?».

Саба Сейде сувгъа барды.
Булутлар энди тамамлечик кокни къаплап алгъанлар, балабан япалакъларнен сувнен къарышыкъ баарь къары ягъып башлагъан.
Багъча тарафкъа чыкъкъанынен, Тотойнынъ азбарында яйгъара эшитильди, агълав сеслери кельди.
Балчыкъкъа басып къалгъан атлылар чевре-четке ат чаптырып кечип кеттилер.
«Не олгъан экен анда» деп, Сейде къасеветке далды.

Къопкъаларыны ташлап, Тотойнынъ азбарына чапты.
«Байдалыны кузьде агълап-сызлайджакъ эдилер, ойле къараргъа келинди, бельки бир кимсенинъ эляк олгъаны агъзындан къачкъандыр?» — о чешит фикирлер къураштырып башлады.

Дуварны кечип, Сейде азбаргъа сокъулды.
Санки шашкъанындан еринде къатып къалды.
Зий-чув олып тургъан бир кесек адам арасындан Тотой атылып чыкъты:
 онынъ сачлары дармадагъын, бир элине кийильген чапан ерге тие эди.
О къолуны кокрегине урып, айван тургъан къапыгъа чапты, кийик сеснен къычырды:

— Мына, койдешлерим, коресизми, бакъынъыз акърабаларым, тувгъанчыкъларым, килитни къопаргъанлар ве алып да кеткенлер!
Вай, меним алыма бакъынъыз, ана къайда къаарь-къасевет!
Не ичюн манъа Алла шай япты?
Вай, энди гъам-кедеринъ ичиндем!

Кимдир эр кеснинъ сесини басып къычырды:

— Я сен акъшам озюнъ оны багъладынъмы?
Къапыны озюнъ килитлединъми?

— Эльбетте, тувгъанларым, озюм, озюм яптым!
Элимле биле тутып бакътым, елини толдургъан…
Балаларым энди шаштылар, тек сют беклеп отуралар!
Мен насыл этип сыгъырчыгъымны бакъмайым, озюм де хастам да!
Эки къолум къурып къалсын!

«Бу ишке ким джурьат этти?
Къайсы хынзыр, пезевенк, къайсы кальби къара инсан къол урды?» — деп ачувланып Сейде ойгъа далды.
Онынъ юзюни къар япалакълары шыбакълады, бойнуна ирип къар сувлары акъа эди, амма о тургъан еринден къыбырдап оламай, санки къатып къалгъан, чюнки Тотойнынъ балачыкълары чапан этеклерине япышып агълашкъанларына бакъып къалды.
Энъ уфагъы, гъалиба, тёшектен энди атылып тургъан.

О ирияткъан къар ичинде яланаякъ анасы артындан чапып, къоркъудан багъыра эди.
«Анам, анам!» Амма Тотой оны санки эслемей эди, о азбар ичинде чапып, къарыкъкъан сеснен багъыра:

— Эгер Байдалы эвде олгъан олса, азбаргъа ич бир тюрлю хырсыз кирмеге джурьат этмез эди!
Къайсы хырсыз кирмеге джурьат этер!
Эркексиз эв лянет олсун!

«Сим-сия олгъан бала энди сувукъланмаса! — шыбырдап айтты Сейде.
О балагъа чападжакъ олып, къолуна котермек истеди, амма бирден адамлар арасындан почтаджы Къурман чыкъты.
Оны токътатып, индемейип, къар ве балчыкъ ичинде олгъан баланынъ къызаргъан аякъларына бакъты, сонъ чабик эллеринен белинде къушагъыны чезип, къолтукълап, чапангъа орап озюне алып кетти.
Кимдир Къурманнынъ ташлагъан къушагъыны ерден алып, сакътлыкънен енъинен сюртти.
Къурман, Сейденинъ янындан кечкенде, баланы багърына басып, озюнинъ нефесинен къыздыргъаныны корьди.

— Сизинъ эпинъизни эвлерге алырмыз, кечиндирермиз, осьтюрирмиз, ташламамыз, къалдырмамыз — санки озь озюнен лаф эте эди.
Онынъ сылакъ сакъалы къалтырагъан киби кельди, козьлери исе яшлангъан эди.

Тотойнынъ азбарына бутюн кой топланды десек оладжакъ.
Эшитильмейджек шей дегиль!
Догърусы, бойле шей эвельде де ола тургъан, азбардан сыгъыр, къойны алып кете эдилер.
Олуджыдыр, эбет.
Амма шимди — халкъ айван хырсызлангъаны ичюн топланды дегиль де, насыл этип хырсыз койде бутюн джемааткъа энъ мукъаддес сайылгъан шейге къол котерди?
«Ким оксюзлер аилесине — Байдалы къорантасына хырсызлыкъ япты?» Адамлар къашларыны чатып, кедерленип, индемедилер, амма эр бири япкъан адамгъа ичинден лянет окъуй эдилер.
Мырзакул бир къач кере азбар огюнден ат патлатып (чаптырып) кечти, сокъакъларны айланды, ниает Барды чобаннен келип азбаргъа кирди.
О рузгяр киби, азбаргъа сокъулгъанынен атыны тарс этип токътатты.
Шинелининъ де ени бир тарафтан экинджи тарафкъа ельпирей эди.

— Джемаат топлансын! — деди Мырзакул къычырып. — Ким атнен, кимиси джаяв, эпимиз бутюн тарафкъа дагъылып, тёпе джардан къыдырайыкъ!
Сыгъыр — бу ишнинъ ярысы, лякин биз хынзыр, хыянет копекни тапмакъ керекмиз!..

— Акъикъатны айтасынъ, — деди джемаат гурульдеп. — Хырсыз узакъкъа кеталмаз.
Эгер сыгъырны сойгъан олса, эти тапылыр, соймаса, эски кимсе бакъмагъан магъаз ичине сакълагъандыр.

— Ойле де ола биле!
Эпси бакъылмагъан, яшалмагъан эски-пуски аранларны, эвлерни барып бакъайыкъ!

..Башкъаларнен Сейде де къыдырувгъа атланды.
Койден чыкъып джемаат чешит тарафкъа даркъалды.
Тёпе артына, ат-бойнуна ясланып, Марзакул санким учып кетти, дигер тарафкъа ачувлы, ногъай джакълы бетини шапканен къапатып чобанларны ат ойнатып кечти.
Бирден Сейденинъ акълына дешетли бир фикир кельди.
Насыл олып о, бу шейни эртедже тюшюнмеди?
«Эгер олар Исмаилни тапсалар?» Акъылдан азгъан адам киби о, узакъ, отнен осип къалгъан чёль тарафкъа атылды.

Думан, хаста дайын, беяз, шинген тютюн олып тёпеликлерге баса эди.
Санки кучьсюзлик алды, олардан къуртулып оламай, юкъарыгъа да чыкъмай.
Аякъ тюбюмде ер чатлагъан дайын келе, урба къардан шымылтыр сув, о да агъыр юк олып омузларгъа баса эди.

Озюнинъ ювасыны къорчалагъан къушдайын, Сейде отлар арасында фырлана, Исмаил яшынгъан ерни бирев тапар деп, отю таплай эди.
Озюни джойгъан ве аджыныкълы алда о эр бир тарафкъа атыла, къоркъып-пысып орталыкъны козьден кечире: кимсе корюнмейми, бирев онынъ излеринден кельмейми?

«Вай, Аллачыгъым, бу сефер де мени къутар, беляны дигер тарафкъа алып кет деп, — о кокке бакъып, эллерини кокрегине къойып ялварды. — Не япмалы, насыл олмакъ керек!
Эгер шу балаларнынъ бахтына, сыгъыр тапылса, адамлар койге къайтар эдилер!
Яраббим, оксюзлерге сыгъырны къайтар!
Ялварам, Санъа.
Мен де анам, меним де огълум бар, ялварам, ич олмадым, огълум хатрине!»

Аша ве тёпеликлерден, сырымлардан Сейде чапты, тилинден лянет сёзлери тамлай эди.
Тезден оны бир фикир сарып алды: эгер шимди сыгъыр тапылмаса, халкъ койге къайтыр.
Бу онынъ бирден бир екяне къуртулув, эм де екяне чыкъыш ёлу эди.
Тек сыгъырны тапмакъ керек, не къадар тез олса, о къадар яхшы, бир дакъкъасы биле паалы.

О бутюн кучюни топлап, чапып кетти.
Бир шей къачырмай, эр бир от тюбюни бакъа, тёпелик къалмай, тикенлер арасына кире-кире, антерини биле йыртты.
Бир ерде сыгъырнынъ изи корюнмей эди.
О тарафта, думан ичинде, эски магъазнынъ къараргъан харабеси корюнди.
Бельки, сыгъыр анда сакълангъандыр?
Токътап тур, не корюне, не шу анда?
Я, о айвангъа ошай!
Эбет, эбет акъикъатен ошай.
Сен коресинъ де, бу буюк олмагъан къара, ала-була сыгъырчыкъ!
Эльбетте, вай аллачыгъым, тыпкъы шундай экен!

Бирден къувангъанындан Сейденинъ нефеси тутулды.
О токътады: аякъларынынъ такъаты кесильди.
Шу ань о бир къараргъа кельди: шимди байыр устюне чапарым, джемаатны чагъырырым, эр кес койге къайтсын.
Тотойнынъ азбарына сыгъырны алып барып, арангъа байларым.
Тек энди, акъикъаттен сыгъыр олып чыкъсын… я да манъа тек шай корюнеми?»

Бир нефесте Сейде тёпеликке барып етти де ве… къатып къалды.
Бу сыгъыр дегиль де, азбар ичинде йыкъылгъан балабан дувар парчасы.

Акъшам Сейде болдурып-шашып, аякъларыны зорнен сюйреп, койге етип баргъанда, Тотойнынъ азбарында ахырнынъ къыйышкъан къапылары эвелькиси киби артынадже ачыкъ ята эди.
Сыгъыр тургъан аранда энди мазун, аджыныкълы бир бошлукъ пейда олгъан.

Эвде къарыкъкъан сеснен баласы багъыра эди.
О, гъалиба, бутюн кунь агълагъан: козьлери агълай-агълай, козьяштан юмулгъан, тек агъы корюне, нефеси кескин чикильдекнен тутула эди.
Пахыл дайын Сейденинъ къатып къалгъан кокюслери сютни чыкъармай эди, сагъып, сыкъып баягъы чекишти.
О озюни гъает кергин вазиетте дуя эди, ченгеллерининъ тамыры къалды, санки атны эгеринден бошатып, терге баткъан алда гедже ельге къаршы къалгъан киби вазиетте олгъандай кельди.

Собаны якъмагъа биле ич бир тюрлю истеги ёкъ, эвинде насыл сувукъ олса, юрегини де (гонълюни де) сувукълыкъ, къасевет къаплап алды.
Сейдени юкъу басып башлады.
Абыл-къыбыл баласыны бешикке яткъызды, озю де урбасыны чыкъармайып, шу ань табангъа юварланды.

Геджеси пенджере къакъылгъанындан Сейде уянды.
Юкъусырап, къычырмагъа аз къалды.
«Бу кимдир?» Лякин тез акълыны топлап анълады, я Исмаил кельди де.
О даа зияде къоркъты: «Койде эр кес къыйыр-чыйыр, сен де келип чыкътынъмы, вай Аллам»!
Сейде еринден атылып турып, къапуны ачты, чабикликнен фысылдады:

— Тезджерек ол, койде вазиет ярамай!

Йылдырым тезлигинде ыргъакъны ильдирип, къаранлыкъ ичинде Исмаилни одагъа кирсетти.
Пенджеренинъ пердесини къапатты, фитильни якъмагъа азырланды.
Шу ань агъыр бир шей тарс этип, Исмаилнинъ элинден тюшти.
Сейде буз-бузлады: санки онынъ юреги узюлип, ерге тюшти.
Къалтырап, о отурды, элинен чевре-четни къармалап, бир йымшакъ шейге илинди: бу чанта ичинде эт эди.

— Сен яптынъмы, бу сенсинъми!

Богъукъ сеснен Сейде багъырып йиберди.
Богъазына бир шей къадалгъандай олды.

— Яваш! — Къаранлыкъта Исмаилнинъ козьлери ялтырады.
О онъа якъынлашып ве бетине къаршы агъыр нефес алды. — Сус!
Сенинъ ишинъ олмасын!

Сейде индемеди.
Башы, мийи айланды, бир тюрлю олды, санки бирев оны къаба арекетнен, къатты юмрукънен кокрегине итеди.
Йыкъылмайым деп, къолларына таянып, таванда отура эди.
Онынъ бир арзусы бар эди.
Эвден къачып къуртулмакъ, джаны истеген якъкъа кетмек, тек бу дюньяда бойле адамлар олгъаныны бильмесе олды, башкъа шей керекмей.
Еринден турмагъа чареси, алы ёкъ.
Атта къычырмагъа биле такъаты етмей эди.
Исмаил онъа богъукъ сеснен багъыргъанда, о озюне кельди:

Не отурасынъ?
Ярыкъны якълайсынъмы!
Ярыкъны якъ!
Сейде къыбырдамады биле.

— Ярыкъны якъ, санъа айтам!

Исмаил эгилип корьди: Сейде тиз чёкип, онъа сюйрелип

— Сен… сен бизим къунанджынны сойгъан олсанъ, яхшы якъынлаша эди… олур эди!

— Дели! — Исмаил оны елькесинден тутып, озюне чекти.

Бошбогъазлыкъ япма, санъа огретмек къалдымы мени!
Эгер омрюнъ къашкъырлардайын олса, озюнъ де къашкъыр ол!
Эр кес озю ичюн!..
Озюнъни тюшюнмек керек, тек къарнынъ токъ олсун!… Сенинъ башкъаларда ишинъ ёкъ!
Эм олмасын!
Сенинъ башкъасында не ишинъ бар?
Ачтан олеяткъанда кимсе санъа бир къашыкъ аш узатмаз.
Эр кес озюне!
Ким йыртса, о да ашай!

Сейде ич бир тюрлю джевап бермеди.
Исмаилнинъ эли яваштан онынъ омузындан тюшти, амма антерининъ якъасыны тутып, оны къатты сыкъты.
О апайыны бар кучюнен силькти, озю къырылдады, шу сание агъзындан ярысы чий, яхшы къызартылмагъан этнинъ къокъусы кельди.

— Я не индемейсинъ, э?..
Мен сенден сорайым, не индемейсинъ?
Эгер мен озь къунанджымызны сойгъан олсам, сен сютни балагъа къайдан алыр эдинъ?
Я да санъа ят-ябанджы, биревнинъ баласы къыйметлими, озь баланъдан якъынмы?
Чаткалгъа биз насыл етер эдик?
Сен бу акъта тюшенесинъми, я да ёкъмы?
Сайылы куньлеримиз къалды, я да сен меним копек киби ачлыкътан къобада ольгенимни истейсинъми?
Я да санъа менден башкъалары якъынмы?
Ёкъ, ёкъ, мен бутюн къыш къалтырап чыкътым, сувукътан… Энди етер… Копек дайын мында бузлап отурмакъ ичюн мен армиядан къачмадым, хырсызларым, ёлбасарым!
Дели, акъмакъ дегилим, озь башына гебермем, иншалла!

Азбарда хораз къычырды, энди кетмек керек эди.
Исмаил пенджереге барды, къулакъ салды, сонъра айтып башлады:

— Не, тилинъ курьмеледими, ёкъса?
Этни сакъла, геджелери пиширип аша, суеклерини арангъа терендже комип ташла, копеклер къазмасын! — О даа бир кере сигар тартты, бетининъ ашасы къырмызы ышыкъта ачувлы эди, къаранлыкъта слекийли дудакълары, бурун тешиклери йыртыджы айван киби корюнди.
Сонъра о тютюнни табангъа ташлап, аягъынен басты.

Ярыкълангъансайын, азбаргъа шу къадар тикилип сачы чаларгъан, яш къадын бакъып тура эди.
О гедже къаранлыгъынынъ ярыкътан къайда яшынгъаныны козетип тургъан киби келе эди.
Бала бешигини къучакълап, Сейде пенджереден къарап тура, эм козюни узьмейип бакъа.
Бу уфакъ пенджеречик артында бутюн дюнья, кой, халкъ бар, онда Курман, учь балалы Тотой, бир эли бар Мырзакул ве Исмаил да… эбет, эбет, Исмаил биле… «Ёкъ, сен оларгъа бенъземейсинъ… сен оларгъа душмансынъ.
Мен сени бу шейден сакълап оламадым, эльбетте, сакълап оламаз эдим!»…

Сейде кетмеге азырланды.
Богъчагъа бала эскилерини буклеп къойды, чапан кийип, белини къавий йипнен сыкъып багълады.
Эвельси Тотой тыпкъы шай япа эди.

Сейде къапы янында токъталды, элинде баласыны тутып, ойгъа далды.
О юкълай эди, бир шейден хабери де ёкъ, азгъана чырай сытты, башыны къыбырдатты, чюнки онынъ бетине анасынынъ козьяшы тюшти.
Сонъра Сейде ерден этнен богъчасыны алды, оны омузына атып, босагъадан атлап чыкъты…

Сейде белли олур, белли олмаз ёлчыкътан, къойлар кечкен отлар арасындан кетти.
Онынъ артындан Мырзакул кете, амма о ат устюнде, янында тюфекнен эки аскер де бар.

Эки саат эвельси тунельни къорчалагъан арбий башлыкъ аскерлерге къомшу кой шурасы реисининъ имаесине кетмеге эмир бере.
Сейде Кичкене дереге чобанларгъа кете.
О энди ич бир вакъыт бу койге къайтмаджакъ.

Аскерлер озь-ара, бири-биринен лаф этелер.

— Айтчы манъа, сыгъырыны алып кеткен къадын шу дегильми?

— Гъалиба шай, онъа ошай.

— Айса, япкъан арамны сечип алгъандыр даа.
Машалла, къадынгъа!
Алла белясыны берсин, элинде баласыны къайда алып кетеятыр?

— Ким бильсин оны!
Даа тюневин реис онъа айтты: Мин, иште, аткъа, элинъде баланъ бар да, деген.
Лякин о агъзыны ачып бир шейчик айтмады, джевап бермеди, айланды, кетти… магърур корюне…

Къамыш ве кийик от оськен къая янына еткенде, Сейде ашагъа тюшип, буруладжакъ ерде токъталды.

— Ана, анда къамышлар артында! — элинен о косьтергенде, чырайы агъарды, санки юзюнден къаны кесильди.
Не япкъанындан хабери олмайып, бойнунда явлугъынынъ туюмчигини чекти, бошатты, отурып баласына коксюни къаптырды.

Аскерлер сакътлыкънен Марзакулнынъ артындан джёнедилер.
Къамышларгъа якъынлашкъанда, Мырзакул аягъыны эгерден чыкъарып, аттан секирип тюшеджек олды.
Шу дакъкъасы огде бир сес чыкъты:

— Эй, Мырзакул!
Къач арткъа!
Ана, энди сонъу чыкъты.
Ёлум бар, амма сенинъ де кореджек кунюнъ ёкъ.
Атарым!
Ёкъ ол мындан, тез джоюл!

Къолларыны котер!
Теслим ол! — деп къычырды Мырзакул ве атыны огге джиберди.

— Сырымда окъ атылды.
Сейде деръал аякъкъа къалкъты.
О корьгенде, Мырзакул энди атынынъ бойнуна янтайып, бир элинен исе къоркъу аляметинде япыша эди, дигер олмагъан элинден къалгъан парчасы шинель енъи ичинде такъатсыз алда къыбырдай.
Сонъра Мырзакулнынъ вуджуды джансызланды, бирден тобан киби ерге тюшти.

Шу арада аскерлер атеш ачтылар.
Исмаил да сыкъ-сыкъ окъ атувнен джевапланды.
Дагъларда акс седа эшитильди.

Бирден аскерлерден бириси озюнинъ сесине ошамагъан давушнен къычырды:

— Эй, енге!
Сен къаякъкъа я!
Къайда кетесиз?
Арткъа къайт, деп айтам!
Арткъа!
Ольдюрир!

Элинде огълунен, шалы омузларына тюшкен Сейде къамышларгъа кете эди, чюнки олар арасында Исмаил сакълангъан, къоркъмай кете, санки омюри хавф астында дегиль.

Дудакълары бир-бирине сыкъылгъан, козьлери ачыкъ, бакъышы къоркъусыз, эм къаттиен.
Онда пек буюк ички кучь-къудрет сезиле эди.
Адалетке ишангъан, озюнинъ акълы олгъанына, догъру иш япкъанына базангъан къадынны анъдыра эди.
Эр адым сайын о къамышларгъа якъынлашмакъта.
Аскерлер энди шашмалады.
Не япмасыны бильмей эдилер, артындан кене къычырдылар.

— Арткъа!
Къайт арткъа!
Къайт санъа деймиз!

Амма Сейде сеслерге айланып биле бакъмады, санки оларны эшитмей эди.

Бир дакъкъа ичинде сынъырсыз, дешетли, уджсыз-буджакъсыз сукюнет дагъларны къаплап алды.
Ташлар артына сакълангъан аскерлер, ерде серилип яткъан Мырзакул, къалтырагъан алда къалгъан екяне элининъ пармакълары, саркъкъан къаялар ве узакътаки дагълар тёпеси — булар эпси кергинлик вазиетинде къатып къалгъанлар.

Мына-мына окъ атылып ве элине баласынен къадын ерге юварланып тюшер.

Бу къоркъунчлы сюкюнетни ель боза бильди.
Далгъадайын о, къамышлар устюнден кечип кетип, Сейденинъ юзюне ве омузларында олгъан шалыны котерип атты.
Кене де онынъ чересинде бир мучеси къыбырдамады.
Къоркъу аляметлери ёкъ эди.
Чырайы биле сытылмады.
Ачув ве джурьат оны огге юрьсете эди.

— Токъта!
Токъта! — деп, аскерлер шашкъанларындан онъа къычыра эдилер.

Тюфеклерини ташлап, аскерлер Сейденинъ артындан чаптылар.
Шу дакъкъасы къамышлар арасындан Исмаил атылып чыкъты.
Онынъ устюнде йыртыкъ куль тюсте бир фуфайка бар эди.
Сакъалы оськен, чересинден, бетинден тер тамчылай эди.
Ачувындан нефеси тутулып, о тюфегини котерди ве къадынны урмакъ ичюн гъадапланып, онынъ тарафына арекет этти.

Олар арасында олгъан месафе эп къыскъара эди.
Мына олар бир-бирине якъынлашып, ян-янаша, юзьме-юзь кельдилер.
Амма эвельки Сейдени о танымады.
Бу башкъа, онъа таныш олмагъан къадын эди: сачлары чаларгъан, яланбаш, о, бир шейден къоркъмайып, элинде огълуны тутып тура эди.

Эм онъа бирден шай дуюлды ки, санки къадыны пек юксек, гъает юксекликте, кимсе етип оламайджакъ аджайип къасевет абидеси киби тура эди, лякин озю исе онынъ огюнде аджыз, кучь-къудретсиз, аджыныкълы, меджалсыз алда корюнди.

Исмаил бирден салланды, бар кучюнен элинден тюфегини фырлатты.
Къаршысына чапып келеяткъан аскерлерге теслим олмакъ ичюн эллерини тёпеге котерди.
