## ДІЯ I

Та сама містина, тільки весна далі поступила; узлісся наче повите ніжним, зеленим серпанком, де-не-де вже й верховіття дерев поволочене зеленою барвою.
Озеро стоїть повне, в зелених берегах, як у рутвянім вінку.

З лісу на прогалину виходять дядько Лев і небіж його Лукаш.
Лев уже старий чоловік, поважний і дуже добрий з виду, по-поліському довге волосся білими хвилями спускається на плечі з-під сивої повстяної шапки-рогатки; убраний Лев у полотняну одежу і в ясно-сиву, майже білу свиту; на ногах постоли, в руках кловня (малий ятірець), коло пояса на ремінці ножик, через плече виплетений з лика кошіль (торба) на широкому ремені.

Лукаш — дуже молодий хлопець; гарний, чорнобривий, стрункий, в очах ще є щось дитяче; убраний так само в полотняну одежу, тільки з тоншого полотна; сорочка випущена, мережана біллю, з виложистим коміром, підперезана червоним поясом, коло коміра і на чохлах червоні застіжки; свити він не має; на голові бриль; на поясі ножик і ківшик з лика на мотузку.
Дійшовши до берега озера, Лукаш зупинився.

_Лев_

Чого ж ти зупинився?
Тут не можна зайти по рибу.
Мулко вельми, грузько.

_Лукаш_

Та я хотів собі сопілку втяти, — хороший тута вельми очерет.

_Лев_

Та вже тих сопілок до лиха маєш!

_Лукаш_

Ну, скільки ж їх? —
Калинова, вербова та липова, — ото й усі.
А треба ще й очеретяну собі зробити, — та лепсько грає!

_Лев_

Та вже бався, бався, на те бог свято дав.
А завтра прийдем, то будем хижку ставити.
Вже час до лісу бидло виганяти.
Бачиш, вже онде є трава помежи рястом.

_Лукаш_

Та як же будемо сидіти тута?
Таж люди кажуть — тут непевне місце...

_Лев_

То як для кого.
Я, небоже, знаю, як з чим і коло чого обійтися: де хрест покласти, де осику вбити, де просто тричі плюнути, та й годі.
Посієм коло хижки мак-відюк, терлич посадимо коло порога, та й не приступиться ніяка сила...
Ну, я піду, а ти собі як хочеш.
_Розходяться.
Лукаш іде до озера і зникає в очереті.
Лев іде понад берегом, і його не стає видко за вербами._

_Русалка_
_(випливає на берег і кричить)_

Дідусю!
Лісовий!
Біда!
Рятуйте!

_Лісовик_
_(малий, бородатий дідок, меткий рухами, поважний обличчям; у брунатному вбранні барви кори, у волохатій шапці з куниці)._

Чого тобі?
Чого кричиш?

_Русалка_

Там хлопець на дудки ріже очерет!

_Лісовик_

Овва!
Коби всії біди!
Яка скупа.
Ось тута мають хижку будувати, — Я й то не бороню, аби не брали сирого дерева.

_Русалка_

Ой леле!
Хижку?
То се тут люди будуть?
Ой, ті люди з-під стріх солом’яних!
Я їх не зношу!
Я не терплю солом’яного духу!
Я їх топлю, щоб вимити водою той дух ненавидний.
Залоскочу тих натрутнів, як прийдуть!

_Лісовик_

Стій! — не квапся.
То ж дядько Лев сидітиме в тій хижі, а він нам приятель.
То він на жарт осикою та терличем лякає.
Люблю старого.
Та ж якби не він, давно б уже не стало сього дуба, що стільки бачив наших рад і танців, і лісових великих таємниць.
Вже німці міряли його, навколо втрьох постававши, обсягли руками — і ледве що стікло.
Давали гроші, таляри биті, людям дуже милі, та дядько Лев заклявся на життя, що дуба він повік не дасть рубати.
Тоді ж і я на бороду заклявся, що дядько Лев і вся його рідня повік безпечні будуть в сьому лісі.

_Русалка_

Овва!
А батько мій їх всіх потопить!

_Лісовик_

Нехай не важиться!
Бо завалю все озеро гнилим торішнім листом!

_Русалка_

Ой лишечко, як страшно!
Ха-ха-ха!
_(Зникає в озері)._

_Лісовик, щось воркочучи, закурює люльку, сівши на заваленому дереві.
З очеретів чутно голос сопілки, ніжний, кучерявий, і як він розвивається, так розвивається все в лісі.
Спочатку на вербі та вільхах замайоріли сережки, потім береза листом залепетала.
На озері розкрились лілеї білі і зазолотіли квітки на лататті.
Дика рожа появляє ніжні пуп’янки._

_З-за стовбура старої розщепленої верби півусохлої виходить Мавка, в ясно-зеленій одежі з розпущеними чорними, з зеленим полиском, косами, розправляє руки і проводить долонею по очах._

_Мавка_

Ох, як я довго спала!

_Лісовик_

Довго, дочко!
Вже й сон-трава перецвітати стала.
От-от зозулька маслечко сколотить, в червоні черевички убереться і людям відмірятиме літа.
Вже з вирію поприлітали гості.
Он жовтими пушинками вже плавлють на чистім плесі каченятка дикі.

_Мавка_

А хто мене збудив?

_Лісовик_

Либонь, весна.

_Мавка_

Весна ще так ніколи не співала, як отепер.
Чи то мені так снилось?

_Лукаш знов грає_

Ні...
стій...
Ба!
Чуєш?..
То весна співає?

_Лісовик_

Та ні, то хлопець на сопілці грає.
_Мавка_

Який?
Невже се «Той, що греблі рве»?
От я не сподівалася від нього!

_Лісовик_

Ні, людський хлопець, дядька Лева небіж, Лукаш на ймення.

_Мавка_

Я його не знаю.

_Лісовик_

Бо він уперше тута.
Він здалека, не з сих лісів, а з тих борів соснових, де наша баба любить зимувати; осиротів він з матір’ю-вдовою, то дядько Лев прийняв обох до себе...

_Мавка_

Хотіла б я побачити його.

_Лісовик_

Та нащо він тобі?

_Мавка_

Він, певне, гарний!

_Лісовик_

Не задивляйся ти на хлопців людських.
Се лісовим дівчатам небезпечно...

_Мавка_

Який-бо ти, дідусю, став суворий!
Се ти мене отак держати будеш, як Водяник Русалку?

_Лісовик_

Ні, дитинко, я не держу тебе.
То Водяник в драговині цупкій звик одвіку усе живе засмоктувати.
Я звик волю шанувати.
Грайся з вітром, жартуй із Перелесником, як хочеш, всю силу лісову і водяну, гірську й повітряну приваб до себе, але минай людські стежки, дитино, бо там не ходить воля, — там жура тягар свій носить.
Обминай їх, доню: раз тільки ступиш — і пропала воля!

_Мавка_
_(сміється)_

Ну, як-таки, щоб воля — та пропала?
Се так колись і вітер пропаде!
_Лісовик хоче щось відмовити, але виходить Лукаш із сопілкою._
_Лісовик і Мавка ховаються._

_Лукаш хоче надрізати ножем березу, щоб сточити сік Мавка кидається і хапає його за руку._

_Мавка_

Не руш!
Не руш!
Не ріж!
Не убивай!

_Лукаш_

Та що ти, дівчино?
Чи я розбійник?
Я тільки хотів собі вточити соку з берези.

_Мавка_

Не точи!
Се кров її.
Не пий же крові з сестриченьки моєї!

_Лукаш_

Березу ти сестрою називаєш?
Хто ж ти така?

_Мавка_

Я — Мавка лісова.

_Лукаш_
_(не так здивовано, як уважно придивляється до неї)_

А, от ти хто!
Я від старих людей про мавок чув не раз, але ще зроду не бачив сам.

_Мавка_

А бачити хотів?

_Лукаш_

Чому ж би ні?..
Що ж, — ти зовсім така, як дівчина...
ба ні, хутчій, як панна, бо й руки білі, і сама тоненька, і якось так убрана не по-наськи...
А чом же в тебе очі не зелені?
_(Придивляється)._

Та ні, тепер зелені...
а були, як небо, сині...
О!
Тепер вже сиві, як тая хмара...
ні, здається, чорні, чи, може, карі...
Ти таки дивна!

_Мавка_
_(усміхаючись)_

Чи гарна ж я тобі?

_Лукаш_
_(соромлячись)_

Хіба я знаю?..

_Мавка_
_(сміючись)_

А хто ж те знає?

_Лукаш_
_(зовсім засоромлений)_

Ет, таке питаєш!..

_Мавка_
_(щиро дивуючись)_

Чому ж сього не можна запитати?
Он бачиш, там питає дика рожа:
«Чи я хороша?»
А ясень їй киває в верховітті:
«Найкраща в світі!»

_Лукаш_

А я й не знав, що в них така розмова.
Я думав — дерево німе, та й годі.

_Мавка_

Німого в лісі в нас нема нічого.
Лукаш Чи то ти все отак сидиш у лісі?

_Мавка_

Я зроду не виходила ще з нього.

_Лукаш_

А ти давно живеш на світі?

_Мавка_

Справді, ніколи я не думала про те...

_(Задумується)_

Мені здається, що жила я завжди...

_Лукаш_

І все така була, як от тепер?

_Мавка_

Здається, все така...

_Лукаш_

А хто ж твій рід?
Чи ти його зовсім не маєш?

_Мавка_

Маю.
Є Лісовик, я зву його: «дідусю», а він мене: «дитинко» або «доню».

_Лукаш_

То хто ж він — дід чи батько?

_Мавка_

Я не знаю.
Хіба не все одно?

_Лукаш_
_(сміється)_

Ну, та й чудні ви отут у лісі!
Хто ж тобі тут мати, чи баба, чи вже як у вас звуть?

_Мавка_

Мені здається часом, що верба, ота стара, сухенька, то — матуся.
Вона мене на зиму прийняла і порохном м’якеньким устелила для мене ложе.

_Лукаш_

Там ти й зимувала?
А що ж ти там робила цілу зиму?

_Мавка_

Нічого.
Спала.
Хто ж зимою робить?
Спить озеро, спить ліс і очерет.
Верба рипіла все:
«Засни, засни...»
І снилися мені все білі сни: на сріблі сяли ясні самоцвіти, стелилися незнані трави, квіти, блискучі, білі...
Тихі, ніжні зорі спадали з неба — білі, непрозорі — і клалися в намети...
Біло, чисто попід наметами.
Ясне намисто з кришталю грає і ряхтить усюди...
Я спала.
Дихали так вільно груди.
По білих снах рожевії гадки легенькі гаптували мережки, і мрії ткались золото-блакитні, спокійні, тихі, не такі, як літні...

_Лукаш_
_(заслухавшись)_

Як ти говориш...

_Мавка_

Чи тобі так добре?
Лукаш потакує головою.
Твоя сопілка має кращу мову.
Заграй мені, а я поколишуся.

_Мавка сплітає довге віття на березі, сідає в нього й гойдається тихо, мов у колисці.
Лукаш грає, прихилившись до дуба, і не зводить очей з Мавки.
Лукаш грає веснянки._

_Мавка, слухаючи, мимоволі озивається тихесенько на той самий голос._

_Мавка_

Як солодко грає, як глибоко крає, розтинає білі груди, серденько виймає.

_На голос веснянки відкликається зозуля, потім соловейко, розцвітає яріше дика рожа, біліє цвіт калини, глод соромливо рожевіє, навіть чорна безлиста тернина появляє ніжні квіти._

_Мавка, зачарована, тихо колишеться, усміхається, а в очах якась туга аж до сліз; Лукаш, завваживши те, перестає грати._

_Лукаш_

Ти плачеш, дівчино?

_Мавка_

Хіба я плачу?
_(Проводить рукою по очах)._

А справді...
Ні-бо!
То роса вечірня.
Заходить сонце...
Бач, уже встає на озері туман...

_Лукаш_

Та ні, ще рано!

_Мавка_

Ти б не хотів, щоб день уже скінчився?
_Лукаш хитає головою, що не хотів би._

_Мавка_
Чому?

_Лукаш_

Бо дядько до села покличуть.

_Мавка_

А ти зо мною хочеш бути?
_Лукаш киває, потакуючи._

Бачиш, і ти немов той ясень розмовляєш.

_Лукаш_
_(сміючись)_

Та треба по-тутешньому навчитись, бо маю ж тута літувати.

_Мавка_
_(радо)_

Справді?

_Лукаш_

Ми завтра й будуватися почнемо.

_Мавка_

Курінь поставите?

_Лукаш_

Ні, може, хижку, а може, й цілу хату.

_Мавка_

Ви — як птахи: клопочетесь, будуєте кубельця, щоб потім кинути.

_Лукаш_

Ні, ми будуєм навіки.

_Мавка_

Як навіки?
Ти ж казав, що тільки літувати будеш тута.

_Лукаш_
_(ніяково)_

Та я не знаю...
Дядько Лев казали, що тут мені дадуть ґрунтець і хату, бо восени хотять мене женити...

_Мавка_
_(з тривогою)_

З ким?

_Лукаш_

Я не знаю.
Дядько не казали, а може, ще й не напитали дівки.

_Мавка_

Хіба ти сам собі не знайдеш пари?

_Лукаш_
_(поглядаючи на неї)_

Я, може б, і знайшов, та...

_Мавка_

Що?

_Лукаш_

Нічого...
_(Пограває у сопілку стиха щось дуже жалібненьке, потім спускає руку з сопілкою і замислюється.)_

_Мавка_
_(помовчавши)_

Чи у людей паруються надовго?

_Лукаш_

Та вже ж навік!

_Мавка_

Се так, як голуби...
Я часом заздрила на їх: так ніжно вони кохаються...
А я не знаю нічого ніжного, окрім берези, за те ж її й сестрицею взиваю; але вона занадто вже смутна, така бліда, похила та журлива, — я часто плачу, дивлячись на неї.
От вільхи не люблю — вона шорстка.
Осика все мене чогось лякає, вона й сама боїться — все тремтить.
Дуби поважні надто.
Дика рожа задирлива, так само й глід, і терен.
А ясень, клен і явір — гордовиті.
Калина так хизується красою, що байдуже їй до всього на світі.
Така, здається, й я була торік, але тепер мені чомусь те прикро...
Як добре зважити, то я у лісі зовсім самотня...

_(Журливо задумується)._

_Лукаш_

А твоя верба?
Та ж ти її матусею назвала.

_Мавка_

Верба?..
Та що ж...
в їй добре зимувати, а літом...
бач, вона така суха, і все рипить, все згадує про зиму...
Ні, я таки зовсім, зовсім самотня...

_Лукаш_

У лісі ж не самії дерева, — таж тут багато різної є сили.

_(Трохи ущипливо)._

Вже не прибіднюйся, бо й ми чували про ваші танці, жарти та зальоти!

_Мавка_

То все таке, як той раптовий вихор, — от налетить, закрутить та й покине.
В нас так нема, як у людей, — навіки!

_Лукаш_
_(приступаючи ближче)_

А ти б хотіла?..
Раптом чутно голосне гукання дядька Лева.

_Голос_

Гов, Лукашу, гов!
Го-го-го-го!
А де ти?

_Лукаш_
_(відзивається)_

Ось я йду!

_Голос_

А йди хутчій!

_Лукаш_

Ото ще нетерплячка!

_(Відгукується)._

Та йду вже, йду!

_(Подається йти)._

_Мавка_

А вернешся?

_Лукаш_

Не знаю.

_(Іде в прибережні хащі)._

З гущавини лісу вилітає Перелесник — гарний хлопець у червоній одежі, з червонястим, буйно розвіяним, як вітер, волоссям, з чорними бровами, з блискучими очима.
Він хоче обняти Мавку, вона ухиляється.

_Мавка_

Не руш мене!

_Перелесник_

А то чому?

_Мавка_

Іди поглянь, чи в полі рунь зазеленіла.

_Перелесник_

Мені навіщо тая рунь?

_Мавка_

А там же твоя Русалка Польова, що в житі.
Вона для тебе досі вже вінок зелено-ярий почала сплітати.

_Перелесник_

Я вже її забув.

_Мавка_

Забудь мене.

_Перелесник_

Ну, не глузуй!
Ходи, полетимо!
Я понесу тебе в зелені гори, — ти ж так хотіла бачити смереки.

_Мавка_

Тепер не хочу.

_Перелесник_

Так?
А то чому?

_Мавка_

Бо відхотілося.

_Перелесник_

Якісь химери!
Чом відхотілося?

_Мавка_

Нема охоти.

_Перелесник_
_(улесливо в'ється коло неї)_

Линьмо, линьмо в гори!
Там мої сестриці, там гірські русалки, вільні Літавиці, будуть танцювати коло по травиці, наче блискавиці!

Ми тобі знайдемо з папороті квітку, зірвем з неба зірку, золоту лелітку, на снігу нагірнім вибілимо влітку чарівну намітку.

Щоб тобі здобути лісову корону, ми Змію-Царицю скинемо із трону і дамо крем’яні гори в оборону!

Будь моя кохана!
Звечора і зрана самоцвітні шати буду приношати і віночок плести, і в таночок вести, і на крилах нести на моря багряні, де багате сонце золото ховає в таємну глибінь.
Потім ми заглянем до зорі в віконце, зірка-пряха вділить срібне волоконце, будем гаптувати оксамитну тінь.
Потім, на світанні, як біляві хмари стануть покрай неба, мов ясні отари, що холодну воду п’ють на тихім броді, ми спочинем любо на квітчастім...

_Мавка_
_(нетерпляче)_

Годі!

_Перелесник_

Як ти обірвала річ мою сердито!

_(Смутно і разом лукаво.)_

Ти хіба забула про торішнє літо?

_Мавка_
_(байдуже)_

Ох, торішнє літо так давно минуло!
Що тоді співало, те в зимі заснуло.
Я вже й не згадаю!

_Перелесник_
_(таємниче нагадуючи)_

А в дубовім гаю?..

_Мавка_

Що ж там?
Я шукала ягідок, грибків...

_Перелесник_

А не приглядалась до моїх слідків?

_Мавка_

В гаю я зривала кучереки з хмелю...

_Перелесник_

Щоб мені послати пишную постелю?

_Мавка_

Ні, щоб перевити се волосся чорне!

_Перелесник_

Сподівалась: може — миленький пригорне?

_Мавка_

Ні, мене береза ніжно колихала.

_Перелесник_

А проте...
здається...
ти когось кохала?

_Мавка_

Ха-ха-ха!
Не знаю!
Попитай у гаю.
Я піду квітчати дрібним рястом коси...

_(Подається до лісу)._

_Перелесник_

Ой, гляди!
Ще змиють їх холодні роси!

_Мавка_

Вітерець повіє, сонечко пригріє, то й роса спаде!

_(Зникає в лісі)._

_Перелесник_

Постривай хвилину!
Я без тебе гину!
Де ти?
Де ти?
Де?

_Біжить і собі в ліс.
Поміж деревами якусь хвилину маячить його червона одіж і, мов луна, озивається: «Де ти?
Де?..»_
_По лісі грає червоний захід сонця, далі погасає.
Над озером стає білий туман.
Дядько Лев і Лукаш виходять на галяву._

_Лев_
_(сердито воркоче)_

Той клятий Водяник!
Бодай би всох!
Я, наловивши риби, тільки виплив на плесо душогубкою, — хотів на той бік передатися, — а він вчепився цупко лапою за днище, та й ані руш!
Ще трохи — затопив би!
Ну й я ж не дурень, як засяг рукою за бороду, то й замотав, як мичку, та ножика з-за пояса, — бігме, так і відтяв би!
Та проклята ж пара штурхіць! — і перекинула човна!
Я ледь що вибрався живий на берег і рибу розгубив...
А щоб ти зслиз!

_(До Лукаша)._

А тут іще й тебе щось учепило, — кричу, гукаю, кличу — хоч ти згинь!
І де ти длявся?

_Лукаш_

Та кажу ж — був тута, вирізував сопілку.

_Лев_

Щось довгенько вирізуєш, небоже, сопілки!

_Лукаш_
_(ніяково)_

Або ж я, дядьку...

_Лев_
_(усміхнувся і подобрів)_

Ей, не вчись брехати, бо ще ти молодий!
Язика шкода!
От ліпше хмизу пошукай по лісі та розпали вогонь, — хоч обсушуся, бо як його таким іти додому?
Поки дійдем, ще й тая нападе — не тута споминаючи — цур-пек! — а потім буде душу витрясати...

_Лукаш іде в ліс; чутно згодом, як він хряскає сухим гіллям._

_Дядько Лев_
_(сідає під дубом на грубу коренину і пробує викресати вогню, щоб запалити люльку)._

Аякже!
Викрешеш!
І губка змокла...
і трут згубився...
А, нема на тебе лихої трясці!..
Чи не наросла на дубі свіжа?

_(Обмацує дуба, шукаючи губки.)_

_З озера, з туману, виринає біла жіноча постать, більше подібна до смуги мли, ніж до людини; простягнені білі довгі руки загребисто ворушать тонкими пальцями, коли вона наближається до Лева._

_Лев_
_(ужахнувшись)_

Се що за мара?
Ага!
Вже знаю.
Добре, що побачив!..

_(Оговтавшись, виймає з кошеля якісь корінці та зілля і простягає назустріч марі, немов боронячись від неї.
Вона трохи відступає._
_Він прочитує, замовляючи, дедалі все швидше)._

Шіпле-дівице,
Пропаснице-Трясовице!
Іди ти собі на куп’я, на болота, де люди не ходять, де кури не піють, де мій глас не заходить.
Тут тобі не ходити, білого тіла не в’ялити, жовтої кості не млоїти, чорної крові не спивати, віку не вкорочати.
Ось тобі полинь — згинь, маро,згинь!

_Мара подається назад до озера і зливається з туманом._
_Надходить Лукаш з оберемком хмизу, кладе перед дядьком, виймає з-за пазухи кресало й губку і розпалює вогонь._

_Лукаш_

Ось нате, дядьку, грійтеся.

_Лев_

Спасибі.
Ти догоджаєш дядькові старому.

_(Розпалює коло вогню люльку)._

Тепер що іншого!
_(Вкладається проти вогню на траві, поклавши кошеля під голову, пакає люльку і жмуриться на вогонь)._

_Лукаш_

Якби ви, дядьку, якої байки нагадали.

_Лев_

Бач!
умалився!..
А ти б якої хотів?
Про Оха-Чудотвора?
Про Трьомсина?

_Лукаш_
Такі я чув!
Ви вмієте інакших, що їх ніхто не вміє.

_Лев_

_(надумавшись)_

Ну, то слухай: я про Царівну-Хвилю розкажу.

_(Починає спокійним, співучим, розмірним голосом.)_

Якби нам хата тепла та люди добрі, казали б ми казку, баяли байку до самого світу...
За темними борами, та за глибокими морями, та за високими горами, то єсть там дивний-предивний край, де панує Урай.
Що в тому краю сонце не сідає, місяць не погасає, а ясні зорі по полю ходять, таночки водять.
Отож у найкращої зорі та знайшовся син Білий Палянин.
На личку білий, на вроду милий, золотий волос по вітру має, а срібна зброя в рученьках сяє...

_Лукаш_

Ви ж про Царівну мали.

_Лев_

Та зажди!..
От як став Білий Палянин до літ доходжати, став він собі думати-гадати, про своє життя розважати:
«З усіх я, — каже, — вродою вдався, а ще ж бо я долі не діждався.
Порадь мене, Зірнице-мати, де мені пари шукати; чи межи боярством, преславним лицарством, чи межи князівством, чи межи простим поспільством?
Що хіба яка царівна та була б мені рівна...»

_(Починає дрімати)._

От і пішов він до синього моря, і розіклав на березі перлове намисто...

_Лукаш_
Відай, ви, дядьку, щось тут проминули.

_Лев_

Хіба?..
Та ти ж бо вже не заважай!
...От і розбіглася на морі супротивна хвиля, а з тої хвилі вилетіли коні, як жар червоні, у червону колясу запряжені...
А на тій колясі...

_(Змовкає, зможений сном)._

_Лукаш_

Та й хто ж на тій колясі був?
Царівна?

_Лев_
_(крізь сон)_

Га?..
Де?..
Яка Царівна?..

_Лукаш_

Вже й заснули!

_Який час дивиться задумливо на вогонь, потім устає, відходить далі від огнища і походжає по галяві, тихо-тихесенько, ледве чутно пограваючи у сопілку В лісі поночіє, але темрява не густа, а прозора, як буває перед сходом місяця.
Навколо вогнища блиски світла і звої тіні неначе водять химерний танок; близькі до вогню квіти то поблискують барвами, то гаснуть у пітьмі.
Покрай лісу таємниче біліють стовбури осик та беріз.
Весняний вітер нетерпляче зітхає, оббігаючи узлісся та розвіваючи гілля плакучій березі.
Туман на озері білими хвилями прибиває до чорних хащів; очерет перешіптується з осокою, сховавшись у млі._

_З гущавини вибігає Мавка, біжить прудко, мов утікаючи: волосся їй розвіялось, одежа розмаялась.
На галяві вона спиняється, оглядаючись, притуляє руки до серця, далі кидається до берези і ще раз зупиняється._

_Мавка_

Дяка щирая тобі, ніченько-чарівниченько, що закрила ти моє личенько!
І вам, стежечки, як мережечки, що вели мене до берізоньки!
Ой сховай мене, ти сестриченько!

_(Ховається під березу, обіймаючи її стовбур)._

_Лукаш_
_(підходить до берези.
Нишком)_
Ти, Мавко?

_Мавка_
_(ще тихше)_

Я.

_Лукаш_

Ти бігла?

_Мавка_

Як білиця.

_Лукаш_

Втікала?

_Мавка_

Так.

_Лукаш_

Від кого?

_Мавка_

Від такого, як сам вогонь.

_Лукаш_

А де ж він?

_Мавка_

Цить!..
Бо знову прилетить.

_Мовчання._

_Лукаш_

Як ти тремтиш!
Я чую, як береза стинається і листом шелестить.

_Мавка_
_(відхиляється від берези)_

Ой лихо!
Я боюся притулятись, а так не встою.

_Лукаш_

Притулись до мене,
Я дужий, — здержу, ще й обороню.

_Мавка прихиляється до нього.
Вони стоять у парі.
Місячне світло починає ходити по лісі, стелиться по галяві і закрадається під березу.
В лісі озиваються співи солов'їні і всі голоси весняної ночі.
Вітер поривчасто зітхає.
З осяйного туману виходить Русалка і нишком підглядає молоду пару.
Лукаш, тулячи до себе Мавку, все ближче нахиляється обличчям до неї і раптом цілує._

_Мавка_
_(скрикує з болем щастя)_

Ох!..
Зірка в серце впала!

_Русалка_

Ха-ха-ха!

_(З сміхом і плеском кидається в озеро)._

_Лукаш_
_(ужахнувшись)_

Що се таке?

_Мавка_

Не бійся, то Русалка.
Ми подруги, — вона нас не зачепить.
Вона свавільна, любить глузувати, але мені дарма...
Мені дарма про все на світі!

_Лукаш_

То й про мене?

_Мавка_

Ні, ти сам для мене світ, миліший, кращий, ніж той, що досі знала я, а й той покращав, відколи ми поєднались.

_Лукаш_

То ми вже поєднались?

_Мавка_

Ти не чуєш, як солов'ї весільним співом дзвонять?

_Лукаш_

Я чую...
Се вони вже не щебечуть, не тьохкають, як завжди, а співають:
«Цілуй!
Цілуй!
Цілуй!»

_(Цілує її довгим, ніжним, тремтячим поцілунком)._

Я зацілую тебе на смерть!

_Зривається вихор, білий цвіт метелицею в’ється по галяві._

_Мавка_

Ні, я не можу вмерти...
а шкода...

_Лукаш_

Що ти кажеш?
Я не хочу!
Навіщо я сказав?!.

_Мавка_

Ні, се так добре — умерти, як летюча зірка...

_Лукаш_

Годі!

_(Говорить, пестячи)._

Не хочу про таке!
Не говори!
Не говори нічого!..
Ні, кажи!
Чудна у тебе мова, але якось так добре слухати...
Що ж ти мовчиш?
Розгнівалась?

_Мавка_

Я слухаю тебе...
твого кохання...

_(Бере в руки голову його, обертає проти місяця і пильно дивиться в вічі)._

_Лукаш_

Нащо так?
Аж страшно,
Як ти очима в душу зазираєш...
Я так не можу!
Говори, жартуй, питай мене, кажи, що любиш, смійся...

_Мавка_

У тебе голос чистий, як струмок, а очі — непрозорі.

_Лукаш_

Може, місяць неясно світить.

_Мавка_

Може...

_(Схиляється головою йому до серця і замирає.)_

_Лукаш_

Ти зомліла?

_Мавка_

Цить!
Хай говорить серце...
Невиразно воно говорить, як весняна нічка.

_Лукаш_

Чого там прислухатися?
Не треба!

_Мавка_

Не треба, кажеш?
То не треба, милий!
Не треба, любий!
Я не буду, щастя, не буду прислухатися, хороший!
Я буду пестити моє кохання!
Ти звик до пестощів?
Я не любився ні з ким ще зроду.
Я того й не знав, що любощі такі солодкі!

_Мавка пристрасно пестить його, він скрикує з мукою втіхи._

Мавко!
ти з мене душу виймеш!

_Мавка_

Вийму, вийму!
Візьму собі твою співочу душу, а серденько словами зачарую...
Я цілуватиму вустонька гожі, щоб загорілись, щоб зашарілись, наче ті квітоньки з дикої рожі!
Я буду вабити очі блакитні, хай вони грають, хай вони сяють, хай розсипають вогні самоцвітні!

_(Раптом сплескує руками)._

Та чим же я принаджу любі очі!
Я ж досі не заквітчана!

_Лукаш_

Дарма!
Ти й без квіток хороша.

_Мавка_

Ні, я хочу для тебе так заквітчатися пишно, як лісова царівна!

_(Біжить на другий кінець галяви, далеко від озера, до цвітучих кущів)._

_Лукаш_

Почекай!
Я сам тебе заквітчаю.

_(Іде до неї)._

_Мавка_
_(смутно)_

Не красні квітки вночі...
тепер поснули барви...

_Лукаш_

Тут світляки в траві, я назбираю; вони світитимуть у тебе в косах, то буде наче зоряний вінок.

_(Кладе кілька світляків їй на волосся)._

Дай подивлюся...
Ой, яка ж хороша!

_(Не тямлячись від щастя, пориває її в обійми)._

Я ще набрати мушу.
Я вберу тебе, мов королівну, в самоцвіти!

_(Шукає в траві попід кущами світляків)._

_Мавка_

А я з калини цвіту наламаю.
Вона не спить, бо соловейко будить.

_(Ламає білий цвіт і прикрашає собі одежу)._

_Русалка_
_(знов виходить з туману.
Шепоче, повернувшись до очеретів)_

Дитинчата-Потерчата, засвітіте каганчата!

_В очеретах заблимали два бродячі вогники.
Далі виходять Потерчата, в руках мають каганчики, що блимають, то ясно спалахуючи, то зовсім погасаючи.
Русалка притуляє їх до себе і шепоче, показуючи в далечінь на білу постать Лукашеву, що мріє в мороку поміж кущами._

Дивіться, он отой, що там блукає, такий, як батько ваш, що вас покинув, що вашу ненечку занапастив.
Йому не треба жити.

_Перше Потерча_

Утопи!

_Русалка_

Не смію.
Лісовик заборонив.

_Друге Потерча_

А ми не здужаєм, бо ми маленькі.

_Русалка_

Ви маленькі, ви легенькі, в ручках вогники ясненькі, ви як ласочки тихенькі, — ви підіть у чагарник, не почує Лісовик, а як стріне — вогник свіне — був і зник!
Перекиньтесь блискавками над стежками.
Спалахніть над купиною, поведіть драговиною, — де він стане, там і кане аж на саме дно болота...
Далі — вже моя робота!
Ну!
блись-блись!

_Потерчата_
_(рушаючись одно до одного)_

Ти сюдою, я тудою, а зійдемось над водою!

_Русалка_
_(радо)_

Подались!

_(Надбігає до болота, бризкає водою з пальців позад себе через плечі.
З-за купини вискакує Куць, молоденький чортик-паничик)._

Куцю-Куцю, поцілуй у руцю!

_(Свавільним рухом простягає йому руку, він цілує)._

_Куць_

За що ж то, панянко?

_Русалка_

Я тобі сніданків гарних наготую, тільки не прогав.

_(Показує в далечінь на Лукаша)._

Бачиш?
Що?
Привик ти до таких потрав?

_Куць_
_(махнув рукою)_
Поки не в болоті, — сухо в мене в роті!

_Русалка_

Буде хлопець твій, радість буде й бабі, й матінці твоїй!

_Куць стрибає за купину і зникає.
Русалка в очереті зорить за Потерчатами, що миготять бігунцями, спалахують, блимають, снуються, перебігають._

_Лукаш_
_(шукаючи світляків, завважає вогники)_

Які хороші світляки!
летючі!
Я ще таких не бачив.
А великі!
Я мушу їх піймати!

_(Ганяється то за одним, то за другим, вони непомітно надять його до драговини)._

_Мавка_

Не лови!
Коханий, не лови!
То Потерчата!
Вони зведуть на безвість!

_Лукаш не чує, захоплений гонитвою, і відбігає геть далеко від Мавки._

_Лукаш_
_(раптом скрикує)_

Пробі!
Гину!
В драговину попав!
Ой смокче!
Тягне!

_Мавка надбігає на його крик, але не може дістатися до нього, бо він загруз далеко від твердого берега.
Вона кидає йому один кінець свого пояса, держачи за другий._

_Мавка_

Лови!

_Пояс не досягає руки Лукашевої._

Лукаш Ой, не сягає!
Що ж се буде?

_Мавка_

_(кидається до верби, що стоїть, похилившись над драговиною)_

Вербиченько-матусенько, рятуй!

_(Швидко, як білиця, злазить на вербу, спускається по крайньому вітті, кидає знов пояса — він на сей раз досягає, — Лукаш хапається за кінець, Мавка притягає його до себе, потім подає руку і помагає злізти на вербу)._

_Русалка в очереті видає глухий стогін досади і зникає в тумані._
_Потерчата теж зникають._

_Дядько Лев_
_(прокинувся від крику)_

Га?..
Що таке?
Вже знов якась мара?
Цур-пек!
Щезай!

_(Оглядається)._

Лукашу, де ти?
Гов!

_Лукаш_
_(озивається з верби)_

Я тута, дядьку!

_Лев_
_(Підходить і заглядає на вербу)_

А ти тут чого?
Зліз на вербу, ще й з дівкою!

_Лукаш злізає з верби.
Мавка там лишається._

_Лукаш_

Ой дядьку!
Я тут було в драговині загруз, натрапив на вікно, та вже вона

_(показує на Мавку)_

Порятувала якось.

_Лев_

А чого ж ти стикаєшся отут як потороча? — Таж поночі!

_Лукаш_

Я світляки ловив...

_(Уриває)._

_Лев_
_(завважає світляки на Мавці)_

Ба!
Так би ти й казав, то я ж би знав!
Тепер я бачу сам, чия то справа.

_Мавка_

Я ж, дядечку, його порятувала.

_Лев_

Дивись ти — «дядечку»!
Знайшлась небога!
А хто ж його призвів у пастку лізти?

_(Докірливо хитає головою.)_

Ей, кодло лісове!
Така в вас правда!..
Ну, попаду ж і я Лісовика, то вже не вирветься, — в пеньок дубовий вщемлю те бородище-помелище, то буде відати!
Бач, підсилає своїх дівок, а сам — і я не я!

_Мавка_
_(Швидко збігає з верби)._

Ні, він не винен!
Хай Змія-Цариця мене скарає, якщо се неправда!
І я не винна!

_Лев_

От, тепера вірю, бо знаю, се в вас присяга велика.

_Лукаш_

Вона мене порятувала, дядьку, от, бігме, згинув би тепер без неї!

_Лев_

Ну, дівонько, хоч ти душі не маєш, та серце добре в тебе.
Пробачай, що я нагримав зопалу.

_(До Лукаша)._

Чого ж ти по світляки погнався на болото?
Хіба ж вони по купинах сидять?
Лукаш Та то якісь були такі летючі!

_Лев_

Еге!
То знаю ж я!
То Потерчата!
Ну-ну, чекайте ж, приведу я взавтра щеняток-ярчуків, то ще побачим, хто тут заскавучить!

_Голоски Потерчат_
_(озиваються жалібно, подібно до жаб'ячого кумкання)_

Ні, ні, дідуню!
Ні, ми не винні!
Ми в драговинні ягідки брали.
Ми ж бо не знали, що тута гості, ми б не зринали із глибокості...
Ой, нене, сум!
Нум плакать, нум!

_Лев_

Чи бач, як знітилась невірна пара, відьомський накоренок!
Та нехай, я вже дійду, хто винен, хто не винен!..

_(До Лукаша)._

А що, небоже, чи не час додому?
Ходім помалу.

_(До Мавки)._

Будь здорова, дівко!

_Мавка_

Ви завтра прийдете?
Я покажу, де є хороше дерево на хату.

_Лев_

Я бачу, ти про все вже розпиталась.
Метка!
Та що ж, приходь, я з вами звик, та й вам до нас прийдеться привикати.
Ходімо.
Прощавай!

_(Рушає)._

_Мавка_
_(більш до Лукаша, ніж до Лева)_

Я буду ждати!

_Лукаш відстає від дядька, стискає мовчки обидві руки Мавці, безгучно її цілує і, догнавши дядька, іде з ним у ліс._

_Мавка_
_(сама)_

Коли б ти, нічко, швидше минала!
Вибач, коханая!
Ще ж я не знала днини такої, щоб була щасна так, як ти, ніченько, так, як ти, ясна!
Чом ти, березо, така журлива?
Глянь, моя сестронько, таж я щаслива!
Не рони, вербо, сліз над водою, буде ж, матусенько, милий зо мною!..
Батьку мій рідний, темненький гаю, як же я ніченьку сюю прогаю?
Нічка коротка — довга розлука...
Що ж мені суджено — щастя чи мука?

_Місяць сховався за темну стіну лісу, темрява наплила на прогалину, чорна, мов оксамитна.
Нічого не стало видко, тільки жевріє долі жар, позосталий від огнища, та по вінку із світляків знати, де ходить Мавка поміж деревами: вінок той ясніє то цілим сузір’ям, то окремими іскрами, далі тьма і його покриває.
Глибока північна тиша, тільки часом легкий шелест чується в гаю, мов зітхання у сні._
