## КИРИШ

Волыньдеки къадимий, гурь иптидаий орман.
Орманнынъ ортасында кенъ аланлыкъ, аланлыкъта къадимий меше ве агълавукъ акъкъайын осе.
Аланлыкънынъ четлери чалылар, къамышлыкъларнен сарылгъан, бир еринде исе ем-ешиль сазлыкъ корюнип тура.
Бу дагъ озенчигинден асыл олгъан орман голюнинъ ялылары.
Озенчик гурь ормандан акъып чыкъып, гольге тюше, ве гольнинъ о бир тарафындан чыкъып кене гурь ормангьа акъып кете.
Гольнинъ озю — чокъ сакин, юзю сюмер отлары ве замбакъларнен орьтюльген олса да, орталарына таба ачыкъ, далгъачыкълар инджеден чалкъанмакъталар.
Бу ерлер кийик, сырлы.
лякин мейюс дегиль, аксине назик орман дюльберлиги иле джанлыдырлар.

Эрте баарь маали.
Орманда ве шу аланлыкъта отлар ильк япракъ чыкъаргъанлар, акъбардакълар ве мышыкъ оту чечек ачкъанлар.
Тереклер даа япракъ ачмагьанлар, лякин пытакъларындаки буртюклери энди къабаргъанлар.
Гольни орьткен туман де орьтю киби тынчсакин тура, де ельден далгъалана, де гольнинъ ачыкъ-мавы сувларынынъ юзюни ачып йыртыла.

Орманда насылдыр бир шамата къопа, озенчик раатсызланып, шувулдай, ве онынъ сувларынен берабер ормандан Бент Йыкъыджы чапып чыкъа.
О. яш, акъчиль, мавы козьлю, къуветли, ве айны заманда чевик къоллу бир несне; устюндеки урбалары ренк-ренк, къою сары тюстен тутып, ачыкъ-мавы тюске баргъандже парыл-парыл парылдайлар.
Акъып кельген озенчикнинъ сувларынен берабер озюни гольге ата, сув устюнде чапкъалай, гольнинъ юкъусырагьан сувларыны далгъаландыра; туман, дагъыла, сув морара.

_Бент Йыкъыджы_

Вадийлерге дагълардан энем, чапам, атылам.
Копюрлерни сындырам, инсанлар арамлагъан тыйнакъларда бентлерни йыкъам.
Иыкъмакъ бир ардждыр, — яш баарьнинъ сувлары азатлыкъдай яп-яштыр.

_(Сувны даа зияде далгъаландыра, су еда бир іиейлер къыдыргъан киби де чома, де чыкъа)._

_Потерчаталар_

_(Устлеринде беяз кольмеклери олгъан, чырайлары акъ-кесик эки балачыкъ замбакълар арасындан чыкъа)._

_Биринджиси_

Сен бу ер де не япасынъ?

_Экинджиси_

Бизни нечюн уянтасынъ?

_Биринджиси_

Йымшакъ-йымшакъ ер ясап, яткъызды, биз, тосунларны.
анам таш, къум устюне тёшеди ёсунларны, ортти замбакълар иле, юкълатты йырлар иле:
«айя-айя-аййяларым, юкъланъ, меним балаларым!»

_Экинджиси_

Я, сен мында не арайсынъ?

_Биринджиси_

Мында кимни къарайсынъ?

_Бент Йыкъыджы_

Та яшлыкътан севдигим Сув Перисини, алемде ич тенъи ёкъ сувлар чаричесини!
Дерелер, вадийлерни, дагъ, чёллерни доландым, лякин голь мелеги киби назик яр буламадым.
Гольни алт-усть япарым, амма оны тапарым!

_(Бар кучьнен сувны буландырып башлай),_

_Потерчаталар_

Вай!
Вай!
Токъта!
Къайнама!
Эвимизни йыкъма!
йыкъма!
Анайымыз къургъан къульбе кичкенечик бойле де, бабасызмыз, бизим эвчик факъир, джампик, джампичик.

_(Ялвараракъ, онынъ къолларына япышалар)_

Сувукъ гольге далармыз,
Сув Перисин тапармыз, балыкъчы, ята анда Сув Периси — сыртында.

_Бент Йыкъыджы_

Тез-тез оны быракъсын!
Чалт-чалт яныма чыкъсын!
Потерчаталар сувгъа чомалар.
Ялдап чыкъса, гузелим!!!

_Сув Периси сув устюне чыкъа, авучларыны бир-бирине кетирип, джильвеленип куле.
Башында эки чембер — бири буюк ве ешиль, экинджиси кичкине, инджилерден ясалгъан таджгьа бенъзей, марамасы тадж астындан ерге саркъа._

_Сув Периси_

Бу сенсинъми, севгилим?

_Бент Йыкъыджы_
_(къоркъунчлы)_

Сен не япа эдинъ анда?

_Сув Периси_
_(онъа тараф ялдагъан киби ола, лякин янындан ялдап кечип кете)._

Бутюн гедже тюшюндим тек сени, козьбебегим, Козьяшларым акъты ерге оларны сом мешребеге джыйдым.
Санъа зар олуп, Мешребем ташты толуп.

_(Къолларыны джайып, къучакъ керип, онъа тараф ялдай ве, кене, янындан ялдап кечип кете)._

Бир алтын ат голь сувуна, сонъ, бакъ, гольнинъ ташкъанына.

_(илакъылдап куле)._

_Бент Йыкъыджы_
_(кинаенен)_

Я, не сизинъ батакъта севелерми акъчагъа?
Сув Периси онъа якъынлаша, о исе сувны далгъаландырып, ондан юзюни огюре.
Энъ яхшысы, Сув Периси отургъайды озь еринде.
сом балыгъы, къыскъычбакъа япышмасын, дие сачкъа, отургъайды теренде.
Мына, джаным, сёз неде!

_Сув Периси_
_(онъа даа да якъынлаша, эллеринден тута, козьлерининъ ичине бакъа)._

Ачувландынъмы не?

_(Ийлекярлыкънен)._

Не билейим, джанчыгъым, къальбим якъкъан къорчыгъым!

_(Яваштан.
куле, о, исе асабийлене)._

Къайдаларда юрдинъ, сен?
Чаричени дегирмен мелегине корьгенсинъ тенъ!
Къышта, узун геджелери яна къызнынъ козьчиклери.
нафле ерде панчыкълар Онъа бермез дукатлар!

_(Онъа пармакъ саллап, шакъылдап куле)._

Пек яхшы корем сени, сенинъ тембель фентинъни.
мен сени афу этем, чюнки сени пек севем!

_(миджазий пафос иле)_

Узун-узун бир аньге санъа садыкъ къалырым, бир дакъкъагъа сенинънен незакетли олурым.
хаинликни богъарым!
Сабадан уйлеге къадар изни сувлар тутмазлар мендай — сенинъ яренъдай, я да сенинъ опькенъдай!

_Бент Йыкъыджы_
_(эллерини джайып, онъа къучакъ кере)._

Айды, кель барышайыкъ!
Голь узьре учушайыкъ!

_Сув Периси_
_(онынънен эль-эльге тутушып, чевик-чевик айлана)._

Буллюр киби сув устюнде, сап-сары къамыш, къум устюнде инджи чембер киейик, шенъ бир оюн тёшейик!
Ух!
Ух!
Ойнай, сув сепише, сувларны чалкъандыралар.
Сувулар ялыларгъа урула, сув отлары шувулдай, къамышлар арасындаки къушлар учып кетелер.

_Сув Атасы_
_(Гольнинъ ортасында сув астындан чыкъа.
Бу — иптидаий, къарт бир ихтияр; узун сачлы ее ёсунларнен къарышкъан узун акъ сакъалы та къарнындан ашагъы саркъкъан.
Устюнде ренкли балчыкъ джуббе, башында къабурчакълардан ясалгъан тадж.
Сеси бираз басыкъча олса да, къалын ее сагълам)._

Бизим сакин сувларнынъ тынчлыгъыны ким бозды?
Сув Периси ве аркъадашы бирден токътайлар ве тараф-тараф къачалар.
Утан, арлан, къызчыгъым!
Сув Чаричесине ябанджынен ойнамакъ айып дегильми?!
Айып!

_Сув Периси_

О, ябанджы дегиль, баба!
Танымадынъмы?
Я, бу — Бент Иыкъыджы да!

_Сув Атасы_

Таныйым, я, таныйым!
Сув къавминден олса да, бизлерден дегильдир о, Ийлекяр ве хаиндже бир табият бар онда Баарь кельсе пек къутура, чаялана ойнакълай, йыл бою сув перилери голь башына токъугъан мухтешем эм де гузель чемберни йыртып ата, Яш-къарт демей, къушларнынъ отьлерини патлата, оксюзталны девире, тамырындан сувура, ве, заваллы потерчата-етимлерни аджымай, сув сепе де оларнынъ чырагъыны сёндюре.
меним тегиз ялымны тыр-мыр эте, хырпалай, къарттыр, демей, эп меним раатлыгъымны боза.
Я, о, язда къайда юре?
Кунеш меним къадемден ачкозь къара къарталдай сувларымны ичкенде, сувсызлыкътан саильде къамышларнынъ башлары солуп-талып бунчукъдай, къуру ерге саркъкъанда, олеязгъан замбакълар джыллы монълу сувларгъа башчыкъларын эггенде къайдаларда кезди о?.
Къайдаларда о вакъыт?

_Сув Атасы 6у сёзлерни айтыркен, Бент Йыкъыджы Сув Перисине онынънен бераберликте орман озенчиги бойлап къачып кетмекни теклиф этип, башынен гизлиден ишмар эте._

_Бент Йыкъыджы_
_(гизли кинаенен кулюмсирей)._

О вакъыт денъиздем, деде, Къадесини кунеш ичип, къурутмасын деп,
Океанус ярдымгъа мени чагъыра.
Денъиз Чарыны, деде, билесинъ, динълеменли!
Иште, хызмет — буны сен озюнъ яхшы билесинъ.

_Сув Атасы_
Эбет, эбет, о вакъыт денъизлерде кезесинъ...
манъа исе эскиден джан-достумнынъ кузь ягъмуры узатмагъан олсайды шунда ярдым къолуны кетер эдим бувгъа дёнюп, ёкъ олып.
_Бент Йыкъыджы дуйдурмадан сув астына гизлене.._

_Сув Периси_

Бабачыгъым!
був деген був ёкъ олмай.
Бувлардан текрар-текрар сувлар асыл ола да!
Сув Атасы Бакъса, сен акъыллыгъа!
Тез чом сувгъа!
Етер бош лаф этип отургъанынъ!

_Сув Периси_

А, шимди, шимди, бабам!
О, ёкъ мында, бабачыгъым, Тек, тарайым чыбалгъан мына шу либасларны.
_(Белиндеки тарагъыны алып, ялы бойларындаки от-оленлерни тарай)._

_Сув Атасы_

Айды, тара.
Озюм де севем тертип, низамны,
Тара, тара.
Ишинъни битиргендже бурада отурырым, беклерим.
Анавы замбакъларны тюзет, гузель, тем-тегиз яйылсын, барем, олар, анавы башыбозукъ хырпалагъан макъатны сюмеротлары иле гузель этип орь.

_Сув Периси_

Яхшы, баба.
_Сув Атасы къамышлар арасына гизлене ве Сув Перисининъ ишини козете; козьлери яваштан юмулып кетелер._

_Бент Йыкъыджы_
_(сув тюбюнден чыкъып Сув Перисине фысылдай)._

Тал артына бар, сакълан!
_(Сув Периси козь къыйыгъындан.
Сув Атасына бакъып, гизлене)._

Кечип, айланмалардан дегирменге барармыз, бентлерини йыкъармыз, дегирменджи къызыны шу ань сувгъа богъармыз.
_(Сув Перисининъ элинден тута ее онынънен.
берабер тез-тез кете.
О бир ялыгъа етмезден.,Сув Периси токътала ее къычыра)._

_Сув Периси_

Вай, эменге илиштим!
_Шу ань Сув Атасы уяна, ёлны кестирип чыкъа ве Сув Перисини тута._

_Сув Атасы_

Ах, сеними ярамаз?!
Косьтеририм мен санъа сув перичиклерини ёлдан насыл урмакъны!
Ананъ Дагъ Бораныдыр, барып онъа шикяет Этерим мен устюнъден.
Сонъ корерсинъ мерафет!

_Бент Йыкъыджы_
_(шакъылдап куле)_

Шимдилик манъа етер!
Даа кезип тоярым!
Эльвида, Перичигим, толдур мешребелеринъни!
_(Озюни орман озенчигине ата ве козьден гъайып ола)._

_Сув Атасы_
_(Сув Перисине мураджаат этип)._

Тез ол, дал сув астына!
Учь гедже девамында сув устюнде корюнме, асабымны къозгъама!

_Сув Периси_
_(тиреле, кетмек истемей)_

Къайсы, вакъыттан берли бизим гольде эсире олды Сув Перилери?
Мен азатым, сербестим!
Мен сув киби сербестим!

_Сув Атасы_

Меним улькемде сувлар кенди ялысыны бильмелидирлер.
Тез ол, дал сув астына!

_Сув Периси_

Истемейим!

_Сув Атасы_

А-а, истемейсинъми?
Къана-а, мында бер инджи джевхер таджынъны!

_Сув Периси_

Ёкъ!
Буны манъа денъиз чары багъышлады.

_Сув Атасы_

Санъа тадж кийип юрьмек, чокъ насип олмаз, «Къаяларда Отургъан» башынъдан таджны Бойсунмагъанынъ ичюн тез чекип алыр.

_Сув Периси_
_(къоркъаракъ)_

Ёкъ, джаным бабачыгъым, бойсунырым, сёз динълерим!

_Сув Атасы_
Айса, дал сув астына.

_Сув Периси_
_(яваштан сувгъа даларакъ)._

Мен кетем, кетем...
лякин балыкъчы иле Ойнамагъа мумкюнми?

_Сув Атасы_
Эбет.
Манъа къалса, ойнай бер.
_Сув Периси омузларынадже сувгъа дала ве аджыныкълы-аджыныкълы кулемсиререк, козьлерини юкъарыгъа тикип, бабасына бакъа._
Худжурсынъ, я, а-къызым!
Мен сени ойлайым да.
О, сени тек хырпалап, аджымай ёкъ этер эди.
Сюйреп кетер эди сени та озеннинъ астына,
Акъ тенинъни яралар да, янъгъыз быракъыр эди Насылдыр бир сазлыкъта.

_Сув Периси_

Я, о пек дюльбер де!

_Сув Атасы_

Сен кене башладынъмы?

_Сув Периси_

Ёкъ, ёкъ, ёкъ!
Мен кетем!
_(сувгъа дала)._

_Сув Атасы_
_(кокке бакъа)._

Бакъса, баарь кунеши недай къыздыра...
Уфф, тынчыкътым бираз!
Салкъынланмасам олмаз.
_(сувгъа далып, реван ола)._
