## I-нджи ПЕРДЕ

Айны шу ер.
Ялынъыз баарь бираз даа къуветке кирген.
Орман этеклери назик ешиль орьтюнен ортюльген, де анда де мында тереклернинъ уджлары ешиль боягъа бурюнгенлер.
Голь номай сувлы, ешиль саиллери дерсинъ юзерлик отунен токъулгъан чемберлер ичинде.

Ормандан Лев акъай ве онынъ джиени Лукаш чыкъып келелер.
Лев акъай, энди ихтияр бир киши олса да.тышкъы корюнишинден пек азаметли ве мерхаметли олгъаны корюнип тура.
Сачлары орман халкъларынынъкидай, боз кийиз шапкеси астындан омузларына беяз далгъалар киби энгенлер.
Устюнде кетен басмадан тикильген кольмек ве ачыкъ боз, даа догърусы акъчиль чекмен, аякъларында посталлар, къолунда кучюк ятыр, белинде пичагъы, омузында къабукъ сепет.

Лукаш — къара къашлы, дюльбер, тюзгюн эндамлы бир генч; козьлери баладжасына парылдайлар; устюнде индже кетен басмадан тикильген, оглери ве якъасы нагъышлы кольмек, белинде къырмызлы къушакъ, кольмегининъ ве якъасынынъ ильмеклери къырмызы; чекменсиз; башында тобандан токъулгъан шляпа, белиндеки къушагъында пичакъ, ве йипнен багълангъан сепет.
Лукаш голь ялысына келип токътала.

_Лев_

Не токъталдынъ.
Мында балыкъ тутулмаз, гольнинъ, анджакъ, бу ерлери пек балчыкъ.

_Лукаш_

Ёкъ, мен къавал ясамакъчюн, бу ерден къамыш кесип алмакъ ичюн токътадым.

_Лев_

О къадар чокъ къавалынъ бар, етмейми?

_Лукаш_

Не къадар шу?
Чокъ дегиль — калина, талдан, илямурдан ясагъан учь къавалым бар.
къамыштан да къавалым олсун дейим, онынъ сеси пек гузель.

_Лев_

Айды, эглен, эглендже, Аллахтандыр.
Ярын бу ерге келип, эв къурмагъа башлармыз.
Шимди исе Туварларны орман бетке айдамалы, коресинъми, анда отлар ешерген.

_Лукаш_

Я, бу ерде бизлер насыл яшайджакъмыз?
Адамлар дей: бу ерлер телюкесиз дегильдир...

_Лев_

Кимге насыл келир бу.
Мен, джиеним, билирим нелер алып не янындан насыл юрьмекни: къаерге хач къоймакъ керек, къайда ысрыкъ асмалы, къаерде учь кере тюф-тюф этип тюкюрмели Эпсин билем.
Сачармыз эвнинъ бар этрафына къашкъаш.
Сабун чечеклерин сачармыз эв алдына.
бир тюрлю эджиз-меджиз якъын кельмез къаралтыгъа,
Айды, энди мен кетейим, бильгенинъни япа бер.

_Бу ерде айырылышалар.
Лукаш голь янына келе, къамышлар арасына кирип кете.
Лев ялы бойлап кете.
Бираздан о да оксюзталлар арасында козьден джоюла._

_Сув Периси_
_(ялыгъа ялдап чыкъа ве къычыра)._

Деде!
Деде!
Къонджалаз!
Беля кельди, къуртарынъ!

_Къонджалаз_
_(алчачыкъ бойлу, сакъаллы, тетик, арекетчен, мумтаз къияфетли ихтияр; устюнде терек буртючиклеринден токъулгъан, терек къабугъынынъ ренкинде бир либас; башында дагъ сансары терисинден тикильген къалпакъ)._

Не олды?
Не къычырасынъ?

_Сув Периси_

Анда бир йигит Къавал ясамакъ ичюн кесе къамышларны!

_Къонджалаз_

Ана санъа бир шей даа!
Беля олса бойле олсун!
Не де сарансынъ!
Олар мында эв къурмагъа ниет эттилер, атта мен оларгъа буны ясакъ этмейим, тек, ем-ешиль тереклерни кесмеселер олгъайды.

_Сув Периси_

Вай, нишлейим!
Эв дейсинъми?
Яни мында адамлар келеджеклерми корьмеге козюм ёкъ тобан шапкелилерни, эм де мен даяналмайым тобан рухуна.
Шу лянетий рухны ювып атмакъ ичюн мен оларны сувгъа богъам!
Къана-а, бакъайым, бир кельсинлер, мен оларгъа акъыл къоярым?

_Къонджалаз_

Токъта!
Чокъ пыртазланма, билесинъми, бу эвде Лев акъай яшайджакътыр, Лев акъай бизлерге дост.
Шакъа этип этрафкъа ысырыкъ, къашкъаш сачып, къоркъузмакъ истей.
Мен шу къартны пек севем.
Эгер о олмагъан олса бизим нидже байрамларны, джыйынларны корьген, эм де бизим нидже сырымызны сакълагъан мынавы эмен чокътан кесип атылыр эди.
Немселер келип оны ольчеп биле бакътылар, учевлешип эменни къолларынен сардылар.
адамларнынъ къальбини ысыткъан параларны чыкъардылар, кесип алып кетмек ичюн эменни.
«омюр-билля шу эменни кестиртмем», деп тирельди, аятыны ортагъа къоюп Лев емин этти.
Эндиден сонъ Лев акъай ве онынъ сой-соплары омюр-билля шу орманда телюкесиз яшайджакъ, дие акъ сакъалым иле мен де ант-емин эттим.

_Сув Периси_

Айтмаса, шу!
Бабам сувгъа богъар оларны.

_Къонджалаз_

Джурьат этсин бакъайым, сонъ мен шу гольни толдурырым чюрюген япракълар иле!
Сув Периси Вай, анайым!
Отьчигим патлады да!
Ха-ха-ха!
_(сувгъа дала)._

_Къонджалаз, сомурдана-сомурдана келип, йыкъылгьан терекнинъ устюне отура, тютюн якъа.
Къамышлыкътан къавалнынъ назик, хош нагъмелери эшитиле.
Ве нагьмелер орман ичине синъип кете.
Нагъмелернинъ хош сеслеринден оксюзталлар ве узакъагъачларнынъ купечиклери ачылып козьге чарпып башлайлар, сонъра акъкъайынлар япракъ косьтерелер.
Гольде беяз, сарылтым замбакълар ачып башлайлар.
Кийик гульхатемлерде назик буртючиклер пейда ола._

_Яры къуру, ана озеги экиге ярылгъан къарт оксюзтал артындан Мавка чыкъа; устюнде ачыкъ-ешиль либас, къара, базы ерлери ешильтим орьме сачлары омузларындан ашагьы саркъкъан, эллерини кере, авучларынен козьлерини сийпалай._

_Мавка_

Анджакъ да чокъ юкълагъаным!

_Къонджалаз_

Эппейи юкъладынъ, къызым!
Энди мышыкъ отлары да чечегини тёкмекте.
Ана-мына дегендже кукуккъуш къанатланыр, киер къызыл чызмаларын аякъларына ве, къурулыр адамларгъа омюр фалы бакъмагъа.
Энди сыджакъ улькелерден мусафирлер кельдилер.
Алтын-сары пуфчыкълардай, коресинъми, ялдайлар, буллюр киби сув устюнде ялдай кийик папийлер.

_Мавка_

Я, мени ким уяндырды?

_Къонджалаз_

Бельки, баарь.

_Мавка_

Баарь бойле ич бир вакъыт йырламагъан эди де, я, буларнынъ алайыны тюшюмдеми корьдим мен?

_Лукаш кене чала.._

Ёкъ...
Токъта...
Ах!
Эштесинъми?
Буны баарь йырлаймы?

_Къонджалаз_

Ёкъ, ёкъ, буны йигит чала къавалда.

_Мавка_

Насыл йигит?
Бент Йыкъыджы дегильми?
Бакъ сен, ондан бойле шейни беклемегендим!

_Къонджалаз_

Ёкъ, бу инсан баласы, Лев акъайнынъ джиени,
Ады Лукаш.

_Мавка_

Танымайым мен оны.

_Къонджалаз_

Ильк кере мында кельди.
Узакъларда яшай о, бизим ормандан дегиль, узакъ бир чамлыкълардан, бизим къартий къышламагъа севген ерлерден; бабасындан оксюз къалгъан Лукаш ве анасыны Лев акъай хабер ёллап алды озюн янына.

_Мавка_

Оны корьмек истер эдим.

_Къонджалаз_

Онынъ санъа не кереги бар?

_Мавка_

О, пек дюльбер олмалы!

_Къонджалаз_

Инсан деген инсаннынъ баласына козь атма.
Бу шей орман къызларына хавфсыз дегильдир..

_Мавка_

Не бу къадар къаттысынъ, сертсинъ я, деде?!
Сен де мени Сув Атасы Сув Перисин туткъандай тутып тураджакъсынъмы?

_Къонджалаз_

Ёкъ, балам, Мен сени ич тутмайым.
Бутюн джанлы шейлерни.
Сув Атасы та эвель-и-эзельден къап-къара батакълыкъта гизлемеге алышты.
Мен исе сербестликни урьмет этип алыштым.
ойна ельнен, шакъа эт Перелесник иле, истер исенъ сен давет эт орман ве сувларнынъ дагъ ве ава кучьлерини мусифирликке, тек, адамлар юрьген ёлны четлеп юрь, къызым, о ёлда юрьмей, балам, сербестлик.
Анда эфкяр Озь юкюни чекип юре.
Четле, къызым, оларны,
Адым атар исенъ сен — гъайып олур сербестлигининъ.

_Мавка_
_(куле)_

Насыл ола да сербестлик гъайып олсун?
Бойле олса рузгяр биле джоюлып кетер!
_Къонджалаз бир шейлер айтмакъ истей, лякин шу арада элинде къавалы Лукаш пейда ола.
Къонджалазнен Мавка гизленелер._
_Лукаш акъкъайын шырасыны ичмек ичюн пычагьынен акъкъайын терегининъ къабугъыны тиле.
Мавка атылып чыкъа ве онынъ къолуна япыша._

_Мавка_

Токъта!
Вазгеч!
Кесме!
Ольдюрме!

_Лукаш_

Санъа не олды, акъыз?
Айдутыммы мен?
Мен тек, акъкъайыннынъ шырасыны ичмек истейим.

_Мавка_

Тильме!
Бу шыра дегиль, бу — акъкъайын къаныдыр, Ичме, ичме, къардашымнынъ, ичме къаныны!

_Лукаш_

Акъкъайынгъа къардашым, деп айтасынъмы?
Я, сен озюнъ КИМ?

_Мавка_

Мен Мавка — орман периси.

_Лукаш_
_(онъа деерлик тааджюп иле дегиль де, аксине дикъкъатнен бакъа)_

А-а, мына кимсинъ!
Чокъ керелер къартлардан мавкаларнынъ акъкъында эшиттим, лякин омрюмде корьмеген эдим.

_Мавка_

Корьмек истегендинъми?

_Лукаш_

Нечюн?
Эбет...
Лякин сен бир адий къыз кибисинъ...
ёкъ, ёкъ, даа догърусы сен бир ханым кибисинъ, эллеринъ де бем-беяз, эндамынъ да инджечик, не ичюндир бизлердайын кийинмегенсинъ.
Я, не ичюн айт манъа, козьлеринъ ешиль дегиль?
_(Дикъкъатнен бакъа)._

Екъ, ёкъ, шимди ешиль...
Лякин демин...
мас-мавы...
мавы кокдай мавы эди...
О!
Энди кульренк олдылар, анавы булут киби...
ёкъ, ёкъ, гъальба, къаралар, бельки къонъур...
Не аджайип муджизе!

_Мавка_
_(кулюмсиреп)_

Сен мени бегенесинъми?

_Лукаш_
_(утансырап)_

Ким бильсин оны?..

_Мавка_
_(куле)_

Я ким буны биле?

_Лукаш_
_(утангъаныкдан та къызара)._

Анджакъ да шей сорайсынъ!..

_Мавка_
_(тааджюплене)_

Нечюн бойле шейни сормакъ мумкюн олмасын?
А-ана, бакъ, коресинъми, анда гульхатемчиклер:
«Гузельмизми?» — деп сорайлар акъкъайындан.
Пытакъларын уджларыны саллай тишпытакъ:
«Сизлер алем гузелисиз» — деп оларгъа тишпытакъ.

_Лукаш_

Мен бильмездим олар бойле лаф эткенини.
Мен беллердим тереклер сагъыр эм де тильсизлер.

_Мавка_

Тильсиз ич бир шей ёкътыр бизим орманда.

_Лукаш_

Сен, не, шай да шу орманда яшайсынъмы?

_Мавка_

Омюримде ич бир вакъыт ондан чыкъмадым.

_Лукаш_

Я сен чокътан яшайсынъмы ярыкъ дюньяда?

_Мавка_

Керчек, ич бир вакъыт тюшюнмедим бу акъта.
_(Тюшюнджеге дала)_
Мен беллесем, мен эбедий яшайым...

_Лукаш_
Эм эр дайм шимдикидай гузель эдинъми?

_Мавка_

Ким бильсин, бельки шай эдим...

_Лукаш_

Къайсы къавымдансынъ сен?
Бельки сенде ёкътырдыр къавм-у къабиле?

_Мавка_

Бар.
Къонджалаз бар, мен онъа «деде» дейим, о да манъа «балам», я да «къызым», дей.

_Лукаш_

Кимдир, о — деденъ, я да бабанъмы?

_Мавка_

Мен бильмейим.
Эписи бир дегильми?

_Лукаш_
_(куле)_

Анджакъ да сиз, мында мынав орманда худжурсынъыз!
Я, ким мында сенинъ ананъ, я да бабанъ, ве оларнынъ ады не?

_Мавка_

Кимерде мен анавы, къартайгъан, яры къуру оксюзталны анайым, деп беллейим.
Сувукъ къышта о мени аязлардан къоруды, Къувушында ятагъыма шавшагъынен йымшакъ тёшек тёшеди.

_Лукаш_

Анда да къышладынъмы?
Я, анда сен къыш бою нелер ишлединъ?

_Мавка_

Ич бир шей.
Юкъладым.
Я, къышта ким чалыша?
Орман юкълай, къамышлар эм де голь юкълай.
Оксюзтал да: «Юкъла, юкъла...» деп йырлай эди ве, юкъумда корьдим тек бем-беяз тюшлер: къыйметбаа ташлар парыл-парыл парылдай, бинъ-бир тюрлю от-чечеклер тёшелелер, йылтырайлар йылым-йылым...
назик, сакин буллюр киби беяз танълар коктен энелер чадырлардай къурулалар.
Дерсинъ этрафта нурлар инджи бонджакълар иле ойнайлар...
Юкълар эдим.
Сербест, бол-сал нефес алырдым.
Меним беяз тюшлеримде гульгулли ойлар енгиль-енгиль торларыны токъур эдилер, яздакине бенъземеген алтын тюс, мавы ренкли сакин, ульвий хаяллар токъулыр эди...

_Лукаш_
_(динъленип къала)._

Не де гузель сёйленесинъ...

_Мавка_

Бегендинъми?
Лукаш башыны саллай.
Лякин сенинъ къавалынънынъ тили пек дюльбер,
Чалса манъа, мен азачыкъ салланайым.
_Мавка акъкъайыннынъ узун пытакъларыны бири-бирине багълай.
Ясагъан озьгюн салынджагъында яваш-яваш, бешикте отургьан киби, саллана.
Лукаш эменге таянып, Мавкадан козьлерини узьмейип веснянкаларны чала.
Мавка нагьмелерни динълеркен, яваштан йырлап башлай._

_Мавка_

Не де татлы чала, дерин, деринден ала, акъ кокюслер тартыла, та юрегинъ чапалана.

_Веснянкагъа кукуккъуш, сонъра бульбуль сеслене, кийик гульхатемлер ачылалар, калинанынъ чечеклери агъаралар, кийик мушмула утансырап гульгюллюлене, атта къара, япракъсыз когем биле назик чечеклерини косьтере._
_Мавка шашып къала, яваштан саллана, козьлеринде исе насылдыр бир эфкяр бар, та козьлери яшлана; Лукаш буны абайлагъанынен, чалмакъны токътата._

_Лукаш_

Агълайсынъмы шу, ёсма?

_Мавка_

Мен агълайыммы, ёкъса?
_(Эллеринен козьлерини сийпай)_
Бакъса, керчек...
Ёкъ, шу?
Бу — акъшам чыкъы.
Кунеш бата...
Коресинъми, голь устюне туман перде киби чекиле...

_Лукаш_

Ёкъ, даа эрте

_Мавка_

Истемейсинъми куннинъ сен тез биткенини?
Лукаш истемейим деген киби башыны саллай.

_Мавка_
Не ичюн?

_Лукаш_

Эмджем мени койге чагъырыр.

_Мавка_

Меним иле къалмагъа истейсинъми?
Лукаш эбет деген манада башыны саллай.
Коресинъми, Сен де шу тишпытакъдай лаф этесинъ.

_Лукаш_
_(кулюмсиреп)_

Бу ернинъ тилинде лаф этмеге огренмели, чюнки мында яз айларын кечиреджегим.

_Мавка_
_(къуванып)_

Керчектенми?

_Лукаш_

Ярын мында эв къурмагъа башлайджакъмыз.

_Мавка_

Буюк эв къураджакъсынъызмы?

_Лукаш_

Ёкъ, бельки кичик, бельки де балабан эв къурармыз.

_Мавка_

Сиз къушларгъа ошайсынъыз: сес-шамата къопарасыз, эвлер къурасыз, сонъра исе ташлап кетесиз.

_Лукаш_

Ёкъ, биз къургъан эвлер асырларджа тура.

_Мавка_

Асырларджа?
Я, озюнъ айттынъ да яз айларын бу ерлерде кечиреджекмиз, деп.

_Лукаш_
_(къолайсызланып)_

Мен бильмейим...
Лев эмджемлер шай дедилер, мында манъа эв ве топракъ береджеклер.
кузьде нее эвлендирмек ниетинделер.

_Мавка_
_(теляшланып)_

Кимге?

_Лукаш_

Мен бильмейим.
Эмджем даа айтмады, бельки, даа ляйыкъ бир къыз буламагъандыр.

_Мавка_

Десене сен озюнъе тапалмайсынъ ляйыгъынъны?

_Лукаш_
_(онъа тикилип бакъа)._

Бельки мен тапар эдим, лякин...

_Мавка_

Не?

_Лукаш_

Ёкъ, бир шей...
_(Къавалыны альт аджыныкълы бир ава чалып башлай.
Сонъра чалгъысыны токътата, эллерини ашагъы эндире ве тюшюнджеге дала)._

_Мавка_
_(бираз сускъан сонъ)_

Адамлар чифт олып чокъ яшайлармы?

_Лукаш_

Эвленген сонъ бир омюр!

_Мавка_

Анавы къумрулардай...
Кеченлерде оларны сейир эткен эдим.
олар назик, пек назик севишмекте эдилер...
лякин мен шу акъкъайындан башкъа назик шей ич корьмедим, ич бильмедим, шунынъ ичюн мен акъкъайынгъа къардашчыгъым, дейим эр дайм, лякин онынъ эфкярынынъ уджу-пайы ёкъ, акъ кесильген, махзюн, эм де яныкъ, хузюнли, онъа бакъар экеним мен, сыкъ-сыкъ агълайым.
Лякин къызылагъачны ич де севмейим, о пек серт.
Узакъагъач мени къоркъуза; онынъ озю де къоркъа — дайм къалтырай.
Эменлер пек мутебер.
Кийик гульхатем даваджы; когем, кийик мушмулла тыпкъы олар киби.
Акъчаагъач тышпытакъ, явор исе — пек киббар.
Калиналар исе кенди гузеллигине севда олып, дар-дюньядан ишлери де ёкъ.
Кечкен сене мен де шойле эдим, гъалиба, лякин шимди бильмейим мен нечюн узюлем...
Бильсем яхшы олур эди, лякин орманда мен янъгъызым...

_(Эфкярлы-эфкярлы тюшюнджеге дала)._

_Лукаш_

Я, сенинъ оксюзталынъ?
Даа демин оны анам, деп озюнъ айттынъ.

_Мавка_

Оксюзталмы?..
Эбет...
Онда къышламакъ гузель, язда исе...
Коресинъми, о, насыл къуру, эп гъычырдай, акъылына къышны кетире...
Ёкъ, мен янгъызым, япа-янгъызым...

_Лукаш_

Орман деген орманда теректен гъайры чешит тюрлю эджизлер-меджизлер де чокъ.

_(Азачыкъ кинаенен)._

Айды, айды, чокъ чекишме, бизлер чокъ шей эшиттик сизинъ шакъа-къораталар ве оюнлар акъкъында!

_Мавка_

Булар эпси анавы апансыздан эскен ель, — учып келе, айландыра, девире ве ташлап кете.
Бизде эр шей бакъий, сиздекидай дегильдир.

_Лукаш_
_(бираз якъынлаша)._

Я, сен истер эдинъми?..
Бирден Лев акъайнынъ сеси эшитиле.

_Сес_

Эй, Лукаш, эй!
Э-хе-хей!
Къайдасынъ сен?

_Лукаш_
_(сеслене)_

Шимди барам!

_Сес_

Тездже кельсе!

_Лукаш_

Анджакъ да бир сабырсыз!

_(Сеслене)._

Келем шу, келем!

_(Кетеджек ола)._

_Мавка_

Къайтып келеджексинъми?

_Лукаш_

Бильмейим.

_(Ялыда оськен чалылар тарафкъа кете)._

Ормандан Перелесник чапып чыкъа.
Перелесник — дюльбер йигит; устюнде къырмызы урбалары, къызылтым гурь сачлары ельде далгъаналар; къашлары къара, козьлеринде къыгъылчымлар парылдайлар.
О, Мавканы къучакъламакъ истей.
Мавка озюни четке ала.

_Мавка_

Тийме манъа?

_Перелесник_

Я, не ичюн?

_Мавка_

Тарла, къырлар ешермеген экенми, бар да, бакъып кель!

_Перелесник_

Меним немге кереги бар шу ешилликнинъ?

_Мавка_
Я, анда сени беклей яренъ — гузель Тарла Периси Эдье этмек ичюн санъа шимдиден ачыкъ-ешиль чембер орип башлады.

_Перелесник_

Мен унуттым оны чокътан.

_Мавка_

Мени унут.

_Перелесник_

Айды, кульме!
Кель, яхшысы, учайыкъ!
Сени ешиль дагъгъа алып кетейим, — арз эттигинъ арчаларны косьтерейим.

_Мавка_

Энди истемейим.

_Перелесник_

Я-а?
Айтса, нечюн?

_Мавка_

Истегим сёнди, кетти.

_Перелесник_

Бакъсанъ онъа!
Не олды да, истемейсинъ?

_Мавка_

Истегим ёкъ.

_Перелесник_
_(мавканынъ этрафында ийлекярлыкънен долана)_

Кель, дагъларгьа учайыкъ!
Анда меним аптелерим, анда дагъ перилери, сербест Литавицялар.
от устюнде оюн тёшеп ойнар олар, дерсинъ олар яшынлар!

Дёгметамыр арасындан санъа чечек тапармыз, алтын нурлы йылдызларны санъа коктен алармыз.
Яз кельгенде дагъларнынъ къары иле акълармыз, чадырынъны сылармыз.

Санъа алып бермек ичюн орман, дагълар таджыны, эндирирмиз тахтындан Чариче Адждераны.
мудафаагъа къоярмыз юдже дагъ, къая, ташны!
Кель, меним ол, севгилим!
Акъшам-саба, эр дайм Кетиририм антерлер, Зенгин, дюльбер кийимлер Ве орерим чемберлер, Экевлешип ойнармыз,
Къанатланыр, учармыз, кунешнинъ бол нурындан асыл олгъан дюрдане, алтынларны багърында гизлеген денъизлерге.
Сонъра бизлер бакъармыз танънынъ пенджересине, йылдызчыкълар багъышлар бизге кумюш йипини, экевлешип токъурмыз нурдай йымшакъ кольгени.
Сонъра атар беяз танъ, акъчиль булутлар сакин гольден салкъын сув ичкен къойлар сюрюси киби тизильширлер уфукънынъ къалем къашы астына.
биз экимиз исе, ярем, ятармыз гуль япрагъына...

_Мавка_
_(даяналмайып)_

Етер!

_Перелесник_

Сен не ичюн сёзюмни больдинъ бойле сертленип!

_(Серт ве бираз кинаенен)_

Екъсам, сен унуттынъмы кечкен йылнынъ языны?

_Мавка_
_(лякъайдлыкънен)_

Ах, кечен йылнынъ язы чокътан кечип кетти!
О вакъыт йырлагъанлар къышта юкълап къалдылар.
Хатырлап да оламайым!.

_Перелесник_
_(яваьичыкътан хатырлатып)_

Я, анавы эменликте?..

_Мавка_

Къайда?
Анда емиш, мантар арай эдим...

_Перелесник_

Меним анда къалдыргъан излеримни корьмединъми?

_Мавка_

Эменликте шербетотнынъ зилифлерин джыяр эдим.

_Перелесник_

Манъа йымшакъ бир тёшек тёшемек истединъми?

_Мавка_

Ёкъ, мына шу сим-сия сачларымны орьмек истедим.
Перелесник Бельким, гузель севдиджигим корер, деп тюшюндинъми?

_Мавка_

Ёкъ, мени щу акъкъайын назлы-назлы тепрендирди.

_Перелесник_

Токъта, токъта...
десене...
сен кимнидир севе эдинъ?

_Мавка_

Ха-ха-ха!
Бильмейим!
Эменликтен сор да бакъ.
Мен барайым, чечеклернен орейим сачларымны.

_(Орман ветке ёл ала)._

_Перелесник_

Вай, мукъайт ол!
Сувукъ чыкълар ювмасынлар оларны!

_Мавка_

Серии ельчиклер эсер, кунеш нурларын сепер, сувукъ чыкъ къурур кетер!

_(Ормангъа кирип кете)._

_Перелесник_

Токъта, бираз токътаса!
Сенсиз олем, бир бакъса!
Къайдасынъ сен?
Къайдасынъ?
Къайда?
Ормангъа чапып кете.

_Бир ань тереклер арасында онынъ къырмызы либасы ялкъ этип, корюне, онынъ: «Къайдасынъ?
Къайда?» деген сёзлери акс сада киби янъгъырайлар._
_Батаяткъан кунешнинъ ал нурлары ормангъа синъип кете.
Акъ туман гольни орьте.
Аланлыкъта Лев акъай ве Лукаш пейда олалар._

_Лев_
_(серт-серт сомурдана)_

Ах, лянетий Сув Атасы!
Къуруп къалгъайды!
Балыкъ авлап, кечеджекте къаршы ялыгъа гольнинъ тамам ортасында къайычыгъыма ойле де бир япышты ки, пезевенк ана-мына дегендже сувгъа богъаджакъ!
Мен де ахмакъ дегилим, я!
Аман къап-къачлап сакъалыны элиме аркъандай сардым, белимдеки пичагъымнен, валлайы, кесер эдим!
Лякин бармы-ёкъмы, шу, лянетий туман санъа!
Сув Атасы — шапыр-шупур! — девирди къайыгъымны!
Сагъ-селямет, зар-зорнен саильге ялдап чыкътым...
балыкъларны къачырдым...
Ах, сени, гебергейдинъ!

_(Лукашкъа бакъып)._

Бунынъ озю етмей тургъан маальде
Къайда эдинъ, къычырсам, чагъырсам да, ёкътырсынъ! — истесенъ сен патлап оль!
Къайдаларда юресинъ?

_Лукаш_

Айттым да, мында эдим, къавал ясайым.

_Лев_

Эй, джиен, не, бунджа вакъыт джойып къавал ясайсынъ!

_Лукаш_
_(къо лайсыз ланып)_

Я, мен, эмдже...

_Лев_
_(кулюмсирей ве бираз йымьиай)_

Эй, ялан айтмагьа огренме, сен даа яшсынъ!
Будыр тильнинъ зарары!
Энъ яхшысы, ормандан чалы-чырпы бар, кетир, бир атеш якъ, барем, тездже къурурым, бойле сылакъ-мылакъ насыл кетеджегим эвиме?
Эвге барып еткендже даа анавы уджюм этер, айткъан ерден иракъ олсун — кюф-сюф! — сонъра ичинъ-багърынъны алт-усть этмеге башлар.

_Лукаш ормангъа кирип кете; къыраяткъан къуру пытакъларнынъ шытырдысы эшитиле._

_Лев акъай_
_(эмен астына чекиле, эменнинъ къаба тамыры устюне отура.
Чакъмакъташыны чыкъыра.
Люлесини тутаихтыраджакъ ола)._

Эбет!
Шимди санъа янар!
Бу да сылакъ...
бунысы да къуру дегиль...
Сенде ёкътырмы?
А, сени верем алсын!...
Кийик мантар ёкъмы эменде?

_(Эменинъ негизини эллей, къуруп къалгъан кийик мантар къыдыра)._

_Гольден туманлар ичинден бем-беяз къадын колеткеси чыкъып келе, о, инсан къыяфетинден зияде енгиль тутюн ёлагъына бенъзей.
Огге догъру узаткъан узун, беяз эллерининъ узун ве индже пармакъларыны ойнатаракъ, Лев акъайгъа якъынлаша._

_Лев_
_(къоркъуп сескене)._

Бу да насыл аджине?
А-аа!
Таныдым!
Яхшы да, корьгеним оны!..

_(Озюне кельген сонъ, торбасындан насылдыр бир отларнынъ тамыр парчаларыны ве отларны чыкъарып, имаеге кечер киби, онъа тараф узата.
Аджине бираз кери чекиле.
Лев къоркъулыкъ сёзлерини тез-тез айтып башлай)._

Ай, къыз сени, къыз сени,
Пропасниця — безгек сытма!
Деф ол мындан, деф ол, кенди батагъынъа, инсан заты юрьмеген, тавукълар сув ичмеген, сесим барып етмеген еринъе, мекянынъа.
Мында юрьмек санъа ясакъ, акъ тенинъни козьге чарпмакъ, суеклерни чекиштирмек, къара къанны сувдай ичмек, эм де джангъа къаст эйлемек Санъа ясакъ!
Мына ювшан — деф ол, аджине, шу ань.

_Аджине арт-артына чекиле, голь янына келе ве тумангьа синъип кете._
_Бир къучакъ къуру пытакъларнен Лукаш келе, оларны эмджесининъ алдына ташлай, къойнундан чакъмагьыны ве къуру мантар парчаларыны чыкъара, атешни туташтыра._

Лукаш Мына, эмдже, къызынынъыз.

_Лев_

Сагъ ол.
Къарт эмдженънинъ гонъюлини тапасынъ.

_(Атешнен люлесини туташтыра)._

Энди бу башкъа даа-аа!

_(Торбасыны башы астына къоюп, атеш башында от устюне узана, люле сини тарта; атеш онынъ козьлерини къамаштыра)._

_Лукаш_

Айтсанъыз, я, эмдже, насыл масал ойлап таптынъыз?

_Лев_

Яхшы!
къандырдынъ!..
насылыны эшитмеге истейсинъ?
Муджизелер япкъан Ох, я Трёмсина акъкъындамы?

_Лукаш_

Бойлелерин эшиттим!
Кимсе эшитмегенлерин сиз билесиз, айтсанъыз.

_Лев_
_(бираз тюшюнген сонъ)._

Айса, динъле,
Чариче-Далгъа акъкъында бир масал айтайым.

_(Сакин, тюзгюн, ренкли бир сеснен озь икяесини башлай)._

Олса эди бизде сыджакъ эв, Мерхаметли адамлар, Айтсаларды танъ аткъандже Риваетлер, масалларны Гурь орманлар артында, денъизлер аркъасында, дагъларнынъ ирагъында муджизели ульке бар, анда Урай укюмдар О улькеде кунеш батмай, кокте сёнмей Ай.
йылдызчыкълар тарлаларда хоран тепип ойнайлар.
Энъ дюльбер бир йылдызнынъ Беяз Палянин деген Огълу тапылгъан.
Онынъ Бети бем-беяз экен, озю де гузель экен.
ельде ельпирей экен сом сачлары.
Парылдай кумюш окъу къоллунда...

_Лукаш_

Сиз Чариче акъкъында айтаджакътынъыз!

_Лев_

Ашыкъмаса!
Иште, Беяз Палянин кемалына еткен сонъ озь башына тюшюне, тюшюне ве ташына.
фикирлери тиреле келеджек яшайышына.
Шунда дей о, Иылдызгъа: «Мен эр кестен гузелим, лякин такъдирим иле даа ич расткельмедим.
Меслеат бер, Анайым, нерде къошакъ арайым; боярлар арасында, рыцарьлар арасында, я да князьлар арасында, я аввам халкъ арасында Арайыммы?
Ляйыгъым олсун чаричедаиын...»

_(Юкъусырамагъа баиїлай)._

Мавы денъизге тараф ёл алды о, яваштан саильге боюнджакълар такъты инджи ташлардан.

_Лукаш_

Гъальба, эмдже, бир шейни айтмай кечтинъиз.

_Лев_

Не?
Не?..
Айды, шуны, отур, манъа кедер этме!
...Иште, анда денъизде котериле бир далгъа, шу далгъа багъырындан бирден учып чыкъалар Нар киби къызыл, арабагъа екильген къырмызы атлар...
Арабада исе...

_(Юкъу баса ве суса)._

_Лукаш_

Я ким бар эди арабада?
Чаричеми?

_Лев_
_(юкъу арасындан)_

А?..
Къайда?..
Насыл Чариче?

_Лукаш_

Энди, юкълай башладынъыз!

_Бир къач вакъыт атешке бакъып отура, сонъра еринден тура, атеш янып тургъан ерден бираз авлакъкъа чекиле, яваштан къавал чаларакъ аланлыкъта кезине Орман къаранлыкълашып башлай.
Къаранлыкъ о къадарлыкъ дымма сагъыр дегиль, тамам янъы ай догьаджакътаки киби.
Атеш этрафында алев ялынлары ве олардан тюшкен кольгелер дерсинъ оюн тёшейлер; атеш янгьан ерге якъынджа оськен чечеклер атеш ярыгъы тюшкенде бутюн ренклери иле парылдайлар, ярыкъ чекильгенинен къаранлыкъкъа комюлип кетелер.
Орман четинде оськен къоджаман узакъагъачлар ве акъкъайынлар сырлы-сырлы агъаралар.
Баарь ели сабырсызлыкънен эсе, орман этегинде чапкъалай, агълап тургъан акъкъайыннынъ пытакъларыны сийпалай.
Голь устюндеки туман беяз далгъалардай къыврылып, къаранлыкъ орман бетке йылыша.
Къаранлыкъ ичине гизленген къамышлар фысылдашалар.
Орман ичинден Мавка чапып чыкъа, биревден къачкъан киби, тез-тез чапа, сачлары чыбалыкъ, устюндеки урбасы ипрангъан.
Аланлыкъта бираз токътала, этрафына бакъына, къолларыны юреги устюне къоя, сонъра акъкъайынгьа якъынлаша ве бир даа токътала._

_Мавка_

Сагъ ол, симамны орьткен Меним гузель, геджечигим!
Акъкъайынгьа алып кельген ёллар, сизден хошым мен!
Сакъла мени, сакъла, аптечигим!

_(Акъкъайынны къучакълай ве онынъ артына гизлене)._

_Лукаш_
_(акъкъайынгьа якъынлаша ве яваштан)._

Сенсинъми, Мавка?

_Мавка_
_(фысылдап)._

Меним.

_Лукаш_

Сен не, чаптынъмы?

_Мавка_

Сансар киби.

_Лукаш_

Къачтынъмы, ёкъса?

_Мавка_

Къачтым.

_Лукаш_

Кимден?

_Мавка_

Атеш киби биринден.

_Лукаш_

Я, къайда о?

_Мавка_

Тссс!..
Бир даа учып келе билир.
Араларында сукюнет асыл ола.

_Лукаш_

Бакъса, насыл къалтырайсынъ!

_Акъкъайын биле инълей, япракълары шувулдай._

_Мавка_
_(акъкъайындан чекиле)_

Вай, мен ярамайым!
Таянмагъа къоркъам, лякин таянмасам, йыкъылырым.

_Лукаш_
Таян манъа,
Мен къуветлим — тутарым ве сени къорчаларым

_Мавка онъа таяна.
Олар экевлешип, бири-бирине таянып туралар.
Ай ярыгъы орман узьре кезе, аланлыкъкъа джайыла ве акъкъайын астында гизлене.
Орманда бульбуллер йырлап башлайлар ве баарь геджеси къушларнен берабер чокъсесли йырыны башлай.
Туманлар ичинден Сув Периси чыкъып келе ве явашчыкътан Лукаш ве Мавкагъа бакъа.
Лукаш Мавканы къучакълап, эп онъа эгиле ве бирден оны опе._

_Мавка_
_(бахт дуйгъусы толу бир сеснен къычырып йибире)_

Ах!..
Юрегиме йылдыз къонды!

_Сув Периси_

Ха-ха-ха!

_(Шакъылдап курлерек, озюни гольге ата)._

_Лукаш_
_(урькерек)_

Бу недир я?

_Мавка_

Къоркъма, бу Сув Периси.
Бизлер достмыз.
О, бизге ич токъунмаз.
Озь кейфиндже яшай, о, эришмеге пек севе...
лякин манъа эпси бир, эпси бир бу дюньяда!

_Лукаш_

Мендеми?

_Мавка_

Ёкъ,
Мен ичюн сен энъ гузель, сырлы дюньясынъ, бойле дюнья бар дие тюшюнмеген экеним биз къавушкъан сонъ дюнья, чечек киби, бакъ, ачты.

_Лукаш_

Къавуштыкъмы, ёкъса, биз?

_Мавка_

Эштмейсинъми, бульбуллер той йырыны йырлайлар?

_Лукаш_

Эшитем...
Эр дайм олгъаны киби олар шимди чивильдешмей.
Олар — йырлайлар:
«Опь!», «Опь!» «Опь!» дие тюркю айталар.

_(Девамлы, назик опюшнен Мавканынъ леблеринден опе)._

Ольдюририм опе-опе мен сени!

_Бирден кучьлю ель котериле, аланлыкъта насылдыр бир беяз ренк къарборандай айлана._

_Мавка_

Ёкъ, мен ольмеге бильмейим...
лякин оле бильсейдим...

_Лукаш_

Сен не дейсинъ?
Истемейим мен!
Не ичюн мен бойле дедим?!

_Мавка_

Ёкъ, ёкъ!
бу не гузель — учкъан йылдыз киби ольмек яхшы...

_Лукаш_

Етер!

_(Незакетли бир сес иле)._

Бойле шей истемейим.
Айтма, айтма!
Бир шей айтма!..
Ёкъ, ёкъ!
Лаф эт!
Муджизели сесинъ бар.
Байылам оны динълеп...
Не ичюн сен сусасынъ?
Ачувландынъмы, ёкъса?

_Мавка_

Мен сени динълейим...
сенинъ севгинъни...

_(Къолларынен онынъ башыны къапкъачлай, ай ярыгъына къаршы тута ве насылдыр бир ихтирас иле козьлерининъ ичине бакъа._

_Лукаш_

Не ичюн шай япасынъ?
Та, къоркътым,
Козьлеринънен къальбиме назар ташлайсынъ...
Бунъа даяналмайым!
Айт бир шейлер, тут соргъугъа, шакъа эт, истесенъ куль, севем, де...

_Мавка_

Сенинъ сесинъ чокъракъ киби тер-темиз, Козьлеринъсе айдын дегиллер.

_Лукаш_

Бельки ай шавлелери Яхшы айдынлатмайдыр...

_Мавка_

Бельки...

_(Башыны онынъ коксюне къоя ве къагпып къала)._

_Лукаш_

Ерулдынъмы?

_Мавка_

Тссс..
Барсын, юрек сёйлесин..
Лякин юрек баарь геджеси киби айдын-айдын сёйлеялмай.

_Лукаш_

Онъа не динъленесинъ?
Керек дегиль!

_Мавка_

Керек дегиль дейсинъми?
Барсын, джаным, шай олсун!
Керек дегиль, севгилим!
Бир даа мен шай япмам, Меним бахтым, гузелим, олсун шай, мен динъленмем!
Мен севгимни наз иле пиязлайджам!
Пиязларгъа алыштынъмы, гузелим?
Омюримде кимсени мен севмедим, асылында бильмей эдим севгининъ Бу къадар да татлы бир шей олгъаныны.
Мавка оны ихтираснен пиязлай.
Лукаш байылгъанындан, та къычырып йибере.
Мавка!
джанымны сувурып аладжанъ да!

_Мавка_

Сувураджам, аладжам!
Сенинъ йырдай къальбинъни алырым мен озюме, юрегинъни бийлерим татлы сёзлерим иле...
Балдай шырын леблеринъни опеджем, олар, барем, янсынсар, барем, бир аллансынлар кийк гулькатемлернинъ чечеклеридай!
кокдай мавы козьлеринъни тылсымлайджам, барсын, олар ойнасынлар, барсын, парылдасынлар, эльмаз ташлары киби, атеш сачсынлар.

_(Барден эллерини чарпа)._

Не иле мен озюмни санъа бегендиртейим!
Аля даа гульчемберим ёкътыр башымда!..

_Лукаш_

Зарары ёкъ!
Чемберсиз де гузельсинъ.

_Мавка_

Ёкъ, сенинъ ичюн мен орман чаричесидай чечеклерге бурюнмеге истейим!

_(Аланлыкънынъ къарьиы тарафына чапа, гольден узакълаша, чечек ачкъан чалылар янына бара)._

_Лукаш_

Токъта, токъта!
Чечеклерге озюм сени бурерим!

_(Онъа тараф адымлай)._

_Мавка_
_(утансырап)_

Дюльбер дегиль геджелери чечеклер...
ренклери энди сёнюк...

_Лукаш_

Мында отлар ичинде бардыр фенербоджеклери, мен оларны джыйып, сенинъ сачларынъа орейим.
сачларынъ парыл-парыл янгъан чемберге дёнер.

_(Бир къач дане фенербоджегини онынъ сачлары устюне къоя)._

Кель, бакъайым...
Вай, не гузель, дюльберсинъ.

_(Бахт дуйгъусындан озюни тутып оламай, Мавканы къучакълай)._

Мен оларны джыйып, сени къыраличедай безетеджем, ильванларгъа сени комеджем!

_(Отлар арасында фенербоджеклерини къыдыра)._

_Мавка_

Мен исе калинадан бир пытачыкъ къопарайым,
О, эписи бир юкъламай, бульбуль оны уянта.

_(Калинанынъ беяз чечегини къопарып ала ве устюне такъа)._

_Сув Периси_
_(кене туманлар ичинден чыкъа.
Къамышларгъа бакъып фысылдай)_

Потерчата-балачыкълар,
Якъынъ, якъынъ чырачыкълар!

_Къамышлар арасында эки дане сейяр атешчик пейда ола.
Бнраздан сонъ Потерчаталар чыкъып келелер, эллериндеки чыракълар де гурь яна, де сёнеджек олалар.
Сув Периси оларны ишмарнен янына чагъыра ве къаранлыкъта чегерлер арасында Лукашнынъ агъарып тургъан къияфетини косьтерип фысылдай._

Анавыны коресизми, шашмалагъан кимсени, о, сизлерни ташлагъан, ананъызны дертке салгъан бабанъыздай бир кимседир.
О — яшамамалы!

_Биринджи Потерча_

Сувгьа чёктюр!

_Сув Периси_

Япалмайым.
Къонджалаз ясакъ этти.

_Экинджи Потерча_

Биз де япып оламамыз, биз кичикмиз.

_Сув Периси_

Сиз кичиксиз, енгильчиксиз, ярыкътыр чырагъынъыз, келинчикдай ювашсынъыз.
чегерликте Къонджалаз сизлерни ич де дуймаз.
корьсе эгер чыракъ сёнер, сонъ иш битер.
Чыракъларны ялт-ялт якъып, кетинъ чапып оба-тёпе арасында Ода кетер артынъыздан,
Джетинъ оны батакъкъа, анда тюшер тузакъкъа, — ач батакъ ютар оны...
мен япарым къалгъаныны!
Айды!
Чабик-чабик барынъ!

_Потерчаталар_
_(бири-бирине якъынлашып)_

Сен анда кет, мен мында Булушырмыз сув къашында!

_Сув Периси_
_(къувана)_

Разы олдылар.

_(Батакълыкъкъа чапып келе, авучларына сув алып омузлары устюне сепе.
Чегерлер арасындан яш шейтанчыкъ Куць чапып чыкъа)._

Куця-Куця, эллеримни опьсе!

_(Незакетли бир арекет иле элини узата, Куць онынъ элини опе)._

_Куць_

Хайыр ола, ханымчыгъым!

_Сув Периси_

Мен санъа гузель емек азырлайджам, элинъден къачырма тек.

_(Узакъта тургъан Лукашны косьтерип)._

Коресинъми?
Алыштынъмы, бойле емекке?

_Куць_
_(элини сильтей)_

Олмагъандже батакъта — къуру турар агъыз да.

_Сув Периси_

Йигит сенинъ оладжакъ!
къартананъ да, ананъ да къуванырлар юректен!

_Куць чегерлик артында козьден гъайып ола, Сув Периси чыракъларыны якъып анда-мында чапкъалашкъан Потерчаталарны козете._

_Лукаш_
_(фенербоджеклерини къыдыркен, ялт-ялт этип янгъан чырачыкълар козьлерине илишелер)_

Не де: гузель боджечиклер!
Бакъса, насыл учалар!
Мен бойле сойларыны ич де корьмеген эдим!
Озьлери де насыл буюк!
Мен оларны тутаджам!

_(Де бирининъ, де дигерининъ артындан чапа, олар исе дуйдурмадан, оны эп батакълыкъ бетке джетелер)._

_Мавка_

Тутма!
Севгилим, тутма, булар Потерчаталар!
Олар сени майып, гъайып этерлер!
Лукаш эшитмей, эп оларнынъ пешинден чапа, ве Мавкадан баягъы узакълаша.

_Лукаш_
_(бирден къычырмагъа баиїлай)_

Ярдым этинъ!
Олем!
Батакъкъа баттым!
Вай, тарта!
Тарта!

_Мавка онынъ къычыргъаныны эшите, анда чапып бара, лякин-Лукашкъа узанып етип оламай, чюнки Лукаш саильден баягъы узакъта эди.
Мавка белиндеки къушагъыны чезе, бир уджуны Лукашкъа ата._

_Мавка_

Тут!
Къушакънынъ уджу Лукашкъа етмей.

_Лукаш_

Вай, етмей!
Энди алым не оладжакъ?

_Мавка_
_(батакъ узерине эгилип оськен оксюзталгъа мураджаат эте)._

Къуртарсана, талчыгъым, анам-оксюзталчыгъым!

_(Сансар киби тез-тез оксюзталнынъ устюне чыкъа, далынынъ энъ уджуна тырмашып бара, кене къушагъынынъ бир уджуны Лукашкъа ата.
Бу кереси Лукаш къушакънынъ уджуны тутып етиштире.
Мавка оны озюне тараф тартмагъа башлай, сонъра онъа элини узатып, Лукашкъа оксюзталнынъ устюне чыкъмагъа ярдым эте)._

_Сув Периси къамышлар арасында ынъранып, кокюс тарта ве туман ичине синъип кете._
_Потерчаталар да козьден гъайып олалар._

_Лев акъай_
_(бу шаматалардан уяна)_

А-а?..
Бу недир я?
Кене бир аджинеми?
Кюф-сюф!
Джоюл!

_(Этрафына бакъына)._

Къайдасынъ сен эй, Лукаш?

_Лукаш_
_(тал устюнден сеслене)_

Мен мындам, эмдже!

_Лев_
_(Келип оксюзталнынъ даллары арасына бакъа)_

Я, анда сен нишлейсинъ?
Талгъа чыкъкъан, озю де бир ёсманен!
Лукаш оксюзталдан тюше, Мавка тал устюнде къала.

_Лукаш_

Вай, эмдже!
Мен аз къалдым батакълыкъкъа батмагъа, козьге барып баскъаным, лякин мени

_(Мавканы косьтерип)_

Анавы къыз къуртарды.

_Лев_

Я, сен, не Бу ерлерде аджинедай юресинъ?
Озю де геджелери!

_Лукаш_

Фенербоджеклерини тута эдим...

_(Токътала)._

_Лев_
_(Мавканынъ устюндеки фенербоджеклерни абайлай)_

А-а!
Шай деп айтса!
Мен билердим!
Озюм де энди корем ишнинъ аслыны.

_Мавка_

Эмджечигим мен, онынъ джанын къуртардым.

_Лев_

Бакъсанъ онъа — «эмдже эмиш!» Заваллычыкъ!
Я ким онъа, тузакъкъа барып тюш деди?

_(Юзьлеген киби башыны саллай)_

Эй, сени орман къавми!
Акъикъат сизде бойле!
Токъта, тюшсин Къонджалаз меним шу эллериме, къутуламаз, мен онынъ сипиртки-сакъалыны къарт эмен кутюгине къоюп сыкъарым.
корерсинъиз оюнны!
Бакъса, сен, къызларыны ёллай бизге, озюни урып бильмемезликке!

_Мавка_
_(Чар-чабик оксюзталнынъ устюнден тюиге)._

Ёкъ, ёкъ онынъ къабааты!
Ялан сёйлесем джезаласын мени Йылан Чаричеси!

Менде де ёкъ къабаат!

_Лев_

Ана, энди инанам, билем, будыр энъ буюк сизде ант-емин.

_Лукаш_

Эмдже, иште, джанымны бу къыз къуртарды, валлайы, олер эдим, онсыз гъайып олурдым!

_Лев_

Къальб деген шей олмаса да сенде, къызым, мерхаметли юрегинъ бар.
Багъышла мени, мен устюнъе къычырдым.

_(Лукашкъа бакъып)_

Я, сен, не, фенербоджек къыдырып, батакъкъа барып кирдинъ?
Десене, батакълыкъта яшай фенербоджеклери?

_Лукаш_

Ёкъ, олар ойле де бир учалар, корьмелисинъ!

_Лев_
А-ха!
Я мен билем де!
Булар — Потерчаталар!
Айды-айды, бекленъиз, ярын алып келирим борюбасар итлерни, сонъра бизлер корермиз ким кимге оюн тёшер!

_Потерчаталар сесленелер_
_(бакъалар киби аджыныкълы-аджыныкълы сесленелер)_

Ёкъ, ёкъ, деде, ёкъ, деде!
Биз къабаатлы дегильмиз!
Батакълыкъта экимиз ер-емиш джыя эдик.
Бурада биз бильмедик мусафир олгъаныны, бильген олсакъ чыкъмаздыкъ...
Вай, анам, не де айып!
Агълаймыз токътамайып!

_Лев_

Бакъса, сен, хаинлерге, недай тюркю созалар, ялмавузнынъ пичлери!
Ашыкъманъыз, токътанъыз, мен тапарым ким сучлы, ким сучсыз олгъаныны!..

_(Лукашкъа бакъып)._

А, джиеним, эвимизге энди къайтып кетмейикми?
Айды, кеттик яваш-яваш.

_(Мавкагъа бакъып)._

Сагълыкънен къал, ёсмачыкъ!

_Мавка_

Ярын келеджексизми?
Эв къурмагъа ярарлы къайда насыл терек бар, косьтеририм сизлерге.

_Лев_

Бакъам, корем, сен энди хабердарсынъ эр шейден.
Козю кескин!
Истесенъ кель, мен сизлерге алыштым, сиз де бизге эпси бир алышмакъ керексинъиз.
Айды, кеттик, сагълыкънен къал!

_(Кете)._

_Мавка_
_(Лев акъайгъа дегиль де, Лукашкъа тийдирип айта)_

Мен беклейджем!

_Лукаш эмджесинден артта къала.
Индемейип Мавканынъ янына бара, онынъ къолларыны сыкъа, явашчыкътан оны опе ве чапып барып эмджесининъ артындан ете ве экиси бераберликте ормангьа кирип кетелер._

_Мавка_
_(Бир озю къала)_

Бир вакъыт, геджем, бойле чар-чабик кечмез эдинъ?
Афу эйле, севдиджигим!
Мен ич де бильмез эдим.
тыпкъы сендай, геджечигим, сен киби ачыкъ-айдын алемде ич бир заман бахтлы кунюм олмагъанды.
Сени нечюн, акъкъайыным, сарды бунджа кедер, гъам?
Аптечигим, бакъса манъа, мен бахытлар къучагъындам!
Сувгъа тёкме козьяшынъны, оксюзталчыгъым, севген ярым менимнен оладжакъ, анайчыгъым!...
Меним, къара, эсмери, орманым-бабачыгъым, бу геджени насыл этип, элимден къачырайым.
Геджелер пек къыскъадыр — айрылыкълар узакътыр,...
Башым язысы недир — бельки дерт, бельки бахттыр?

_Ай, каранлыкъ орман артына гизлене, аланлыкъкъа къара муджевхер киби къаранлыкъ чёке.
Орталыкъта ич бир шей корюнмей, ялынъыз атеш олгъан ерде къорлар къызарып яталар.
Мавканынъ тереклер арасында юрьгенини башындаки чемберине орюльген фенербоджеклеринден анъламакъ мумкюн, чембер де салкъым-салкъым йылдызлардай, де къыгъылчымлардай парылдай, сонъра къаранлыкъта козьден гъайып олып кете.
Орталыкъкъа ярыгедже сукюнети чёке, ялынъыз, орманлыкъта юкъу арасындаки нефес киби, енгиль шувулты эшитильмекте._
