## II-нджи ПЕРДЕ

_Язнынъ сонъки куньлери.
Къара орманда тереклерде кузьнинъ алтын излери козьге чарпа.
Голь уфакълашкъан, саилининъ къаймасы кенълешкен, къамышлар къуру ве саран сеслер чыкъарып шувулдайлар.
Аланлыкъта энди эв къургъанлар.
Азбарына бостан экильген.
Бир къысымына богъдай, дигер къысымына чавдар сачкъанлар.
Гольде къазлар ялдайлар.
Акъкъайыннынъ пытагъында къурутмакъ ичюн явлукъ яйылгъан, чегерлер устюне гугюмлер асылгъан.
Аланлыкътаки отлар, тем-тегиз чалынгъан.
Эмен астында кичик черен.
Орманда чанъчыкъларнынъ сеслери эшитиле — къайдадыр сыгъырлар отлайлар.
Бираз авлакътан къавал сеси эшитиле, джазибели оюн авасы чалына._

_Лукашнынъ анасы_
_(эвден чыкъып сеслене)._

Лукаш, эй!
Лукаш, къайдасынъ?

_Лукаш_
_(элинде къавалы ве оймалы таягъы, ормандан чыкъып келе)_

Мен мындам, ана!

_Анай_

Етер айды, бутюн кунь чала-чала безмединъми?
Эп чаласынъ, иш исе тура тургъан еринде!

_Лукаш_

О да насыл иш?

_Анай_

Насыл иш дегенинъ не я?
Сенден гъайры ким къошарны къоралайджакъ?

_Лукаш_

Яхшы, яхшы, къораларым шу.

_Анай_

Анавы сенинъ «шу»ларынъ не заман керчек олур?
серсем быралкъынъ иле анда-мында линъкильден къувалаша юресинъ!

_Лукаш_

Къаны, кимлер къувалаша?
Айванларны бакъам мен.
Мавка манъа ярдым эте.

_Анай_

Вазгечсене сен бойле ярдым-пардымдан.

_Лукаш_

Озюнъ манъа айтынъ да, сыгъырларны о бакъса, олар чокъ сют бере деп.

_Анай_

Эписи — бир аджине сюрюсинден дегильми!

_Лукаш_

Акълым етмей, сизге эр шей яман келе, эв къургъанда бизге агъач кетирмедими?
Сизнен бирге бостанда, тарлада ким чалышты?
Эм де бу йыл ашлыкълар ярамай етиштими?
Пенджерелер астына сачкъан чечеклерине бакъсанъ — козьлер къамаша!

_Анай_

Пек керек бу чечеклер!
Менде исе бу эвде бир къызым ёкъ къоджагъа бермеге, той этмеге.
Бунынъ исе башында чечеклер, ве нагъмелер!

_(Лукаш сабырсызлыкънен омузларыны силькип ала ве кетеджек ола)._

Токъта, къайда кетесинъ?

_Лукаш_

Къошар къораламагъа!

_(Эв артына кече, бираздан андан балта сеси эшитилип башлай)._

_Сачларыны омузларына аткъан, башына чембер кийген Мавка ормандан чыкъып келе._

_Анай_
_(сувукъ тавурнен)_

Санъа не керек?

_Мавка_

Енъге, Лукаш къайда?

_Анай_

Не, сен онынъ пешинден юресинъ, ич къалмайсынъ?
Къызгъа сыра ич тюшмей йигит артындан чапмакъ.

_Мавка_

Манъа кимсе бойле шей даа айтмагъан эди.

_Анай_

Ич олмадым бир кере диньле — бундан зарар олмаз.

_(На'хош бир назар иле Мавкагъа бакъа)._

Сачларынъны не бойле джилли-милли япкъансынъ?
Гузель этип тарасанъ олмаз эдими санъа, аджинедай юресинъ.
Таракъ недир бильмейсинъ.
Устюнъдеки мынавы чул-чубур недир, а-къыз?
Иш эткенде онъайтсыз бойле урба-мурбалар.
Анда, менде къыз-джиенден къалгъан одыр-будыр бар, олар анда чюйдедир, бар чабик алып кийин.
Озь урбанъны къатла да, ташла сандыкъ астына.

_Мавка_

Яхшы, сиз айткъандайын япайым.

_(Эвге тараф кете.
Андан Лев акъай чыкъып келе.)_

_Анай_

Энъ олмадым, сагъ ол демей!

_Лев_

Нечюн сен эр кереси атыласынъ, кемиресинъ акъсымлайсынъ бу къызны?
Къардашчыгъым, не къабаат ишледи о алдынъда?

_Анай_

Сен исе, тувгъанчыгъым, санъа кимсе тиймесе индемейип отурса.
Барып, барем, ормандан джеми аджинелерни мында давет эткейдинъ!

_Лев_

Акъыллы бир шей айтсанъ, кадям, сени динълердим, лякин сен сёзлеринънинъ фаркъына барса эдинъ...
«ормандаки аджинелер!» — олар анда къайдан кельсин?
Аджинелер койлерде яшайлар....

_Анай_

Бильгенинъни япа бер, ормандаки арамларны, маразларны охшай бер, бир кунь сен кореджегинъ илля корерсинъ!

_Лев_

Я не олгъан?
Баш язысын козь корер.
Лякин орман эхли арам дегиль, къардашым, — чешит тюрлю хазинелер келир ормандан...

_Анай_
_(кинаенен)_

Эбет!

_Лев_

Бойле гузель къызлардан ойле инсан ола ки!

_Анай_

Олардан инсан ола?
Саргъушсынъмы, не мараз?

_Лев_

Сен не билесинъ, шу?
Мына рахметли дедем айтыр эди: тек айтмагъа бильмелисинъ, айта бильсенъ Къонджалаз биле чекилир, онынъ къальби тыпкъы бизим къальбимиздай.

_Анай_

Я сонъра шу аджине къую нереге джоюладжакъ?

_Лев_

А-къыз, кене башладынъмы?
Сенинъ иле мында агъыз патлаткъандже, энъ яхшысы барып бираз чалышайым.

_Анай_

Барса, барса!
Мен санъа, ясакъ этемми?

_Лев башыны серт-серт саллап, эв артына кете._

_Мавка урбаларыны денъиштирип, эвден чыкъа: устюнде пек саде этип тикильген, омузлары ямавлы кольмек, басмагулли тар этеклик ве дымкадан тикильген оглюк; сачлары эки орьме этип, тем-тегиз таралгъан ве орьме сачлары башында чембер киби сарылгъан._

_Мавка_

Урбаларымны денъиштирдим.

_Анай_

Ана, энди бу башкъа шей.
Айды мен де барайым.
тавукъ, папий, къазларгъа, сув-ем берейим.
Кендирлерни барып бакъмакъ истеген эдим, лякин мында ишлер даа битмеген ята, сенинъ исе онъа чокъ истегинъ де ёкъ...

_Мавка_

Я не ичюн?
Элимден кельген шейни япмагъа мен язырым.

_Анай_

Ана санъа бир шей даа, не билесинъ шу: энтир-тентир, зар-зорнен аякъ аласынъ, пичен ташы десенъ — сенинъ башынъ агъыра...
Бельки ашлыкъ чалмагьа биледирсинъ, ёсмачыкъ...

_Мавка_
_(къоркъунен)_

Не дейсинъиз?
Чалмакъ?
Бугунь ашлыкъ чалгъанымны истейсизми?

_Анай_

Я, не ичюн чалмайджанъ?
Ёкъса, бугунь байраммы?

_(Ахырнынъ къапысы артында асувлы оракъны алып Мавкагъа узата)._

Мына — оракъ, чал да бакъ.
Ишлеримни битирсем, келирим мен ярдымгъа.

_(Ахырдан ашлыкъ толу чельтерни алып, эв артына кете.
Шу ань онынъ сесли эшитиле.
«Чип! -чип! -чип!
Тю! -тю! — тю!
То! -то! -то!..»
Элинде балта Лукаш келе, яш терекни кесмек истей.)_

_Мавка_

Токъта, севгилим, корьмейсинъми, о даа ем-ешиль!

_Лукаш_

Эй, башымны кутьмесе!
Шимди меним вакътым ёкъ!
Мавка эфкяр иле онынъ козьлерине бакъа.
Айса, бер къурусыны...

_Мавка_
_(тез-тез барып, ормандан къуру пытакълар кетире)_

Мен даа чокъ тапарым; санъа даа керекми?

_Лукаш_

Я не?
Тек бунынъ иле тартаджаммы къораны?

_Мавка_

Сен де энди нечюндир незакетсиз олгъансынъ...

_Лукаш_

Коресинъ де...
сен ичюн анай мени кемире!

_Мавка_

Онъа даа не керек?
Нечюн бизге саташа?

_Лукаш_

«Саташа» дегенинъ недир?
Мен онынъ огълуйым да...

_Мавка_

Огълу олсанъ — не олгъан?

_Лукаш_

Билесинъми, акълына бойле келин ич ятмай.
Анам орман къавмини ич де севмей, бегенмей...
Санъа ондан бир гузель къайнана ола бильмез!

_Мавка_

Бизде анда, орманда, къайнана деген шей ёкъ.
Акълым етмей — келин ве къайнаналар, не керек!

_Лукаш_

Анамгъа келин керек, анам энди къартайды — анам ярдымгъа мухтадж.
Билесинъ де, ят кишини чалыштырып олмазсынъ, эм де тюшмей сырасы.
Наймичкалар — догъмуш дегиль Керчек, сен бу шейлерни ич де анълап олмазсынъ...
Бизим, яни инсаний, къасветлерни бильмекчюн орманда догъмамалы, осип буюмемели...

_Мавка_
_(самимиет иле)_

Бирер-бирер айт манъа, эписини анъларым, сени джандан севем де....
Сенинъ о къавалынънынъ тюркюлерин анъладым да.

_Лукаш_

Йырлар!
Бильги, илим дегиль!

_Мавка_

Акъсымлама къальбинънинъ чечеклерини, севгимиз осип чыкъты оларнынъ арасындан.
О, энъ гузель, дёгмеотнынъ назик бир чечегидир, хазинелер ярата о, лякин ачмай кимсеге.
Мен оны корьгенимде менде экинджи юрек пейда олды.
О дакъкъасы ялын, атешли бир муджизе юзь берди....

_(Бирден токътай)._

Кулесинъми, не?

_Лукаш_

Керчектен де, не ичюндир кульмек истедим...
Куньделик урба кийген, сёзлери исе гуя байрам сабаны сюре.

_(куле)_

_Мавка_
_(устюндеки урбаларыны тутып-тутып бакъа)_

Эписини якъарым!

_Лукаш_

Анам сени даа бетер кемиргенин истейсинъми?

_Мавка_

Десене, бу либаста мен сенинъ козьлеринъе башкъа олып корюнем!

_Лукаш_

Дуйгъанымдай олып чыкъа!
Мына энди, беклей бер, башлар опьке-итираз...

_Мавка_

Ёкъ, севгилим, мен санъа ич де опьке этмейим, тек бираз эфкярланам, сен кенди аятынъа бир шорбаджы дегильсинъ, шорбаджы олалмайсынъ.

_Лукаш_

Не айтасынъ шу, а-къыз, сени анълаялмайым.

_Мавка_

Сенинъ къальбинъ къавалнынъ назик, индже сесинен йырлай севги йырыны, ве, лякин сен озюнъде бу шейни анъламайып, юрьгенинъ ичюн сени даа зияде севем мен, билесинъми, севем мен...

_Лукаш_

Я, бу да недир экен?

_Мавка_

Билесинъми, о сенинъ дюльбер джемалынъдан гузель, тарифлемек ичюн онъа сёз тапалмайым....

_(Назик бир эфкяр иле онъа бакъып, бираз суса)._

Бир нагъмечик чал манъа, чалса, азиз севгилим!
Алып кетсин дертлерни къавалынънынъ нагъмеси!

_Лукаш_

А-къыз, шимди вакъты дегиль къавал чалмагъа!

_Мавка_

Айса, джаным, багърынъа бас мени, унутайым бу лафларны.

_Лукаш_
_(этрафына бакъына)_

Тссс!
Анам эшите биле!
Бойле де, анам сени чокъ бегенип оламай, сени бир сюрбет сая...

_Мавка_
_(афакъанланып)_

Эбет!
Аранъызда догъмагъан сизни анъламай демек!
Бакъса, «сюрбет» эмишим...
нечюн?
Сени севгеним эм де биринджи олып севем дегенимчюнми?
Къаршылыгъын беклемей джумерт севгиси иле кенди севгилисини пиязлагъан, ве эм де тырнакъ къадар бир шейчик гизлемеген бол къальбим олгъаны ичюн бунджа дерт-белялар ягъамы энди меним устюме?

_Лукаш_

Тешеккюрим сонъ айтырым, деп тюшюнген эдим мен.

_Мавка_

Тешеккюр айтырым деген сёзюнъни анъламайым...
джанынъ истеген шейни манъа багъышладынъ сен, мен де санъа багъышладым ольчюси ёкъ, сайысы ёкъ шейлерни...

_Лукаш_

Айса, яхшы экен де, кимсе кимсени сучлы саймагъаны пек гузель.
Лякин манъа хатырла деп озюнъ сёйлемединъми?

_Мавка_

Буны манъа хатырлатмакъ бунджа беджитми?

_Анай_
_(эв артындан, чыкъып келе)._

Сен бойле орасынъмы?
Сен де шай къоралайсынъмы?
Лукаш ашыкъ-аджеле далны эв артына сюйреп кете.
А-къыз, эгер ормагьа истемесенъ, зорум ёкъ, зору билир, керексе мен озюм де орарым, ана-мына дегендже кузь де етишип келир, къысмет олса, ярдымджы — бир келинчик алырым.
Анда бир тул апайчыкъ бар экен — гузель экен, — адамлардан сораштырып бильдим мен.
Лукаш эсин топласа, дедим мен озь-озюме...
айды, къозум, бер оракъны, башкъа оракъ ёкъ бизде.

_Мавка_

_Мен орарым.
Сиз барынъыз кендирлерни бакъынъыз._
_Анай аланлыкътан кечип голь бетке кете ве къамышлар арасында козьден гъайып ола.
Мавка оргжъны котерип, ашлыкъ чалмакъ истей.
Ашлыкълар арасындан Тарла Периси атылып чыкъа.
Онынъ устюнде ешиль антер, япынджасынынъ чильтерлери арасындан алтын тюслю сачлары парылдайлар.
Башында мавы чембер, сачлары арасында чешиттюрлю тарла чечеклери, пападиелер, коктотайлар, сармашыкълар._

_Тарла Периси_
_(Мавкагъа ялвара)_

Аптечигим, аджы мени?
Гузеллигим къыйма меним!

_Мавка_

Меджбурым.

_Тарла Периси_

Устюм-башым перишан, чечеклерим тапталгъан, башакълар арасындан бири къалмай суврылгъан!
Ал къашкъашым къызарды энди солды, къарарды, баразнагьа къызыл къан тёкюлип къатып къалгъан...

_Мавка_

Аптечигим, меджбурым!
Амма бу дюльберлигинъ йылындан кене къайтыр, гурьделенир ве солмаз, меним исе хор бахтым солгъандай олса эгер.
бир даа о ачылмаз.

_Тарла Периси_
_(ельге къаршы тургъан башакъдай, сагъгъа-солгъа урула, янып якъыла)_

Вай, энди не япарым!
Меним алтын сачларым!
Вай, белялы яшлыгъым!
Дюльберлигим, байлыгъым!..

_Мавка_

Дюльберлик узакъ сюрьмез, онынъ омрю къыскъадыр, бир даа осип чыкъмакъ ичюн кетер аяттан.
Ботен ерде сен манъа, эй, аптем, ялварасынъ, мен ормасам башкъасы, эпси бир орар сени.

_Тарла Периси_

Бакъса, меним аптечигим, далгъа чапа Удждан уджгъа.
Шу кечиджи дженнетке изин бер сен тоймагъа.
яз даа нур сепкенде ашлыкълар эп оськенде къачынылмаз шей бизлерге кельмеди!
Бир дакъкъачыкъ!
Бир сание!
Бир ань, тувгъаным!
Сонъра меним гузеллигим озю де сёнер кетер ятар топракъкъа...
Аптечигим* Ошама ялварув не бильмеген беяз къышкъа!

_Мавка_

Риджанъа мен къулакъ салмакъ истейим, лякин мен де эмир къулу, мени анъласа...

_Тарла Периси_
_(Мавканынъ омузына эгилип фысылдай)_

Тарлада кескин оракъ иле элинъни апансыздан яраламакъ мумкюнми?
Аптечигим!
Бакъ меним чеккен дерд-у-гъамыма!
Бир тамчы къан етеджек меним къуртулышыма,
Дюльберликке етмейми бир тамчы ал къан?

_Мавка_

_(оракънен къолуны тиле, фышкъыргъан ал къан Тарла Перисининъ алтын сачларыны къызылгъа бояй)_

Мына, санъа аптечигим, ал нишан...

_Тарла Периси Мавкагъа та'зим эте, тешеккюрлерини бильдирип, ашлыкълар арасында козьден гъайып ола._

_Голь тарафтан анай, онынъ янында томбулджа яш къадынчыкъ адымлап келе.
Яш къадыннынъ башында пускюлли шал, устюнде къою къырмызы этеклик, беяз, къырмызы ве сары шеритлернен сюслендирильген оглюк, кольмеги къызыл ве мавы нагъышларнен ишленильген; беяз герданында дукатлы боюнджакъ; дюльбер къушагъы белине гузель этип багълангъан, томбуллыгъына озьгюн шырныкълыкъ багъышлай.
Яш къадынчыкъ адымларыны тезлештире.
Анай онынъ артындан зар-зорнен етише._

_Анай_
_(яш къадынчыкъкъа)_

Акъкъайыннынъ янындан юрюнъ, джаным Кылынко,
Анда отлар тап-тазе.
Мына дживан перчеми,
Табанларым агъыра, деген эдинъиз, къозум.
Сютсизликтен чекишсенъ, тиер файда онъа да.

_Кылына_

Менде сют не ишлесин, балаларым буюк де!
Ярмалыкътан алам мен одур-будыр оларгъа.
Менде Турдан алынгъан яхшы, сютлю сыгъыр бар, оны манъа джиеним багъышлады бир заман, сютю, десенъ, вай, анам, о къадар къою, майлы!
меним исе тарлада ишим богъурдагъымдан, эв ишлерин ёлуна къойып олсам, ах, тизем.
тулгъа къыйын, къатейим, исте чатла, парчалан!

_(Дудакъларыны бурюп, аджысынлар, дие джильвелене)_

_Анай_

Ах, меним, гузельчигим, ёрулдынъмы тарлада?
Тек, чалышкъан ёрулыр, дей тургъанлар адамлар.
бизим исе тарламыз, тарла дегиль — тарлачыкъ, шай олса да баш этип оламаймыз...

_Кылына_
_(Мавка тургъан.
тарларгъа козь таїилай)_

Я, сизде ким оракъчы?

_Анай_

Омы?
А-а...
о бир оксюз къыз...

_(Я вашчыкътан)_

Аллах гунях саймасын, элинден бир иш кельмей...

_Кылына_

_(анайнен берабер Мавканынъ янына келе)_

Хайырлы куньлер, ёсмачыкъ!
Иш къолай кельсин?

_Анай_
_(эллеринен балдырларына урып)_

Вай, баксанъыз сиз бунъа!
Даа иш башламагъан!
Вай, къатейим мен буны, ишке пармакь урмагьан!
Бойле тембель бир къызны омюримде корьмедим!

_Мавка_
_(ашагъы сеснен)_

Мен элимни кестим.

_Анай_

Санъа бу азлыкъ эте!

_Кылына_

Бер оракъны — мен озюм.
_Мавка оракъны артына гизлей, ве Кылынагъа серт-серт назар ташлай._

_Анай_

Санъа дейлер: бер оракъны!
О сенинъ дегиль!

_(Оракъны Мавканынъ элинден чекип ала ве Кылынагъа узата.
Кылына оракъны алгъанынен ашлыкъ ормагъа баїилай, оракъ атеш киби кескин, ашлыкъ сабакъларыны чытыр-чытыр кесе)_

_Анай_
_(явашчыкътан)_

Мына санъа иш!

_Кылына_
_(иштен башыны котермейип)_

Кимдир шу ашлыкъларны барем, багъласа эди.
Бир аньде шу тарланынъ ишини битирир эдим.

_Анай_
_(къычырып чагъыра)_

Эй, Лукаш, кель мында!

_Лукаш_
_(келе.
Кылынагъа бакъып)_

Аллах кьолай кетирсин!

_Кылына_
_(ормакъны эп девам эте)_

Сагъ ол!

_Анай_

Сен, Лукаш, келинчикке ярдым эт багъламагъа.
Бу «ярдымджы» исе энди яраланды.
Лукаш ашлыкъларны десте-десте багъламагъа башлай.
Айды, баллар, чалышынъ, мен исе барып эвге уйлелик сизге кисель чар-чабик пиширейим.

_(Эвге кете)._

_Мавка акъкъайын янына бара, онъа таяна, ве акъкъайыннынъ узун пытакълары арасындан Лукашнен Кылынаны козете.
Кылына белли бир вакъыт девамында токътамайып чалыша.
Сонъра белини котере, кериле.
Ашлыкъ дестелери узерине эгильген Лукашкъа бакъа, кулюмсирей, эки-учь адым атып, онынъ янына келе ве «шап!» этип, омузына ура._

_Кылына_

Айды, йигит, чабик ол!
Сувалчандай созулма!
Джаюв киби джайылма!

_(Шакъылдап куле)._

_Лукаш_
_(белини догърулта)_

Амма да сен чабиксинъ!
Эм де манъа саташма, озь пайынъны алырсынъ.

_Кылына_
_(элиндеки оракъны ташлай, эллерини белине къоя)_

Кель, бакъайым, кель, ким кимни йыкъа билир!

_Лукаш онынъ устюне атыла, Кылына Лукашнынъ эллерине япыша; олар авучларыны бири-бирилерине таяп «кучь сынашалар».
Бир къач вакъыт оларнынъ кучьлери тенъ олгъандай дуюла.
Сонъра Кылына озюни бираз арткъа ала, эп куле, Лукаш къызышып кете, Кылынанынъ къолларыны кенъ ачып, оны опьмек истей.
Лякин Лукаш Кылынанен дудакъ дудакъкъа кельгенде Кылына онъа чалтаякъ къоя, Лукаш ерге йыкъыла._

_Кылына_
_(онынъ узеринде турып, устюнден куле)_

Сонъ?!
Айтчы, ким кимни йыкъты?
Менми?

_Лукаш_
_(сыкъ-сыкъ нефес аларакъ еринден тура)_

Чалтаякъ — буюк шейми!
Кылына Я сен не деп беллейсинъ?

_Эвнинъ къапылары ачыла, Кылына ашлыкъ ормакъны, Лукаш оларны десте-десте багъламакъны девам этелер.
Чалынгъан тарла чар-чабик богъдай дестелеринен сюслене: даа не къадар орулгъан ашлыкълар дестеленмеден, дерсинъ эль-аягъы багъланмагъан эсирлердай узанып яталар._

_Анай_
_(босагъада турып сеслене)_

Оракъчылар, келинъиз!
Уйлелик энди азыр!

_Кылына_

Мен ишимни битирдим, Лукаш исе аля даа битиралмай.

_Лукаш_

Шимдичик битиририм.

_Анай_

Сен ишинъни тез битир.
Сиз, Кылынка, келинъиз!

_Кылына эвге кирип кете.
Артындан къапы къапала.
Акъкъайын артындан Мавка чыкъып келе._

_Лукаш_
_(Мавканы корьгенинен бираз іиаіималай, лякин тез-тез озюни къолгъа ала)_

А-а, мына сен къайда?
Ашлыкъларны дестеле, мен исе энди кетем.

_Мавка_

Дестелеп оламайым,

_Лукаш_

Ярдым этмейджек олсанъ, не ишинъ бар бурада, козетмеге кельдинъми?

_(Ашлыкъларны озю десте-десте багълай)._

_Мавка_

Лукаш, билесинъми не, анавы къадын мында бир даа кельмесин — мен оны бегенмейим — о, яланджы, бензей о сычавулгъа.

_Лукаш_

Сен оны ич бильмейсинъ.

_Мавка_

Ёкъ, ёкъ, билем.
Эшиттим, кульгенини, сесини.

_Лукаш_

Бу даа, азлыкъ эте.

_Мавка_

Бунынъ озю етерлик.
Дагъ мышыгъы киби явуз, вахший бу къадын.

_Лукаш_

Даа не!

_Мавка_

Айт онъа бу ормангъа аякъ басмасын.

_Лукаш_
_(белини догърулта)_

Сен мынавы орманда къыраличе дегильсинъ, мында кимлер келеджек, я да кельмейджек санъа багълымы?

_Мавка_
_(къатты ве тенбиелейиджи тавурнен)_

Бу орманда ойле бир учурымлар бардыр ки, олар чалы-чырпылар астында сакълыдыр, оларны не айванлар, не адамлар корелер, учурымгъа тюшкендже....

_Лукаш_

Бакъ, сен онъа не айта, вахшийлик, дей, ялан, дей.
Сускъайдынъ, барем!
Бакъам-корем, мен сени ич де бильмей экеним.

_Мавка_

Бельки, мен озь-озюмни бильмейип юредирим...

_Лукаш_

Иште, динъле: бу ерде суаллерни мен берем!
кимлер манъа келелер, кимлер келип кетелер — тек мен озюм аль этем.
Истер исем эгер мен койге чыкъар кетерим шу олмайджакъ ормандан.
Адамлар арасында бельки де гъайып олмам, Барем, отурмаз эдим шайтип сенинъ къатынъда къапкъандаки тилькидай.

_Мавка_

Санъа къапкъан къоймадым.
истегинънен озюнъ кельдинъ сен!

_Лукаш_

Истегимнен кетерим, эгер де мен истесем, ич бир кимсе бир шейнен мени мында багъламаз!

_Мавка_

Мен сени, айт не заман, багъламагъа истедим?

_Лукаш_

Къайда барып тирельди, бакъса, сен бу лакъырды?

_Лукаш сонъки къучакъ ашлыкъны дестелеп багълай ве Мавкагъа айланып бакъмадан, эвге тараф кете.
Мавка тарла четине отурып эфкярлы тюшюнджелерге дала._

_Лев акъай_
_(эв артындан чыкъып келе)_

А-а, ёсмачыкъ, не бу къадар эфкярлысынъ?

_Мавка_
_(явашчыкътан эфкяр иле)_
Яз кечип кете, эмдже...

_Лев_
Сенинъ, ичюн о бойле пек буюк бир къасевет.
Мен исе шай тюшюнем, къышта санъа керекмей оксюзталда яшамакъ.

_Мавка_

Я, къайда мен яшайджам?

_Лев_

Мен беллесем эвимиз сенинъ иле бизлерге ич де тарашлыкъ этмез...
Аптемнинъ табиаты бойле олмагъан олса фурсат булып айтыр эдим.
Айтып да бакътым...
ойле де айтып бакътым, бойле де айтып бакътым...
лякин эвде шорбаджы озюм олса эдим мен, ондан сорамаз эдим.
Лякин эвни, къаралтыны оларгъа багъышладым.
Сёзюм кечмей оларгъа.
къыш кельсе мен озюм де койге, эвге кетеджем.
койде яшап олсайдынъ, сени алып кетердим, сени, ёсма, озюмнен.

_Мавка_

Ёкъ, эмдже мен кеталмам...
Кеталсайдым — кетердим.
Сиз пек мерхаметлисиз.

_Лев_

Инсанда ёкъ мерхамет.
Мерхаметли — отьмектир!
Догърусыны айткъанда, севдим орман эхлини, эгер етсе эджелим ольмеге шу ормангъа кийик айван киби мен келеджем.
Къабиримни къазсынлар ишбу эмен терегининъ астында...
Аяткъа козьлеримни къапаткъандже, эй, эмен, тураджанъмы бу ерде?
Эй-хат, эйхат!
Ким бильсин?
Нидже-нидже эменлер бар эдилер бир заман.
эписини кестилер...
Ешерип тур, къувурчыкъ достум, сен аязгъадже, анда исе бакъармыз...
эгер Аллах, къысмет этсе, баарьни де корермиз.

_(Элиндеки таягъына таянып эфкярлы.
тура)._

_Мавка орулгъан ашлыкълар арасындан яры солгъан чечеклерни джыя, деметлей._
_Анай, Кылына ве Лукаш эвден чыкъып келелер_

_Анай_
_(Кылынагъа)_

Къайда бунджа ашыкъасыз?
Отургъайдынъыз!

_Кылына_

Ёкъ, тизечигим, кеч олды, кетмек керек, барайым.
Кечке къалдым, ёлларда пайынозюм къоркъарым.

_Анай_

Лукаш, барем, озгъаргъайдынъ.

_Лукаш_

Озгъарсам озгъарайым.

_Кылына_
_(онъа тикилип бакъа)_

Бельки, онынъ иши бардыр?...

_Анай_

Экинди маалинде о да насыл иш?
Бар, огълум, сен бара бер,
Кылынаны ёлгъадже барып озгъар да кель.
Акъшам устю орманда юрьмек хавфсыз дегильдир, Озю де, бакъ, яп-яшчыкъ.
Даа онъа биревлер саташып, къоркъузмасын!

_Кылына_

Ах, меним тизечигим, сиз мени бу лафларнен керчектен къоркъуздынъыз, Айды, Лукаш, акъшам ола, бизлер тездже кетейик, экимиз де къоркъмайыкъ!

_Лукаш_

Менми?
Охо-хо!
Ич де къоркъмам ормандан!

_Анай_

Машалласы бар меним, деликъанлы огълумнынъ, Сиз, Кылынка, огълумны, эй-хат, даа бильмейсинъиз!

_Кылына_

Ёкъ, мен шакъа эттим...

_(Лев акъайны корип къала)._

Вай!
Лев эмдже!
Сиз, не, эвде эдинъизми?

_Лев_
_(Озюни эшитмемезликке ура)_

А-а?
Сагълыкънен барынъыз!

_(ормангъа кирип кете)._

_Кылына_

Сагъ-селямет къалынъыз, тизечигим!

_(Анайнынъ элини алып опеджек ола.
Анай элини чекип ала, оглюгининъ уджунен агъызыны сюрте, Кылынаны «мерасимий опюиг»нен учь кере опе)_

_Кылына_

Сагъ-селямет къалынъыз, бизлерни унутманъыз!

_Анай_

Шенъ-шерамет юрюнъиз, бизге даа буюрынъыз!

_(Эвге кирип кете, артындан къапыны къапатып, мандаллай)._

_Мавка ёрулгъандай еринден тура, яваш-яваш гольге тараф кете.
Оксюзталнынъ ерге янтайгьан негизине отура, башыны коксюне эгип, явашчыкътан агълай.
Инджечик ягъмур ягъып башлай.
Бираздан аланлыкъ, эв ве орман ягъмурнынъ эсарети астында къалып кетелер_

_Сув Периси_
_(яваштан саильге ялдап келе, меракъ ве тааджюп иле Мавкагъа бакъа)_

Агълайсынъмы шу, Мавка?

_Мавка_

Сув Периси, сен бир вакъыт агъламадынъмы?

_Сув Периси_

Менми!
Мен бир аньге агълар исем, кимлёрдир омюрининъ сонъунадже кулип юрер!

_Мавка_

Сув Периси!
Сен биревнн ич де севдинъми?

_Сув Периси_

Менми севмедим?
Севдим, тек сен унуткъансынъ акъикъий, пак, мусеффа севги не олгъаныны!
Севги — сув киби бир шей, акъып кете чар-чабик, йыкъа, ойнай, пиязлай, озюне чеке, богъа.
Сыджакъ олса о къайнай, аязда таш кесиле.
мына меним ащкъым не!
Сенинъки исе къайда — тобан рухлу, сакъат бала.
Рузгярларда букюле, къара ерге сериле.
Бир къыгъылчым ете онъа.
Курешмеден лав этип, яна, ондан сонъ исе къара къурум, куль къала.
Эгер онъа тиймесенъ тобан киби чюрюй о, кеч кузьдеки ягъмурдан, тёвбе, пешман, опькенинъ джан сыкъыджы сувундан

_Мавка_
_(башыны котере)_

Тёвбе, деп айтасынъмы?
Акъкъайындан сораса, баарь рузгяры келип, онынъ узун сачыны орьген геджелер ичюн тёвбе эте экенми?

_Сув Периси_

Я, не ичюн эфкярлана?

_Мавка_

Севдигини бир омюрге пытакъларынен багъырына тоя-тоя басып оламай.

_Сув Периси_

Не ичюн?

_Мавка_

Севгилиси — баарь рузгяры.

_Сув Периси_

Рузгяргъа ашыкъ олмакъ керек эдими?

_Мавка_

О, пек назик, незакетли эди баарь ельчиги, онъа тюркю айта-айта япракъларыны ачты, охшай-охшай, севе-севе онъа чемберлер орьди, охшай-охшай чыкълар иле сачларыны ювды...
Эбет, эбет, о акъикъий баарь рузгяры эди, башкъасына акъкъайын ич де гонъюль бермезди....

_Сув Периси_

Айса, энди яс тутып, башыны ерге эгсин, эндиден сонъ рузгярны омюр-билля къучалмаз.
рузгяр учты да кетти.

_(Яваштан, сувларны шапырдатмадан саильден узакълаша ве гольде гъайып ола)._

_Мавка кене башыны эге, узун къара сачлары та ерге тиелер.
Рузгяр эсип башлай, къуршуний булутларны айдаштыра, оларнен берабер къушларнынъ къара къанатларыны ельпазедай савура.
Сонъра ягьмурларнен юклю къуршуний булутлар дагъылалар.
Экинди маалиндеки къою мавы кокнинъ фонунда дюльбер либасларына бурюнген орман корюне._

_Мавка_
_(яваштан, гъамлы тавурнен)_

Эбет....
о учты кетти...

_Ормандан Къонджалаз чыкъып келе.
Устюнде этеклерине къою-къырмызы шеритлер тикильген эски алтын тюстеки джуббе, къалпагъынынъ четлери къувамына еткен шербетотнынъ пытакъларынен сарып алынгъан._

_Къонджалаз_

Къызым, къызым, хаинликчюн сен бу къадар чекишесинъ!..

_Мавка_
_(Башыны котере)_

Кимге хаинлик яптым?

_Къонджалаз_

Озь-озюнъе.
Ташлап юдже дагъларны эндинъ кучюк ёлларгъа, Кимге ошап къалдынъ сен?
адий хызметкяр олдунъ, агъыр эмегинъ иле бир тилим бахт истединъ, оны да беджералмадынъ.
Тилленджилик япмагъа энди намус этесинъ.
Хатырла о геджени, ашкъынъ чечек ачкъанын.
ормангъа бир чариче йылдызлы чемберинънен кесильген эдинъ.
Бахтынъ исе кельген эди бахшышларынен.

_Мавка_

Энди мен не япайым, бутюн йылдызлар сёндюлер чемберимде, сёндю къальбимде!
Къонджалаз Сен ичюн чемберлернинъ эпси гъайып олмады.
Этрафынъа козь ташла, этрафынъда бакъ, байрам!
Алтын киби тишпытакънынъ джюббесине козь ташла, гульхатемлер токъ къырмызы таджларыны кийгенлер.
Санъа чечеклер ачкъан пытагъында бульбуллер джошып-джошып йырлагъан анавы калинанынъ акъчиль бенъзи яваш-яваш нар киби яна.
Къарт оксюзтал эфкярлы акъкъайыннен экиси аллы-пуллы шалларыны орьтип, кузь байрамына кельдилер.
Ялынъыз сен тилленджи либасынъны истемейсинъ чыкъармагъа.
Унутасынъ: бир вакъыт ич бир тюрлю гъам-кедер дюльберликни енъалмаз.

_Мавка_
_(еринден атылып тура)_

Айса, деде, бер манъа байрамане либаслар,
Орман чаричесидай кийинейим бир даа.
аякъларым уджуна келип къонар месутлыкъ, пиязыма тельмирир!

_Къонджалаз_

Къызым, чариче ичюн Дюльбер, зенгин либаслар чокътан берли азырдыр, лякин олар къайдадыр кеткенлер шакъа этип, тилленджининъ кийими олып къалгъанлар олар.

_Джубесининъ огюни ача ве къойнунда сакълы тургъан алтын сувларнен ишленген аллыпуллы, кумюш киби япынджаны чыкъара, Мавканынъ омузларына ташлай.
Мавка калинанынъ янына бара, салкъым-салкъым калиналарны къопарып, озюне чембер ясай, сачларыны джайдыра, чемберини башына кие.
Къонджалазгъа башыны эге — Къонджалаз япынджанен онынъ башыны орьте._

_Къонджалаз_

Энди сенинъ ичюн меним гонълюм тынч.

_(Гъурур иле онъа башыны саллап, эмин адымларнен ормангъа кирип кете)._

Ормандан Перелесник чапып чыкъа

_Мавка_

Кене сенми?

_(Ондан къачып кетмек истей)_

_Перелесник_
_(Первасызлыкънен)_

Къоркъма, санъа кельмедим.
Ашлыкътаки Перини корьмек истеген эдим, лякин о юкълап къалгъан.
Языкълар олсун...
сенинъ Алынъ ёкътыр, гъалиба.

_Мавка_
_(Гъурур иле)_
Санъа шай дуюладыр!

_Перелесник_

Ёкъ, манъа шай дуюлмай.
Къаны, кельчи, бакъайым.

_(Мавкагъа якъынлаша.
Мавка озюни четке ала)._

Не бу къадар къоркъасынъ?
Мен билем — нишанлысынъ, къоркъма, кель, санъа тиймем.

_Мавка_

Деф ол!
Акъаретлеме!

_Перелесник_

Эгер янълышкъан олсам, Опькеленме, кель, Мавка, кель, барышайыкъ.

_Мавка_

Сенненми?

_Перелесник_

Я, не ичюн барышмайыкъ?
Биз энди кузьге кирдик бакъ энди, кунеш биле сувукъ нур сача, бизде къан да сувуды.
Биз бир заман экимиз аркъадаш эдик ойнар, кулер, кезинирдик энди исе бирадер олмагьа вакъыт кельди, бер къолунъны.
Мавка бираз эминсизликнен элини узата.
Кель, опейим янагъындан бирадердже опюшнен.
Мавка озюни четке ала, Перелесник эписи бир оны опе.
Ах, чечеклер, бетинъде бирден ачтылар!
не де назик, не де гузель — кузь чечеклери...

_(Онынъ эллерини йибермейип, аланлыкъны козьден кечире)._

Бакъ, анда орюмчеклер не де гузель учалар, авада авелене, авелене учалар...
Биз де тыпкъы...

_(Бирден онъынънен оюнгъа тюше)._

Биз де тыпкъы олардай айланырмыз, учармыз!
авеленип учармыз!
Иылдызчыкълар мусеффа, къыгъылчымлар мусеффа.
айдын нурлы атешлер, парылдай, бутюн шейлер котерилип авагъа бильмейлер, токътамагъа Мына мен де...
Мына мен де...
Нургъа бенъзе, ярем, сен де!

_Оюн къызып кете.
Мавканынъ кумюш япынджасы йылтыравукъ йылан киби, авагъа котериле, орюльген къара сачлары дагъыла ве Перелесникнинъ атеш киби къувурчыкъ сачларынен къарыша._

_Мавка_

Етер!..
Етер айды!

_Перелесник_

Самимий бу оюнда севгилим, тек токътама бир аньге биле!
Бахт — кечиджи ань, сен бунъа къуван, бахт гузель шей?
бахт-учмакънен бакъийдир!
Оюн къарардан зияде сурьат ала.
Айланайыкъ!
Сарылайыкъ!
Туфан киби айланайыкъ!
Ве яшайыкъ, яшайыкъ атеш киби дженнетте!

_Мавка_

Етер!..
йибер...
Ерулдым...
олем...
этме.
_Башы Перелесникнинъ омузлары устюне тюше, эллери ерге саркъа, Мавканынъ бу алына бакъмадан, Перелесник оны эп айландыра.
Бирден ер астындан къап-къара, къоркъунч къияфетли Аджине чыкъа_

_Аджине_

Меним шейим.
Манъа бер!
Йибер оны.

_Перелесник_
_(токътай ве Мавканы йибере.
Мавка озюни туталмайып, от устюне чёке)_

Сен кимсинъ?

_Аджине_

Сен мени бильмейсинъми?
Манъа дерлер — Къаяда Отургъан.

_Перелесник абдырай, чабик адымларнен узакълаша, ве ормангъа кирип кете.
Мавка озюне келе, эсини бираз топлай, козьлерини олдукъча пек ача ве эллерини онъа тараф узаткъан Аджинеге къоркъа-къоркъа бакъа._

_Мавка_

Ёкъ истемейим!
Санъа бармакъ истемейим!
Мен даа сагъым!

_Къаяда Отургъан_

Сени алып кетеджем узакъ улькеге билинмеген улькеге, анда сакин мор сувлар мевта киби юкълайлар, анда геджелер, олю къаялар ольгенлернинъ ишлерине тильсиз шаатлар киби анда юкълайлар .
Анда рахтлыкъ: анда не от, не терек бар, анда бир шей шувулдамай, тынчлыкъ бозулмай.
юкъу бозгъан хаялларны кимсе кетирмей, иришильмез сербестлик акъкъында рузгяр ич бир тюрлю йырларны нагъмелерни кетирмей, эр шейни ашап, юткъан атешлер де ич янмай, кескин тилли шемшеклер къаягъа урулалар, тынчлыкъ эм де зулматкъа сокъуламайлар.
Сени алып кетеджем.
Сен о ернинъ эхлинден, сен атештен къоркъасынъ, ёруласынъ юрьгенде, кольге сенинъ ичюн бахт.
Сен — олюсинъ.

_Мавка_
_(еринден тура)_

Ёкъ!
Мен тирим!
Мен эбедий яшайджам!
Юрегимде эбедий ольмеген бир несне бар!

_Аджине_

Буны къайдан билесинъ?

_Мавка_
Билем.
Меним дердим бар.
Озь дердимни севем ве онъа омюр берем.
Эгер оны унутып олса эдим мен, сенинъ иле кетер эдим, лякин ойле кучь ёкътыр ки бу дюньяда манъа бермек ичюн бойле унутмакъ арзусыны.
Орманда адамларнынъ аякъ давушлары эшитиле.
Ана, келе, манъа дерт багъышлагъан адамым!
Деф ол, Аджине!
Келе меним арзу-умютим!

_Къаяда Отургъан гурь орман ичине гизлене.
Ормандан Лукаш чыкъып келе._

_Мавка онъа тараф адымлай.
Мавканынъ чырайы, устюндеки ачыкъ, дюльбер ренкли урбаларына бакъкъанда, олюнинъ бенъзи киби акъ кесик.
Олеяткъан умютлеринден козьлери олдукъча ачыкъ.
Адымлары эбдир-себдир, ичинде нелердир узюльген киби ола._

_Лукаш_
_(оны корип)_

Не де чиркин, дешетли!
Сен менден не истейсинъ?

_(Эвге чапып бара, къапыны оттюре, анасы ичериден къапыны ача.
Лукаш босагъадан анасына къычыра)._

Къудаларчюн отьмек-туз тез олунъ азырланъыз, Кылынагъа энъ кечи ярын къуда ёлланъыз!

_(Ичериге кире.
Артындан къапы къапала)._

_Къаяда Отургъан ормандан чыкъып, Мавканынъ янына келе._

_Мавка_
_(устюндеки япынджасыны серт-серт чыкъара)_

Ал да кет мени!
Мен ольмеге истейим.

_Къаяда Отургъан Мавкагьа токъуна.
Мавка къычырып йибере ве онынъ эллери устюне йыкъыла.
Къаяда Отургъан Мавканы къара япынджасына сара.
Олар экиси ер тюбюне кирип кетелер._
