## ДІЯ II

_Пізнє літо.
На темнім матовім листі в гаю де-не-де видніє осіння прозолоть.
Озеро змаліло, берегова габа поширшала, очерети сухо шелестять скупим листом.
На галяві вже збудовано хату, засаджено городець.
На одній нивці пшениця, на другій — жито.
На озері плавають гуси.
На березі сушиться хустя, на кущах стримлять горщики, гладишки.
Трава на галяві чисто викошена, під дубом зложений стіжок.
По лісі калатають клокічки — десь пасеться товар.
Недалечко чутно сопілку, що грає якусь моторну, танцюристу мелодію._

_Мати Лукашева_
_(виходить з хати й гукає)_

Лукашу, гов!
А де ти?

_Лукаш_
_(виходить з лісу з сопілкою і мережаним кийком у руках)_

Тут я, мамо.

_Мати_

А чи не годі вже того грання?
Все грай та грай, а ти, робото, стій!

_Лукаш_

Яка ж робота?

_Мати_

Як — яка робота?
А хто ж обору мав загородити?

_Лукаш_

Та добре вже, загороджу, нехай-но.

_Мати_

Коли ж воно оте «нехай-но» буде?
Тобі б усе ганяти по шурхах з приблудою, з накидачем отим!

_Лукаш_

Та хто ганяє?
Бидло ж я пасу, а Мавка помагає.

_Мати_

Одчепися з такою поміччю!

_Лукаш_

Самі ж казали, що як вона глядить корів, то більше дають набілу.

_Мати_

Вже ж — відьомське кодло!

_Лукаш_

Немає відома, чим вам годити!
Як хату ставили, то не носила вона нам дерева?
А хто садив город з вами, нивку засівав?
Так, як сей рік, хіба коли родило?
А ще он як умаїла квітками попідвіконню — любо подивитись!

_Мати_

Потрібні ті квітки!
Таж я не маю у себе в хаті дівки на виданню...
Йому квітки та співи в голові!

_(Лукаш знизує нетерпляче плечима і подається йти)._

Куди ти?

_Лукаш_

Таж обору городити!

_(Іде за хату, згодом чутно цюкання сокирою)._

_Мавка виходить з лісу пишно заквітчана, з розпущеними косами._

_Мати_
_(непривітно)_

Чого тобі?

_Мавка_

Де, дядино, Лукаш?

_Мати_

Чого ти все за ним?
Не випадає за парубком так дівці уганяти.

_Мавка_

Мені ніхто такого не казав.

_Мати_

Ну, то хоч раз послухай — не завадить.

_(Прикро дивиться на Мавку)._

Чого ти все розпатлана така?
Нема, щоб зачесатись чепурненько, — усе як відьма ходить.
Нечепурно.
І що се за манаття на тобі?
Воно ж і невигідне при роботі.
Я маю дещо там з дочки-небіжки, піди вберися — там на жердці висить.
А се, як хоч, у скриню поклади.

_Мавка_

Та добре, можу й переодягтися.

_(Іде в хату.
Звідти виходить дядько Лев.)_

_Мати_

Хоч би подякувала!

_Лев_

Що ти, сестро, так уїдаєш раз у раз на дівку?
Чи то вона тобі чим завинила?

_Мати_

А ти, братуню, вже б не відзивався, коли не зачіпають!
Ти б іще зібрав сюди усіх відьом із лісу.

_Лев_

Якби ж воно такеє говорило, що тямить, ну, то й слухав би, а то...
«відьом із лісу!» — де ж є відьма в лісі?
Відьми живуть по селах...

_Мати_

То вже ти на тому знаєшся...
Та що ж, принаджуй ту погань лісову, то ще діждешся колись добра!

_Лев_

А що ж?
Таки й діжду.
Що лісове, то не погане, сестро, — усякі скарби з лісу йдуть...

_Мати_
_(глузливо)_

Аякже!

_Лев_

З таких дівок бувають люди, от що!

_Мати_

Які з їх люди?
Чи ти впився?
Га?

_Лев_

Та що ти знаєш?
От небіжчик дід казали: треба тільки слово знати, то й в лісовичку може уступити душа така саміська, як і наша.

_Мати_

Ну, а куди ж тоді відьомська пара подінеться?

_Лев_

Ти знов таки своєї?..
От ліпше заберуся до роботи, як маю тут жувати клоччя!

_Мати_

Йди!
Або ж я бороню?

_Лев іде за хату, сердито струснувши головою._

_Мавка виходить з хати перебрана: на їй сорочка з десятки, скупо пошита і латана на плечах, вузька спідничина з набиванки і полинялий фартух з димки, волосся гладко зачесане у дві коси і заложене навколо голови._

_Мавка_

Вже й перебралась.

_Мати_

Отак що іншого.
Ну, я піду — управлюся тим часом з дробиною.
Хотіла я піти до конопель, так тут іще не скінчена робота, а ти до неї щось не вельми...

_Мавка_

Чом же?
Що тільки вмію, рада помогти.

_Мати_

Ото-то й ба, що неконечне вмієш: політниця з тебе абияка, тащити сіна — голова боліла...
Як так і жати маєш...

_Мавка_
_(з острахом)_

Як-то?
Жати?
Ви хочете, щоб я сьогодні жала?

_Мати_

Чому ж би ні?
Хіба сьогодні свято?

_(Бере за дверима в сінях серпа і подає Мавці)._

Ось на серпа — попробуй.
Як управлюсь, то перейму тебе.

_(Виходить за хату, узявши з сіней підситок із зерном.
Незабаром чутно, як вона кличе: «Ціпоньки!
Ціпоньки!
Тю-тю-тю!
Цір-р-р...».
Лукаш виходить із сокирою і підступає до молодого грабка, щоб його рубати)_

_Мавка_

Не руш, коханий, воно ж сире, ти ж бачиш.

_Лукаш_

Ай, дай спокій!
Не маю часу!

_Мавка смутно дивиться йому в вічі._

Ну, то дай сухого...

_Мавка_
_(швиденько виволікає з лісу чималу суху деревину)_

Я ще знайду; тобі багато треба?

_Лукаш_

А що ж?
Оцим одним загороджу?

_Мавка_

Чогось уже і ти став непривітний...

_Лукаш_

Та бачиш...
мати все гризуть за тебе!..

_Мавка_

Чого їй треба?
І яке їй діло?

_Лукаш_

Та як же?
Я ж їм син...

_Мавка_

Ну, син, — то що?

_Лукаш_

Бач...
їм така невістка не до мислі...
Вони не люблять лісового роду...
Тобі недобра з їх свекруха буде!

_Мавка_

У лісі в нас нема свекрух ніяких.
Навіщо ті свекрухи, невістки — не розумію!

_Лукаш_

їм невістки треба, бо треба помочі — вони старі.
Чужу все до роботи заставляти не випадає...
Наймички — не дочки...
Та правда, ти сього не зрозумієш...
Щоб наші людські клопоти збагнути, то треба справді вирости не в лісі.

_Мавка_
_(щиро)_
Ти розкажи мені, я зрозумію, бо я ж тебе люблю...
Я ж пойняла усі пісні сопілоньки твоєї.

_Лукаш_

Пісні!
То ще наука невелика!

_Мавка_

Не зневажай душі своєї цвіту, бо з нього виросло кохання наше!
Той цвіт від папороті чарівніший — він скарби творить а не відкриває.
У мене мов зродилось друге серце, як я його пізнала.
В ту хвилину огнисте диво сталось...

_(Раптом уриває)._

Ти смієшся?

_Лукаш_

Та справді, якось наче смішно стало...
Убрана по-буденному, а править таке, немов на свято орацію!

_(Сміється)._

_Мавка_
_(шарпає на собі одежу)_

Спалю се все!

_Лукаш_

Щоб мати гірше гризли?

_Мавка_

Та що ж, як я тобі у цій одежі неначе одмінилась!

_Лукаш_

Так я й знав!
Тепер уже почнеться дорікання...
Мавка Ні, любий, я тобі не дорікаю, а тільки — смутно, що не можеш ти своїм життям до себе дорівнятись.

_Лукаш_

Я щось не розберу, що ти говориш.

_Мавка_

Бач, я тебе за те люблю найбільше, чого ти сам в собі не розумієш, хоча душа твоя про те співає виразно-щиро голосом сопілки...

_Лукаш_

А що ж воно таке?

_Мавка_

Воно ще краще, ніж вся твоя хороша, люба врода, та висловить його і я не можу...

_(Смутно-закохано дивиться на нього і мовчить хвилинку)._

Заграй мені, коханий, у сопілку, нехай вона все лихо зачарує!

_Лукаш_

Ей, не пора мені тепера грати!

_Мавка_

То пригорни мене, щоб я забула осю розмову.

_Лукаш_
_(оглядається)_

Цить!
Почують мати!
Вони вже й так тебе все називають накидачем...

_Мавка_
_(спалахнула)_

Так!
Хто не зріс між вами, не зрозуміє вас!
Ну, що се значить «накинулась»?
Що я тебе кохаю?
Що перша се сказала?
Чи ж то ганьба, що маю серце не скупе, що скарбів воно своїх не криє, тільки гойно коханого обдарувало ними, не дожидаючи вперед застави?

_Лукаш_

Була надія, що віддячусь потім.

_Мавка_

І знов чудне, незрозуміле слово — «віддячуся»...
Ти дав мені дари, які хотів, такі були й мої — неміряні, нелічені...

_Лукаш_

То й добре, коли ніхто не завинив нікому.
Ти се сама сказала — пам’ятай.

_Мавка_

Чому я маю сеє пам’ятати?

_Мати_
_(виходить із-за хати)._

Се так ти жнеш?
А ти се так городиш Лукаш поспішно поволік дерево за хату.
Коли ти, дівонько, не хочеш жати, то я ж тебе не силую.
Вже якось сама управлюся, а там на весні, дасть біг, знайду собі невістку в поміч.
Там є одна вдовиця — моторненька, — сама припитувалась через люди, то я сказала, що аби Лукаш був не від того...
Ну, давай вже, любко, мені серпочка — другого ж немає.

_Мавка_

Я жатиму.
Ідіть до конопель.

_Мати йде через галяву до озера і криється за очеретом._
_Мавка замахує серпом і нахиляється до жита.
З жита раптом виринає Русалка Польова; зелена одіж на їй просвічує де-не-де крізь плащ золотого волосся, що вкриває всю її невеличку постать; на голові синій вінок з волошок, у волоссі заплутались рожеві квітки з куколю, ромен, березка._

_Русалка Польова_
_(з благанням кидається до Мавки)_

Сестрице, пошануй!
Краси моєї не руйнуй!

_Мавка_

Я мушу.

_Русалка Польова_

Уже ж мене пошарпано, всі квітоньки загарбано, всі квітоньки-зірниченьки геть вирвано з пшениченьки!
Мак мій жаром червонів, а тепер він почорнів, наче крівця пролилася, в борозенці запеклася...

_Мавка_

Сестрице, мушу я!
Твоя краса на той рік ще буйніше залишає, а в мене щастя як тепер зов'яне, то вже не встане!

_Русалка Польова_
_(ламає руки і хитається від горя, як од вітру колос)_

Ой горенько!
Косо моя!
Косо моя золотая!
Ой лишенько!
Красо моя!
Красо моя молодая!..

_Мавка_

Твоїй красі вік довгий не судився, на те вона зроста, щоб полягати.
Даремне ти благаєш так мене, — не я, то інший хто її зожне.

_Русалка Польова_

Глянь, моя сестро, ще хвиля гуляє з краю до краю.
Дай нам зажити веселого раю, поки ще літечко сяє, поки ще житечко не полягло, — ще ж неминуче до нас не прийшло!
Хвильку!
Хвилиночку!
Мить одну, рідная!
Потім поникне краса моя бідная, ляже додолу сама...
Сестро!
не будь як зима, що не вблагати її, не вмолити!

_Мавка_
Рада б я волю вволити, тільки ж сама я не маю вже волі.

_Русалка Польова_
_(шепче, схилившись Мавці до плеча)_

Чи ж не трапляється часом на полі гострим серпочком поранити руку?
Сестронько!
зглянься на муку!
Крапельки крові було б для рятунку доволі.
Що ж?
Хіба крові не варта краса?

_Мавка_
_(черкає себе серпом по руці, кров бризкає на золоті коси Русалки Польової)_

Ось тобі, сестро, яса!

_Русалка Польова клониться низько перед Мавкою, дякуючи, і никне в житі._

_Від озера наближається мати, а з нею молода повновида молодиця, в червоній хустці з торочками, в бурячковій спідниці, дрібно та рівно зафалдованій; так само зафалдований і зелений фартух з нашитими на ньому білими, червоними та жовтими стяжками; сорочка густо натикана червоним та синім, намисто дзвонить дукачами на білій пухкій шиї, міцна крайка тісно перетягає стан, і від того кругла, заживна постать здається ще розкішнішою.
Молодиця йде замашистою ходою, аж стара ледве поспіває за нею._

_Мати_
_(до молодиці люб’язно)_

Ходіть, Килинко, осьде край берези ще свіже зіллячко.
Ось деревій, — ви ж гладишки попарити хотіли? — Вій добрий, любонько, до молока.

_Килина_

Та в мене молока вже ніде й діти!
Коб ярмарок хутчій — куплю начиння.
Корова в мене турського заводу, — ще мій небіжчик десь придбав, — молочна, і господи яка!
Оце вже якось я в полі обробилася, то треба роботі хатній дати лад.
Ой тітко, вдовиці — хоч надвоє розірвися!..

_(Прибіднюється, підобгавши губи)._

_Мати_

Ей, рибонько, то ви вже обробились?
Ну, що то сказано, як хто робітний, та здужає...
А в нас — маленька нивка, та й то бог спору не дає...

_Килина_
_(дивиться на ниву, де стоїть Мавка)_

А хто ж то женцем у вас?

_Мати_

Та там одна сирітка...

_(Нишком)._

Таке воно, простибіг, ні до чого...

_Килина_
_(надходить з матір’ю до Мавки)_

Добридень, дівонько!
Чи добре жнеться?

_Мати_
_(сплескує руками)_

Ой лишенько!
Іще не починала!
Ой мій упадоньку!
Що ж ти робила?
Нездарисько!
Нехтолице!
Ледащо!

_Мавка_
_(глухо)_

Я руку врізала...
Мати Було при чому!

_Килина_

А дай сюди серпа — нехай-но я.

_Мавка ховає серпа за себе і вороже дивиться на Килину._

_Мати_

Давай серпа, як кажуть!
Таж не твій!

_(Вириває серпа Мавці з рук і дає Килині, тая кидається на жито і жне, як вогнем палить, аж солома свище під серпом.)_

_Мати_
_(втішно)_

Ото мені робота!

_Килина_
_(не відриваючись од роботи)_

Якби хто перевесла крутив, то я б оту сю нивку вижала.

_Мати_
_(гукає)_

А йди, Лукашу!

_Лукаш_
_(виходить.
До Килини)_

Магайбі.

_Килина_
_(жнучи)_

Дякувати.

_Мати_

От, Лукашу, поможеш тут в’язати молодичці.
Бо та «помічниця» вже скалічіла.

_Лукаш береться в'язати снопи._

Ну, жніте ж, дітоньки, а я піду зварю вам киселиці на полудень.

_(Іде в хату)._

_Мавка одійшла до берези, прихилилась до неї і крізь довге віття дивиться на женців.
Калина який час так само завзято жне, потім розгинається, випростується, дивиться на похиленого над снопами Лукаша, всміхається, трьома широкими кроками прискакує до нього і пацає з виляском долонею по плечах._

_Килина_

Ну ж, парубче, хутчій!
Не лізь, як слимак!
Ото ще верисько!

_(Залягається сміхом)._

_Лукаш_
_(і собі випростується)_

Яка ти бистра!
Ось ліпше не займай, бо поборю!

_Килина_
_(кидає серпа, береться в боки)_

Ану ж, ану!
Ще хто кого — побачим!

_Лукаш кидається до неї, вона переймає його руки; вони «міряють силу», упершись долонями в долоні; який час сила їх стоїть нарівні, потім Килина трохи подалась назад, напружено сміючись і граючи очима, Лукаш, розпалившись, широко розхиляє їй руки і хоче її поцілувати, але в той час, як його уста вже торкаються її уст, вона підбиває його ногою, він падає._

_Килина_
_(стоїть над ним сміючись)_

А що?
Хто поборов?
Не я тебе?

_Лукаш_
_(устає, важко дихаючи)_

Підбити — то не мація!

_Килина_

Чи ж пак?

_У хаті стукнули двері.
Килина знов кинулася жати, а Лукаш в’язати.
Хутко загін затемнів стернею і вкрився снопами; скільки горсток жита на розложених перевеслах лежать, як подолані і ще не пов’язані бранці._

_Мати_
_(з сінешнього порога)_

Ходіте, женчики!
Вже є полудень.

_Килина_

Та я своє скінчила, он Лукаш ніяк не вправиться.

_Лукаш_

Мені не довго.

_Мати_

Ну, то кінчай; а ви ходіть, Килинко!

_Килина йде в хату.
Двері зачиняються.
Мавка виходить з-під берези._

_Лукаш_
_(трохи змішався, побачивши її, але зараз оправився)_

Ага, то ти?
Ось дов’яжи снопів, а я піду.

_Мавка_

В’язати я не можу.

_Лукаш_

Ну, то чого ж прийшла тут наглядати, коли не хочеш помогти?

_(В'яже сам)._

_Мавка_

Лукашу, нехай ся жінка більше не приходить, — я не люблю її — вона лукава, як видра.

_Лукаш_

Ти її ніяк не знаєш.

_Мавка_

Ні, знаю!
Чула сміх її і голос.

_Лукаш_

Сього ще мало.

_Мавка_

Ні, сього доволі.
Ся жінка хижа, наче рись.

_Лукаш_

Іще що!

_Мавка_

Нехай вона до нас у ліс не ходить.

_Лукаш_
_(випростався)_

А ти хіба вже лісова цариця, що так рядиш, хто має в ліс ходити, хто ні?

_Мавка_
_(сумно, з погрозою)_

У лісі є такі провалля, заховані під хрустом та галуззям, — не бачить їх ні звір, ані людина, аж поки не впаде...

_Лукаш_

Іще говорить про хижість, про лукавство, — вже б мовчала!
Я бачу, ще не знав натури твоєї.

_Мавка_

Я, може, і сама її не знала...

_Лукаш_

Так, отже, слухай: якщо я тут маю тебе питати, хто до мене сміє ходити, а хто ні, то ліпше сам я знов з лісу заберуся на село.
Вже якось там не пропаду між людьми.
Бо я не став отут сидіти в тебе, як лис у пастці.

_Мавка_

Я пасток на тебе не наставляла.
Ти прийшов по волі.

_Лукаш_

По волі ж і піду, як тільки схочу, ніхто нічим мене тут не прив’яже!

_Мавка_

Чи я ж тебе коли в’язати хотіла?

_Лукаш_

Ну, то до чого ж ціла ся балачка?

_Дов’язав останнього снопа і, не дивлячись на Мавку, пішов до хати.
Мавка сіла в борозні над стернею і похилилась у смутній задумі._

_Дядько Лев_
_(виходить із-за хати)_

Чого се ти, небого, зажурилась?

_Мавка_
_(тихо, смутно)_

Минає літо, дядечку...

_Лев_

Для тебе воно таки журба.
Я міркував би, що вже б тобі не треба верби на зиму.

_Мавка_

А де ж я маю бути?

_Лев_

Як на мене, то не тісна була б з тобою хата...
Коли ж сестра таку натуру має, що з нею й не зговориш.
Я вже брався і так, і інако...
Якби то я був тут господарем, то й не питався б; та вже ж я їм віддав сей грунт і хату, то воля не моя.
Я сам піду на зиму до села, до своєї доми...
Якби ти на селі могла сидіти, то я б тебе прийняв.

_Мавка_

Ні, я не можу...
якби могла, пішла б.
Ви, дядьку, добрі.

_Лев_

Хліб добрий, дівонько, а не людина.
Але, щоправда, я таки вподобав породу вашу лісову.
Як буду вмирати, то прийду, як звір, до лісу, — отут під дубом хай і поховають...
Гей, дубоньку, чи будеш ти стояти, як сива голова моя схитнеться?..
Де-де!
Ще й не такі були дуби, та й тії постинали...
Зеленій же хоч до морозу, кучерявий друже, а там...
чи дасть біг ще весни діждати?..

_(Стоїть, смутно похилившись на ціпок)._

_Мавка поволі вибирає напів-зів’ялі квітки з пожатого жита і складає їх у пучечок._
_З хати виходять мати, Килина і Лукаш_

_Мати_
_(до Килини)_

Чого ви спішитесь?
Та ще посидьте!

_Килина_

Ей, ні вже, дядинусю, я піду.
Дивіться, уже нерано, — я боюся.

_Мати_

Лукашу, ти провів би.

_Лукаш_

Чом же, можу.

_Килина_
_(поглядає на нього)_

Та, май, робота є...

_Мати_

Яка робота увечері?
Іди, синашу, йди та надведи Килинку до дороги.
Самій увечері в сій пущі сумно.
Та ще така хороша молодичка, — коли б хто не напав!

_Килина_

Ой дядинусю, се ж ви мене тепер зовсім злякали!
Лукашу, йдім, поки не звечоріло, а то й удвох боятимемось!

_Лукаш_

Я б то?
Боявся в лісі?
Ого-го!
Помалу!

_Мати_

Та він у мене хлопець-молодець, ви вже, Килинко, честі не уймайте!

_Килина_

Ні, то я жартома...

_(Завважає Лева)._

Ов!
Дядьку Леве!
То ви-те вдома?

_Лев_
_(удає, мов не дочув)_

Га?
Ідіть здорові!

_(Йде собі в ліс)._

_Килина_

Ну, будьте вже здоровенькі, тітусю!

_(Хоче поцілувати стару в руку, тая не дає, обтирає собі рота фартухом і тричі «з церемонією» цілується з Килиною.)_

_Килина_
_(вже на ході)_

Живі бувайте, нас не забувайте!

_Мати_

Веселі будьте, та до нас прибудьте!

_(Йде в хату і засовує двері за собою)._

_Мавка підводиться і тихою, наче втомленою, походою іде до озера, сідає на похилену вербу, склоняє голову на руки і тихо плаче.
Починає накрапати дрібний дощик, густою сіткою заволікає галяву, хату й гай._

_Русалка_
_(підпливає до берега і заглядає до Мавки, здивована і цікава)_

Ти плачеш,. Мавко?

_Мавка_

Ти хіба ніколи не плакала, Русалонько?

_Русалка_

О, я!
Як я заплачу на малу хвилинку, то мусить хтось сміятися до смерті!

_Мавка_

Русалко!
Ти ніколи не кохала...

_Русалка_

Я не кохала?
Ні, то ти забула, яке повинно буть кохання справжнє!
Кохання — як вода, — плавке та бистре, рве, грає, пестить, затягає й топить.
Де пал — воно кипить, а стріне холод — стає мов камінь.
От моє кохання!
А те твоє — солом’яного духу дитина квола.
Хилиться од вітру, під ноги стелиться.
Зустріне іскру, згорить, не борючись, а потім з нього лишиться чорний згар та сивий попіл.
Коли ж його зневажать, як покидьку, воно лежить і кисне, як солома, в воді холодній марної досади, під пізніми дощами каяття.

_Мавка_
_(підводить голову)_

Ти кажеш — каяття?
Спитай березу, чи кається вона за тії ночі, коли весняний вітер розплітав
їй довгу косу?

_Русалка_

А чого ж сумує?

_Мавка_

Що милого не може обійняти, навіки пригорнути довгим віттям.

_Русалка_

Чому?

_Мавка_

Бо милий той — весняний вітер.

_Русалка_

Нащо ж було кохати їй такого?

_Мавка_

Бо він був ніжний, той весняний легіт, співаючи, їй розвивав листочки, милуючи, розмаяв їй віночка, і, пестячи, кропив росою косу...
Так, так...
він справжній був весняний вітер, та іншого вона б не покохала.

_Русалка_

Ну, то нехай тепер жалобу спустить аж до землі, бо вітер обійняти повік не зможе — він уже пролинув.

_(Тихо, без плеску, відпливає від берега і зникає в озері)._

_Мавка знов похилилась, довгі чорні коси упали до землі.
Починається вітер і жене сиві хмари, а вкупі з ними чорні ключі пташині, що відлітають у вирій.
Потім від сильнішого пориву вітру хмари дощові розходяться і видко ліс — уже в яскравому осінньому уборі на тлі густо-синього передзахідного неба._

_Мавка_
_(тихо, з глибокою журбою)_

Так...
він уже пролинув...

_Лісовик виходить з гущавини.
Він у довгій киреї барви старого золота з темно-червоною габою внизу, навколо шапки обвита гілка достиглого хмелю._

_Лісовик_

Доню, доню, як тяжко ти караєшся за зраду!..

_Мавка_
_(підводить голову)_

Кого я зрадила?

_Лісовик_

Саму себе.
Покинула високе верховіття і низько на дрібні стежки спустилась.
До кого ти подібна?
До служебки, зарібниці, що працею гіркою окрайчик щастя хотіла заробити і не змогла, та ще останній сором їй не дає жебрачкою зробитись.
Згадай, якою ти була в ту ніч, коли твоє кохання розцвілося: була ти наче лісова царівна у зорянім вінку на темних косах, — тоді жадібно руки простягало до тебе щастя і несло дари!

_Мавка_

Так що ж мені робить, коли всі зорі погасли і в вінку, і в серці в мене?

_Лісовик_

Не всі вінки погинули для тебе.
Оглянься, подивись, яке тут свято!
Вдяг ясень-князь кирею золоту, а дика рожа буйнії коралі.
Невинна біль змінилась в гордий пурпур на тій калині, що тебе квітчала, де соловей співав пісні весільні.
Стара верба, смутна береза навіть у златоглави й кармазини вбрались на свято осені.
А тільки ти жебрацькі шмати скинути не хочеш, бо ти забула, що ніяка туга краси перемагати не повинна.

_Мавка_
_(поривчасто встає)_

То дай мені святкові шати, діду!
Я буду знов, як лісова царівна, і щастя упаде мені до ніг, благаючи моєї ласки!

_Лісовик_
Доню, давно готові шати для царівни, але вона десь бавилась, химерна, убравшися для жарту за жебрачку.

_Розкриває свою кирею і дістає досі заховані під нею пишну, злотом гаптовану багряницю і срібний серпанок, надіває багряницю поверх убрання на Мавку; Мавка йде до калини, швидко ламає на ній червоні китиці ягід, звиває собі віночок, розпускає собі коси, квітчається вінком і вклоняється перед Лісовиком, — він накидає їй срібний серпанок на голову._

_Лісовик_

Тепер я вже за тебе не боюся.

_(Поважно кивнувши їй головою, меткою походою йде в гущавину і зникає)._

_З лісу вибігає Перелесник._

_Мавка_

Знов ти?

_(Наміряється втікати)._

_Перелесник_
_(зневажливо)_

Не бійся, не до тебе.
Хотів відвідати Русалоньку, що в житі, та бачу, вже вона заснула.
Шкода...
А ти змарніла щось.

_Мавка_
_(гордо)_

Тобі здається!

_Перелесник_

Здається, кажеш?
Дай я придивлюся.

_(Підходить до неї, Мавка відступає)._

Та ти чого жахається?
Я знаю, що ти заручена, — не зачеплю.

_Мавка_

Геть!
Не глузуй!

_Перелесник_

Та ти не сердься, — що ж, коли я помилився...
Слухай, Мавко, давай лиш побратаємось.

_Мавка_

З тобою?

_Перелесник_

А чом же ні?
Тепер ми восени, тепер, бач, навіть сонце прохололо, і в нас простигла кров.
Таж ми з тобою колись були товариші, а потім чи грались, чи кохались — трудно зважить, тепер настав братерства час.
Дай руку.

_Мавка трохи нерішуче подає йому руку._

Дозволь покласти братній поцілунок на личенько твоє бліде.

_Мавка відхиляється, він все-таки її цілує._

О, квіти на личеньку одразу зацвіли! — цнотливії, незапашні, осінні...

_(Не випускаючи її руки, оглядається по галяві)._

Поглянь, як там літає павутиння, кружляє і вирує у повітрі...
Отак і ми...

_(Раптом пориває її в танець)._

Так-от і ми кинемось, ринемось в коло самі!
Зорі пречисті, іскри злотисті, ясні та красні вогні променисті, все, що блискуче, — все те летюче, все безупинного руху жагуче!
Так-от і я...
Так-от і я...
Будь же мов іскра, кохана моя!

Прудко вирує танець.
Срібний серпанок на Мавці звився угору, мов блискуча гадючка, чорні коси розмаялись і змішалися з вогнистими кучерями Перелесника.

_Мавка_

Годі!..
Ой, годі!..

_Перелесник_

В щирій загоді не зупиняйся, кохана, й на мить!
Щастя — то зрада, будь тому рада, — тим воно й гарне, що вічно летить!
Танець робиться шаленим.
Звиймося!
Злиймося!
Вихром завиймося!
Жиймо!
зажиймо вогнистого раю!

_Мавка_

Годі!..
Пусти мене...
Млію...
вмираю.

_Голова її падає йому на плече, руки опускаються, він мчить її в танці омлілу.
Раптом з-під землі з’являється темне, широке, страшне Марище._

_Марище_

Віддай мені моє.
Пусти її

_Перелесник_
_(спиняється і випускає Мавку з рук, вона безвладно спускається на траву)_

Хто ти такий?

_Марище_

Чи ти мене не знаєш? — «Той, що в скалі сидить».

_Перелесник здригнувся, прудким рухом кинувся геть і зник у лісі.
Мавка очутилась, звелася трохи, широко розкрила очі і з жахом дивиться на Мару, що простягає руки взяти її._

_Мавка_

Ні, я не хочу!
Не хочу я до тебе!
Я жива!

_«Той, що в скалі сидить»_

Я поведу тебе в далекий край, незнаний край, де тихі, темні води спокійно сплять, як мертві, тьмяні очі, мовчазні скелі там стоять над ними німими свідками подій, що вмерли.
Спокійно там: ні дерево, ні зілля не шелестить, не навіває мрій, зрадливих мрій, що не дають заснути, і не заносить вітер жодних співів про недосяжну волю; не горить вогонь жерущий; гострі блискавиці ламаються об скелі і не можуть пробитися в твердиню тьми й спокою.
Тебе візьму я.
Ти туди належиш: ти бліднеш від огню, від руху млієш, для тебе щастя — тінь, ти нежива.

_Мавка_
_(встає)_
Ні!
Я жива!
Я буду вічно жити!
Я в серці маю те, що не вмирає.

_Марище_

По чім ти знаєш те?

_Мавка_

По тім, що муку свою люблю і їй даю життя.
Коли б могла я тільки захотіти її забути, я пішла б з тобою, але ніяка сила в цілім світі не дасть мені бажання забуття.

_В лісі чується шелест людської ходи._

Ось той іде, що дав мені ту муку!
Зникай, Маро!
Іде моя надія!

_«Той, що в скалі сидить» відступається в темні хащі і там притаюється.
З лісу виходить Лукаш._

Мавка йде назустріч Лукашеві.
Обличчя її відбиває смертельною блідістю проти яскравої одежі, конаюча надія розширила її великі темні очі, рухи в неї поривчасті й заникаючі, наче щось у ній обривається.

_Лукаш_
_(побачивши її)_

Яка страшна!
Чого ти з мене хочеш?

_(Поспішає до хати, стукає в двері, мати відчиняє, не виходячи.
Лукаш до матері на порозі)._

Готуйте, мамо, хліб для старостів, — я завтра засилаюсь до Килини!

_(Іде в хату, двері зачиняються)._

_«Той, що в скалі сидить» виходить і подається до Мавки._

_Мавка_
_(зриває з себе багряницю)_
Бери мене!
Я хочу забуття!

_«Той, що в скалі сидить» торкається до Мавки; вона, крикнувши, падає йому на руки, він закидає на неї свою чорну кирею.
Обоє западаються в землю._
