## III-нджи ПЕРДЕ

_Булутлы, рузгярлы кузь геджеси.
Айнынъ сонъки саралан шавлери чыр-чыплакъ дагънынъ хаосында янып сёне.
Байкъушлар къычыршалар.
Гедже къушлары агълашалар.
Орталыкъ къашкъырларнынъ улувлары алтында комюлип кете.
Ве бирден улувлар кесиле.
Орталыкъкъа сукюнет аким кесиле._

_Кеч кузьнинъ хастаджан танъы агъарып башлай.
Япракъсыз орманнынъ таракъ тишлери кульренк кокте зар-зорнен корюнелер, орман четинде исе чуллу туман кезмекте.
Дивар кошелеринден бирининъ насылдыр бир кольге тура.
Кольге Мавканынъ кольгеси олгъаныны анъламакъ мумкюн.
Устюнде къара урба, япынджасы культюсте, ялынъыз кокрегинде бир салкъым калина къызарып тура.
Танъ агъарыркен, аланлыкъта балабан кутюк козьге чапа._

_Бу юз йыллыкъ эменден къалгъан кутюктир.
Кутюкнинъ бираз авлагъында даа отлары битишмеген тазе къабир._

_Ормандан Къонджалаз чыкъып келе, башында къашкъыр терисинден тикильген къалпакъ._

_Къонджалаз_
_(эвнинъ дивары янындаки кольгеге дикъкъатнен, бакъа)._

Сенсинъми, къызым?

_Мавка_
_(онъа тараф бираз йылышып)._

Бу меним.

_Къонджалаз_

Къаяда Отургъан сени, къызым, кери къайтардымы?

_Мавка_

Джинаетинъ иле сен мени кери къайтардынъ.

_Къонджалаз_

Интикъамны джинает саясынъмы, сен, къызым?
Ондан алгъан интикъамым адалетли бир къасттыр сенинъ джандан севген хаин севдиджигинъе.
Энди къашкъыр сыфаты иле юрьсин орманда.
алемден тыш наъумютлик не олгъанын анъласын, шай этип янълыш бир шей яптым деп беллейсинъми?
Эбет!
Энди о агъзы къан кийик къашкъыр!
Кийип къашкъыр терисин, барсын энди улусын, ичсин адам къаныны, озюнинъ нефретини сёндюралмайып юрьсин!

_Мавка_

Бунъа мен къуванмайым, къуртара бильдим оны.
О, ичюн юрегимде тылсымлы сёзни таптым, бу сёз кийиклерни де инсангьа чевире билир.

_Къонджалаз_
_(ачувындан ер тепе, элиндеки таягъыны шарт этип къыра)_

Орман къызы, деп санъа сонъ насыл да айтырсынъ, аслында сенде сербест орман руху къалмагъан эв, къул руху бар сенде!

_Мавка_

Эгер сен бильсе эдинъ, эгер бильсе эдинъ сен, о не къадар къоркъунч...
ер...
Мен юкъладым къара, терен, дым ве сувукъ бир къобанынъ ичинде къатты бир таш кесилип, сарсылмаз бир къаяны ярып кечип сель кельди, кимлердир улуй эди, кийик, вахший гъам-кедер олю, къара сувларда яйылды ве уянтты къаялар арасында чокътан ольген Къамерни...
Ве уяндым.
Яныгъым ералты атеши киби таш къобаны патлатты.
Ве мен кене...
бир даа ярыкъ дюньягъа чыкътым, ве, бир келиме-и-сёз меним лал леблериме аятлар багъышлады.
озюме бир муджизе кешф эттим.
Мен анъладым: ольмек манъа къысмет дегиль, ардж дегиль....

_Къонджалаз_

Къайда о шимди!
Нечюн сеннен дегиль о?
Бельки онынъ нанкёрлыгъы сенинъ севгинъден эбедий ве олюмсиздир?

_Мавка_

Эх, деде!
Корьген олса эдинъ сен!
О, адам къияфетинде тишпытакъдай йыкъылды меним аякъларыма...
Ерде ятып бетиме насыл назарлар тикти, назары агъры толу, назары яныкъ толу, эр шейден умют кескен, назары тёвбе толу...
Инсан огълу тек бойле бакъмагъа икътидарлы!
Агъзым ачып бир шей айтып етиштиралмадым, о, атылып турды яткъан еринден къалтырагъан эллеринен озюн къорчалап, ич бир шейчик айтмайып, чапып кетти.
Чалылар оськен дере ичинде гъайып олды козюмден.

_Къонджалаз_

Эндиден сонъ не япмакъны тюшюнесинъ сен?

_Мавка_

Бильмейим...
энди кольге киби, юрем, доланам, мынавы эв якъасында.
Оны ташлап бир ерге кеталмайым, къальбден дуям, — о, мында къайтып келир....
Къонджалаз индемейип, башыны саллай.
Мавка кене диваргъа яслана.

_Къонджалаз_

Заваллы, гъарип ёсма, нечюн кеттинъ бельгисиз улькелерге бизлерден?
Тынчлыкъ ёкъмы, айтсана, санъа тувгъан орманда?
Бакъса, ана-а сени беклей сабыр иле оксюзтал, тёшегини сен ичюн чокътан азырлап къойгъан, кедерлене сенинъ шу серсерий кезинтинъе.
Бар раатлан.

_Мавка_
_(яваїитан)_

Раатланалмайым, деде.
Къонджалаз терен кокюс кечире, яваштан ормангъа кирип кете.
Ормандан туякъ давушлары эшитиле, гуя кимдир, ич бир заруриет олмадан.
Атыны бир ерде айландырып тура.
Сонъра туякъ давушлары кесилелер.

_Куць_
_(эв артындан эллерини уфкъалай-уфкъалай чапып чыкъа, Мавканы корип бирден токътай)_

Мавка, сен мындасынъмы?

_Мавка_

Я сен мында нишлейсинъ?

_Куць_

Мен оларнынъ атыны алып кельдим ахыргъа, Амма да чекиштирди мени мына шу айван.
гъарип айван кимсени энди алып юралмаз!

_Мавка_

Ах, сени джарис махлюкъ!
Арамладынъ орманны!
Лев эмджеге бердигинъ вадени сен шай тутасынъмы?

_Куць_

О, ольген сонъ ольди бизим ваде де!

_Мавка_

Не?
Лев эмдже ольди?

_Куць_

Ана, онынъ къабири.
Эмен астында ята.
Раатланыр эди о, шу къарт кутюк устюне отурып кяде бир-де...

_Мавка_

Экиси де ольдими?..
Дуйгъан эди заваллы къыш келип, эсен-аман къыштан чыкъмайджагъыны...

_(Къабирнинъ янына келе)._

Ах, бильсейдинъ юрегим нидже агълаганыны, меним екяне достум!
Козьлеримнинъ яшлары джанлы олса эдилер, суварырдым топракъны, къабиринъде отуртыр эдим эбедий чечек, лякин энди не япайым, энди зайыф, аджизим, олю япракъдай къона меним къара матемим...

_Куць_

Чокъ языкъ ки, манъа сыра тюшмей, лякин айтмакъ кереким, танымагъа меджбурым — мына шу къарт бизлернен тиль тапмагьа билирди.
Атлар янында къара эчки де тута эди, эчки устюнде къошу тойгъандже чапар эдим.
Эчки устюне минип атбакъарлар янындан йылдырымдай чапардым, олар корьмез эдилер.
Амма къадын миллети бизнен кереги киби яшамагьа бильмеди — шу эчкини саттылар, эменни де кестилер, анълашманы боздылар.
Мен де къуру къалмадым!
Энъ гузель атларыны ольдюргендже къоштурдым.
Янъыларын алсалар Оларны да айдадым.
Этне япкъан джадыгъа риджа эттим: оларнынъ туварын этнелеттим.
Шакъа кечмей бизлернен!
Даа шу Сув Атасы ёлларыны ёгъурды, кичик Потерчаталар Ашлыкъларын чюрютти.
Пропасниця оларны голюмизни кендирнен арамлагъанлары ичюн Вира сайын дёгмекте.
Энди бизим орманда Тынч аят ёкъ оларгъа.
Энди эв этрафында Дайм ач тилленджилер доланалар, юрелер.

_Тилленджилер_
_(кичкене, ёргъун, устюлеринде чул-чубурлары.
Бетлеринде даимий ачлыкъ аляметлери олгъан махлюкълар эв артындан чыкъып келелер)_

Биз мындамыз!
Бизни ким чагъыра?

_Мавка_
_(оларнынъ ёлуныкесип, къапыгъа тараф окътала)_

Деф олунъыз!
Джоюлынъыз!
Сизни кимсе чагъырмай!

_Тилленджилер бири_

Сёз энди учып чыкъты — энди сёз кери дёнмез!

_Тилленджилер_
_(босагъагъа ерлеиіип отуралар)_

Къапыларны аджеле ачса яхшы олурды — бизлер затен ап-ачмыз!

_Мавка_

Анда сизни йибермем!

_Тилленджилер_

Айса, бизге аш-сув бер!

_Мавка_
_(деіиетли бир тавурнен)_

Менде бир шей ёкъ...

_Тилленджилер_

Юрегинънинъ янында ташыгъан калинанъны бер бизлерге!
Бер бизге!

_Мавка_

Бу меним къаным!

_Тилленджилер_

Зарары ёкъ!
Бизлер къан севемиз.

_Тилленджилерден бириси Мавканынъ устюне атыла, кокрегиндеки калина салкъымыны ашыкъ-аджеле ашамагъа башлай, дигерлери оны итеклей, тюртелер, озьлери де калина ашамакъ истейлер, бири-бирининъ устюне копеклер киби атылалар, къавгъа этелер._

_Куць_

Эй, тилленджилер, быракъынъ — о, адам дегиль!

_Тилленджилер токътайлар, тишлерини гъычырдаталар ве ачлыкътан сызгъырып нефес алалар._

_Тилленджилер_
_(Куцьке бакъып)_

Бизге аш бер, аксине сени ашар ташлармыз!

_(Куцьнинъ устюне атылалар.
Куць озюни четке ата)._

_Куць_

Эй!
Эй!
Мукъайт олунъыз!

_Тилленджилер_

Аш бер!
Бизлер зиль ачмыз!

_Куць_

Токътанъ, мен уянтайым эвдеки апайларны, сизлерге аш-сув олур, манъа исе эглендже.

_(Ерден бир топач алып, пенджереге ата ее пенджеренинъ джамыны къыра)._

_Лукашнынъ анасынынъ сеси_
_(эв ичинден келе)_

Вай!
Бу не?
Кене аджинелерми?

_Куць_
_(тилленджилерге фысылдап)_

А, бакъсанъыз уянды.
Тезден сизни чагъырыр.
шимдилик къычыршмайып отурынъ, айса сизни къартанай ойле де бир къаргъар ки, къара ерге кирерсиз — бу ишлерде уста о.

_Тилленджилер къара оба киби топланып, отуралар._

_Къырыкъ пенджереден анайнынъ тургъаны, арекетлери ве сонъ да сеси, онынъ пешинден Кылынанынъ сеси эшитиле_

_Анайнынъ сеси_

Бакъ, энди танъ агъаргьан, сен исе эп юкълайсынъ,
Кылына!
Эй, Кылына!
Анджакъ баса юкъуны!
Дерсинъ эбедий юкълай...
Тур, айды!
Турса, а-къыз, сен даа турмадынъмы?

_Кылына_
_(юкъусыравукъ сеснен)_

Не олды, я?

_Анай_
_(кинаенен)_

Етер энди яткъанынъ, джиенинъ Турдан алгъан, сютю номай сыгъырны сагъмакъ вакъыты кельди.

_Кылына_
_(энди уянып)_

Мен оны тез сагъарым, манъа бу иш дегильдир, сагъарым учь тамчы сют, сюзгючтен кечирим — ондан бир фунт май чыкъар....

_Анай_

Агъзын ачса — токътамаз!
Эвде сют биткенинде, бакъса сен, ким къабаатлы?
Бойле эв бикеси иле...
э-э, несини айтасынъ!
Анджакъ да келин пичий!
Къайдан маразгъа кельди бизим тынч башымызгъа?

_Кылына_

Манъа къуда ёлланъ деп, сизге асыл, ким айтты?
Ала биле эдинъиз анавы чуллы башны, —эв тёрюне кечирип, яхшы этип «окъугъан» олсайдынъыз сиз оны, сизге ондан да яхшы бир келинчик олмазды!

_Анай_

Фал киби не сёйлейсинъ?
Шай ола биле эди!
Лукаш деген къабакъбаш оны санъа денъишти.
о, ойле мерхаметли, ойле бир юваш эди, ярагьа мельэм эди...
Утанмайып сен онъа чуллубаш деп айтасынъ, озюнъ исе анавы ешильтюс антеринъи, сёкюп бир даа тикесинъ, эм де эр бир шейчикке бурун сокъуп юресинъ!

_Кылына_

Эбет, эбет!
Янъы шей киерсинъ сизинъ эвде!..
Салпыбаш къоджам юре къайдаларнынъ къырында, сен исе эвде отур джады къайнана иле, — не тулсынъ, не апайсынъ — насылдыр бир ташлама!

_Анай_

Насыл къоджа сенинънен отура билир, а-къыз?
Юрюш-турушынъ беля!
Бар-ёкъумны ашадынъ ап-ач балаларынънен!
Энди бакъ, отуралар! — барем, шу тилленджилер ашагъайды сизлерни!

_Кылына_

Отурсалар отурсын, ким оларны чагъыра!

_Бу сёзлерни айтып эвнинъ къапысыны ача.
Куць батакълыкъкъа къачып кете.
Тилленджилер ерлеринден турып, эвнинъ аятына чапып кирелер.
Кылына элинде къопкъасы, орман озенчигине ашыкъ-аджеле бара, къопкъасыны шапырдатып сувгъа ура, къопкъасына сув толдурып, яваш адымларнен къайтып келе.
Къапыгъа якъын ерде япынджасынен бетини орьтип, диваргъа таянып тургъан Мавканы абайлай._

_(Токътай, ве элиндеки къопкъасыны ерге къоя)._

Буда ким я?..
Эй, сен не?
Саргъушсынъмы, шу, я да бузлап къалдынъмы?

_(Мавканынъ омузындан тутып сильке)_

_Мавка_
_(зар-зорнен, агъыр ёргъунлыкънен чекиїиир киби)_

Мени юкъу баса...
Къыш юкъусы...

_Кылына_
_(Онынъ бетини озюне айландыра ве оны таный)_

Сен не ичюн мында кельдинъ?
Екъса, санъа иш акъкъынъны бермедилерми?

_Мавка_
_(бир ань эвельки тавур иле)_

Кимсе тёлеп оламаз меним акъкъымны.

_Кылына_

Сен кимни арап кельдинъ?
О, ёкътыр мында...
Билем, сен онъа кельдинъ!
Айт манъа!
Сен айт, манъа, сенинъ ойнашынъмы, о?

_Мавка_
_(кене шу тавурнен)_

Шимдикидай танъда дегиль, айдын, шенъ танъда...
о, энди ольген эди...

_Кылына_

Сен акълынъны ойнаткъансынъ!

_Мавка_
_(кене шу тавурнен)_

Азатым мен, мен — азат...
Кичкене бир булутчыкъ коклерде кезер...
эйхат, бир озю, гъам-кедерли, эфкярлы мейюс кезер...
Я къайда мавы, шемшек?

_Кылына_
_(онынъ къолундан тарта)_

Деф ол!
Кутьме башымны!
Даа неге турасынъ?

_Мавка_
_(ёргъун алда къапыдан чекилерек)_

Иште, турам, бакъам мен, сиз недай бахтлысынъыз!

_Кылына_

Барем, сен тургъай эдинъ тылсымлы несне киби!
Мавка бирден къуру япракълы, агълавукъ пытакълы оксюзталгъа чевириле.

_Кылына_

Шаша, ве бираздан озюне келип кинае иле.
Ана санъа!
Корьдинъми!
Айтмагъан эдимми мен!
Эндиден сонъ бу ерде тура-тура безмезсинъ!..

_Огъланчыкъ_
_(эвден чапып чыкъа, Кылынагъа бакъып)_

Аначыгъым, къайдасыз?
Биз ашамакъ истеймиз, къартий исе бир шей бермей?

_Кылына_

Эй, джоюл мындан!

_(Огъланчыкъкъа эгилип, фысылдай)_

Мен анда, печь астында, отьмек сакълагъан эдим, къартий тышкъа чыкъкъанынен — оны алып ашанъыз.

_Огъланчыкъ_

Сизми шу оксюзталны бу ерге кетирдинъиз?
Неге керек о мында?

_Кылына_

Чокъ шей бильмек истейсинъ!

_Огъланчыкъ_

Мен онынъ пытагъындан къавал ясайджам.

_Кылына_

Манъа эпси бир!

_Огъланчыкъ оксюзталдан бир пытакъ кесип, эвге кирип кете._

_Азгъан, сачлары оськен, къафтансыз, башы ялынбаш Лукаш ормандан чыкъып келе._

_Кылына_

_(къуванчындан.
къычырып йибере, лякин оны козь сюзгючинден кечирген сонъ, къуванчы басыла, ачувы чыкъа)_

Не исе де къайтып кельди!
Бунджа, вакъыттан берли къайдаларда юресинъ?

_Лукаш_

Сорама!

_Кылына_

Сорама экен!
Серсеридай юрьгенсинъ ким бильсин къайдаларда, «сорама» эмиш, бакъса: Вай, меним джаным-козюм, Менден сорап отурма...
Анав ерде мейхане Дюнья тургьандже тура, анда исе кейф мата сефа сюре заваллы къафтан иле къалпагъынъ.

_Лукаш_

Мейханеде олмадым...

_Кылына_

Эй, ахмакъ, ким инаныр!

_(такъмакълап баиїлай)_

Шу пьянсагъа ола турып омюрчигимни якътым, куйдюрдим!

_Лукаш_

Сус, дейим мен!
Афырма!

_Кылына къоркъкъанындан сусып къала._

Энди исе мен сенден, сорайым!
Къайда Эмджемнинъ эмени?
Ондан тек кутюк къалгъан.

_Кылына_
_(бирден шаьималай.
Лякин бираздан сонъ эсини топлай)_

Мында немиз бар эди — ачлыкъ чекмелимизми?
Мында кельди туджджарлар, оны сатын алдылар.
Эмен олса не олгъан?

_Лукаш_

Лев эмджем оны кесмем, дие ант эткен эди.

_Кылына_

Лев эмдже ольди энди, кетти о бир дюньяга — не файда бар антындан?
Мен ве я сен о вакъыт буны емин эттикми?
Манъа къалса орманны сатар, я да темизлеп ер ачардым, эр кесте олгъандай топракъ олсун, неге керек мына шу шейтан толу орманлыкъ!
Акъшам олса азбаргъа чыкъсанъ отюнъ патлайджакъ!
Эм де бизге ормандан бармы бир дирем файда?
Бизлер онынъ ичинде къашкъырлардай юремиз, керчектен де бираздан къашкъырдай улуйджакъмыз!

_Лукаш_

Сус!
Сус!
Кес сесинъни!
Сус дейим!

_(онынъ сесинде делиджесине бир къоркъу сезиле)_

Дейсинъми...
Орманны сатмакъ...
Кесмек керек...
Я барып да...
Айткъанынъдай олмазмы?

_Кылына_

Насыл?
Къашкъырмы...

_Лукаш_
_(элинен онынъ агъзыны орьте)_

Екъ, девам этме!

_Кылына_
_(ондан къуртуларакъ)_

Аллахдан къоркъ!
Саргьушсынъмы, делисинъми, козь тийдими не мараз?
Кир ичери.

_Лукаш_

Шимди...
мен кирерим...
шимди...
Шимди...
мына шимди...
бираз даа сув ичейим.

_(тизлери устюне чеке ее къопкъадан сув иче.
Сонъра еринден къалкъа ве ойчан назар иле огюне бакъып, тургъан еринде къыбырдамайып тура)._

Кылына Не олды!
Не тюшюнип турасынъ?

_Лукаш_

Менми?
Мен...
бильмейим...

_(Экиленип)._

Мен бурада олмагьанда мында бирев кельдими?

_Кылына_
_(къатиетликнен)_

Ким мында келе билир?

_Лукаш_
_(козьлериниерге алып)_

Бильмейим...

_Кылына_
_(кинаели кулюмсиреп)_

Сен бильмейсинь, бельки мен бир шейлер биледирим...

_Лукаш_
_(теляшланып)_

Сенми?

_Кылына_

Я не!
Кимни беклегенинъни ашагъан отьмегим киби билем, лякин чокъ языкъ! — нафле ерде беклейсинъ Олгьан олса биле о, багьанагьа чеврильди...

_Лукаш_

Сен не дейсинь шу?

_Кылына_

Эшттигинъи сёйлейим.

_Анай_

_(эвден атылып чыкъа ве эллерини керип, Лукашны къучакълай.
О, сувукълыкънен къаршылап ала)_

Огълум!...
Вай, меним огъулчыгъым!
Мынавы джады иле яндым, куйдим, къаврулдым!

_Лукаш_
_(сескенип)_

Анги джадынен?

_Анай_
_(Кылынаны косьтерип)_

Мынавынен!

_Лукаш_
_(кинаели кулюмсиреп)_

Бу да энди джадымы? — Бакъам, сизинъ къысметинъиз джадыларгъа къайнана олып юрьмек экен де!
Бунда ким къабаатлы?
Сиз оны истединъиз!

_Анай_

Онынъ бойле перишан, эдепсиз олгъаныны бильген олса эдим мен!..

_Кылына_
_(лакъырдыгъа къарыша)_

Вай, нишлейим!
Ким айтса да сен айтма!
Сенинъ киби джадыны, сенинъ киби першанны алем даа корьмеди!
Лукаш, амма ананъ бар!
Эгер онынъ агъызына Демир тыкъсанъ кемирир!

_Лукаш_

Бакъам-корем, сен озюнъ, демирден де къаттысынъ.

_Кылына_

Мени къорчаларсынъ деп сенден ярдым беклейим!
Шу ананынъ шу баласы!
Айса, анги маразгъа,
Мени алдынъ?
Бу ерде къалдырмакъчюн алдынъмы?

_Анай_
_(Лукашкъа бакъып)_

Айтса онъа бир шейлер, агъызыны къапатсын?
Не, мен онъа бу ерде аякъ сюрткен бир чулмы?

_Лукаш_

Эй, токътанъыз, берсенъиз, манъа тыныш алмагъа?
Эвден дегиль, алемден ёкъ олып кеткенимни истейсизми, не мараз?
Валлайы, ёкъ оладжам!

_Кылына_
_(анайгъа бакъып)_

Сонъ!
Беклегенинъ чыкътымы?

_Анай_

Сен огълунъдан корь, тыпкъы бойле шейлерни!

_(ачувланып эвге тараф кете.
Босагъада Кылынанынъ, элинде къавалы, эвден чапып чыкъкъан огълунен расткелише)._

Джоюл мындан, аджине!

_(Огъланчыкъны итеп йибере ее къапыны таре этип къапатып эвге кирип кете)._

Огъланчыкъ Бабам, сиз кельдинъизми?

_Лукаш_

Эбет, меним огъланым.

_(«огъланым» сёзюне кинаели тюс бере)_

_Кылына_
_(тесирли бир тавурнен)_

Айт, сен онъа, бакъайым, не деп чагъырмакъ керек, эмдже демейджектир, я?

_Лукаш_
_(бираз утансырап)_

Мен бир шей демейим де?
Кель яныма, кель мында, къоркъма, кель, огълум.

_(Баланынъ беяз сачларыны сийпалай)._

Бу къавалны ким, озюнъми ясадынъ?

_Огъланчыкъ_

Озюм.
Лякин къавал чалмагъа бильмейим мен.
Сиз исе!

_(Къавалны Лукашкъа узата)._

_Лукаш_

Эй, огълум, меним чалгъым энди кечмишке дёнди?.

_(Эфкяр иле тюшюнджеге дала)_

_Огъланчыкъ_
_(океленип)_

Эбет!
Манъа чалмагъа истемейсиз!
Айтса, анай, нечюн бабам истемей манъа чалмагъа?

_Кылына_

Даа не!
Чалгъы санъа керекми?

_Лукаш_

Берчи къавалны.

_(Къавалны элине ала)._

Яхши къавал.
Оксюзталдан ясадынъмы?

_Огъланчыкъ_

Эбет, анавы талдан.

_(Мавканынъ чеврильдиги оксюзталны косыпере)._

_Лукаш_

Не ичюндир мен оны эвель корьмеген эдим.

_(Кылынагъа бакъып)_

Сен отурттынъмы?

_Кылына_

Ким оны отуртаджакъ?
Оксюзталдан ясалгъан къазыкъ, иште, ешерген.
Дерсинъ сувдан оселер — бакъса бу ягъмурларгъа!

_Огъланчыкъ_
_(бираз гевезеленип)_

Я не ичюн чалмайсынъыз?

_Лукаш_
_(тюилюнджели тавур иле)_

Чалайыммы?..

_(Чалмагъа башлай.
Башта явашчыкътан, сонъра кучьлюдже чала, бираздан бир заманларда Мавкагъа чалгъан веснянкагъа кече.
Къавал адам киби, сёйленмеге баиїлай)._

«Не де татлы чала, дерин, деринден ала Кокюс тахтамны яра, та юрегим чапалана...»

_Лукаш_
_(элиндеки къавалыны тюшюре)_

Вай!
Бу недай къавал?
Муджизе!
Муджизе!
Огьланчыкъ онынъ къычыргъанындан къоркъуп, эвге чапып кете.
Айтчы, ырымджы джады, бу насыл бир оксюзтал?

_(Кылынанынъ омузыны къапкъачлай)_

_Кылына_

Джоюл меним башымдан, къайдан билейим?
Сенинъ тавабанъ киби мен орманлар эхлинен иш корьмейим!
Истесенъ, кес де ат оксюзталны, санъа ясакъ этемми?
Мына балта, кес де ат.

_(Аяттан балта алып чыкъа)_

_Лукаш_

_(балтаны элине алып, оксюзталнынъ янына келе, балтаны онынъ ана негизине саплай, оксюзтал далларыны озюне тартып, къуру япракъларынен шувулдай.
Балтаны котерип, бир даа саплайджакъ ола.
Лякин сапламай, эллерини ашагъы саркътыра)_

Ёкъ, къолум бармай, кесалмайым...
недир сыкъа юрегимни...

_Кылына_

Берчи, манъа балтаны!

_(Лукашнынъ элинден балтаны чекип ала ве оксюзталгъа котере)._

Шу ань коктен Перелесник атеиі киби метеор-йылан къияфетинде ерге эне ве оксюзталны къучакълай.

_Перелесник_

Мен сени къуртарырым, меним севгилим!

_Оксюзталны бирден атеш сарып ала.
Атеш оксюзталнынъ уджларына барып еткен сонъ, эвге уджюм эте; эвнинъ тобан дамы туташа; сонъра бутюн эв атеш ичинде къала.
Лукашнынъ анасы, Кылынанынъ балалары: «Яна!
Яна!
Къуртарынъыз!
Вай, янгъын!...» деп къычырышып, эвден чапып чыкъалар.
Анай ве Кылына чапкъалашалар, янаяткъан эвден эллерине не илишсе, оны алып чыкъалар, ве устьлеринде Тилленджилер отургъан богъча ве чувалларны да алып чыкъалар, сонъра тилленджилер шу чувалларгъа кирип гизленелер.
Балалар къопкъаларнен сув ташып янгъынны сёндюреджек олалар, лякин янгъын даа бетер кучьлене._

_Анай_
_(Лукашкъа бакъып)_

Не турасынъ?
Къуртар мал ве мулькюнъни!

_Лукаш_
_(козьлерини эвнинъ чечекдай къувурчыкъ атешнен сарып алынгъан бельтахтасына тикип)_

Мал-мулькми?
Бельки анда куль олур бедбахтлыкъ да!

_Эвнинъ бельтахтасы шатырдап къырыла, кокке къыгъылчымлар котериле, эвнинъ таваны чёке ве эв бус-бутюн атешнинъ къучагъында къалып кете.
Кокте агъыр беяз булут ялдап келе ве къар ягъып башлай.
Бираздан сонъ къар пердеси артындан ич бир шей корюнмей къала, тек, атешнинъ ал ялынлары янгъын нереде олгъаныны косьтерип туралар.
Бир къач вакъыттан сонъ атеш сёне, ве къар сийреклеширкен янгъыннынъ тютеп, аджджы-аджджы куюк къокъугъан къара изи корюне.
Лукашнынъ анасы, Кылынанынъ балалары ве богъчалар къайдадыр гъайып олгъанлар.
Сийрек къар пердеси артында даа янгъын барып етмеген ахыр, араба ве башкъа ходжалыкъ алетлери козьге чарпмакъталар._

_Кылына_
_(элинде сонъки торбаны тутып ве Лукашнынъ енъинден тарта)_

Эй, Лукаш!
...
Къыбырдаса!
Не къатып къалдынъ?
Богъчаларны ташымагъа ярдым эткейдинъ!

_Лукаш_

Я сиз бутюн меджюзлерни алып чыкътынъыз.

_Кылына_

Эджельден къоркъ!
Сен нелер сомурдайсынъ шу?

_Лукаш_
_(сакин ве тылсымлы сес иле куле)_

Мен, апайым, сиз корьмеген шейлерни корем.
Мен энди акъылландым...

_Кылына_
_(къоркъуп)_

Вай, меним акъайчыгъым, сен не айтасынъ шу...
мен къоркъам!

_Лукаш_

Неден къоркъасынъ?
Делиден къоркъмаз эдинъ, Акъыллыдан къоркъасынъмы?

_Кылына_

Лукашчыгъым, юрь, кетейик койге!

_Лукаш_

Мен кетмейджем!
Мен ормандан кетмейджем.
Мен орманда къаладжам.

_Кылына_

Не япаджанъ сен мында?

_Лукаш_

Мында не, даа чалышмакъ керекми?

_Кылына_

Я неге яшайджакъмыз?

_Лукаш_

Я яшамакъ неге керек?

_Кылына_

Валлайы, акъайчыгъым, сен не, акълынъ ойнаттынъмы, я да бир шей олдымы?
Сен пек къоркътынъ, къоркъудандыр бу алынъ.
Юрь, кетейик, юрь, койге.
Ырымджы къартанайны чагъырайым, о, санъа кырна этсин къоркъунъдан!

_(Онынъ къолундан тарта)._

_Лукаш_
_(онъаенгиль, усткюймедже тебессюм иле бакъа)_

Я бу ерде ким янгъын къалымтысын къорчалайджакъ?

_(Араба ве ходжалыкъ алетлерини косьтере)_

_Кылына_
_(бикелердже)_

Вай, сен керчек айтасынъ, алып кете билелер!
Эгер анав койлюлер корьген олса янгъынны, арт-огюне бакъмайып, чапып келирлер мында.
Оладжакъ шей олды, энди, Лукашчыгъым.
бу ерде бираз бекле, мен барып ат булайым, — бизим атлар янгъында эписи янды кетти! — не тапсакъ арабагъа оны юклеп кетермиз, разы олса сойларынъ, сыгъынырмыз оларгъа...
Вай, напайым!
Бир чаре этип къуртулмакъ керек...

_Сонъки сёзлерини орман бетке чапып кетеяткъанда айта.
Лукаш оны сакин кулькю иле озгъара.
Бираздан сонъ Кылына козьден гъайып ола._

_Орман тарафтан устюнде, узун этекли беяз кольмеги, башында эскиджесине багълы беяз шалы олгъан насылдыр бир юксек бойлу къаралты якъынлашып келе.
О, гуя кучьлю ельге къаршылыкъ косьтергендай къамбурайыпча адымлай, кяде бир токътала ве недир къыдыргъан киби ашагьы эгиле.
Бираз якъынлашкъан сонъ.
Янгъын олгъан ерден авлакъчаракъта осеяткъан бурюльген чалылары янында токътай, догърула ве шунда онынъ ёргъун къияфети Лукашнынъ къияфетине бенъзегени ачыкъ-айдын корюне_

_Лукаш_

Сен кимсинъ?
Сен бурада нишлейсинъ?

_Къаралты_

Мен — джоюлгъан Такъдирим,
Чытырманлыкъ ичине бибашлыкъ джетекледи.
Энди орман ичинде туман киби джайрайым,
Эп ашагьы эгилем, кечип кеткен дженнетке ёл арайым Вай, анавы сокъачыкъ къарнен орьтюльген энди...
Вай, эбедий джоюлдым чытырманлыкъ ичинде!..

_Лукаш_

Къырса, меним Такъдирим,
Бурюльгенден пытачыкъ Къар сипирип, къар устюнде озюнъе Ачмакъ ичюн сокъачыкъ.

_Такъдир_

Бир заманлар орманда баарьде кезген эдим.
корюнсин деп ёл-излер гуль, чечеклер эккендим.
Сен озюнъни сыкъмайып, чечеклерни таптадынъ.
Къайда ёл къыдырмалы?
Дере, байырда бир алямет къалмады...

_Лукаш_

Къар астында тапалмасанъ чечеклернинъ изини къучагъынъа, Такъдирим,
Топла сен шу вадийни.

_Такъдир_

Эллерим буз кесильди, къыбырдамай пармакъларым....
Вай, энди мен агълайым, энди дуям мен бите меним ёлларым.

_(Ынърана-ынърана кете)_

_Лукаш_
_(къолларыны онъа тараф узатып)_

Токъта, бер бир меслеат:
Такъдирсиз бармы аят!

_Такъдир_
_(Лукашнынъ аякълары астындаки топракъны косьтерип)_

Озь далындан кесилип ерде яткъан пытакъдай.

_(Къамбурайып кете, ве къарлар ичинде козьден гъайып ола)_

_Лукаш Такъдир косьтерген ерге бакъып, эгиле ве ерде оксюзталнынъ пытагъындан ясалгъан къавалны коре; къавалны элине алып, бем-беяз аланлыкъ бойлап кете ве акъкъайыннынъ янына келе.
Акъкъайыннынъ къардан агъаргъан салпыравукъ узун пытакълары астында отурып, кя де бир-де бала киби кулюмсиреп, элиндеки къавалны козьден кечире.
Къияфетинен Мавканы анъдыргъан енгиль, беяз, буллюр киби къаралты акъкъайын артындан пейда ола ве Лукашнынъ узерине эгиле._

_Мавканынъ къияфети_

Чалса манъа, чал манъа, юрегимни сеслендир!
Менден энди дюньяда тек бир юрегим къалды.

_Лукаш_

Бу сенсинъми?...
Къан ичиджи обур олып кельдинъми, ичедженъми къанымны?
Ич!
Иче бер!
Иче бер!

_(кольмегининъ огюни ача)_

Яша меним къанымнен.
Шай япмалы, сени мен телеф эттим...

_Мавка_

Ёкъ, гузелим, сен манъа кескин пичакъ оксюзтал пытагъына сес берген киби, сен манъа джан багъышладынъ.

_Лукаш_

Джан багъышладым?
Лякин тенинъни телеф эттим!
Энди кимсинъ, несинъ сен?
Бир колетке!
Хаялет!

_(сёзнен беян этильмейджек бир яныкъ иле онъа бакъа!)_

_Мавка_

О-о!
Сен янма, яныкълама тениме!
Айдын атеш киби теним айдынланды.
темиз, бюллюр шарап киби ойнакълап, учкъунлары иле бол-бол къанатланды.
Енгиль, йымшакъ кульге чевирилир, тувгъан топракъ узерине сепилир, сувнен бирге бир оксюзтал отуртыр, ве бундан сонъ меним сонъум башланыр.
Адамлар да эп келирлер.
Эписи — фукъареси, байы, шенъи, къасветлиси, гъам, къуванчын алып келип къаршымда турар, къальбим исе оларнен субетлер къурар.
Мен оларгъа сесленирим, оксюзтал япрагъынынъ фысылтысынен, мен оларгъа хош къавалнынъ сесинен, пытагъыма къонгъан гъамлы чыкъларымнен Сесленирим, сырларым.
Орманлыкъта эрте баарь маалинде хаялсырап, къавал чалып юрьгенинъде манъа айткъан йырлырынъны йырларым Мен оларгъа, гузелим...
Ялварам мен, чал, севгилим!

_Лукаш чалмагъа башлай.
Ильк чалгъан нагъмелери къыш рузгяры киби, телеф этильген ве унутылмаз бир шейге нисбетен языкъсынув киби янъгъырайлар, сонъра нагъменинъ сурьаты арта, баягъы джанлыджа, эфкярдан из къалдырмагъан гъалибане ашкъ нагъмеси киби янъгъырай.
Музыка денъишкени киби, къыш муити де денъише, акъкъайын къувурчыкъ япракълары иле шувулдай, чечеклеген орманлыкътан баарь сеслери эшитиле, зулмат киби къаранлыкъ къыш кунюнинъ ерине баарьнинъ ай-ярыкъ геджеси келе.
Мавка бирден, башында йылдызлардан токъулгъан чембери иле эвельки дюльберлигине наиль ола.
Лукаш бахтлы бир киши киби, онъа тараф адымлай._

_Рузгяр тереклернинъ бем-беяз чечеклерини авелендире.
Чечеклер авелене-авелене шу эки ашыкъны орьте, сонъ гурь къаргъа чевирилелер.
Къар бираз тынгъан сонъ, кене пытакълары агъыр къарларнен юклю къыш манзарасы пейда ола.
Лукаш, элинде къавалы, акъкъайынгъа ясланып козьлери юмукъ, дудакъларында бахтлы тебессюм къатып къалгъан.
олда къыбырдамайып отура.
Башынынъ устюндеки къар къалпакъ киби обалангъан, устю-башы ап-акъ къар.
Къар исе токътамайып эп ягъа..._
