## ДІЯ III

_Хмарна, вітряна осіння ніч.
Останній жовтий відблиск місяця гасне в хаосі голого верховіття.
Стогнуть пугачі, регочуть сови, уїдливо хававкають пущики.
Раптом все покривається протяглим сумним вовчим виттям, що розлягається все дужче, дужче і враз обривається.
Настає тиша._

_Починається хворе світання пізньої осені.
Безлистий ліс ледве мріє проти попелястого неба чорною щетиною, а долі по узліссі снується розтріпаний морок.
Лукашева хата починає біліти стінами; при одній стіні чорніє якась постать, що знеможена прихилилась до одвірка, в ній ледве можна пізнати Мавку: вона в чорній одежі, в сивому непрозорому серпанку, тільки на грудях червоніє маленький калиновий пучечок._

_Коли розвидняється, на галяві стає видко великий пеньок, там, де стояв колись столітній дуб, а недалечко від нього недавно насипану, ще не порослу моріжком могилу._

_З лісу виходить Лісовик у сірій свиті і в шапці з вовчого хутра._

_Лісовик_
_(придивляється до постаті під хатою)_

Ти, донечко?

_Мавка_
_(трохи поступає до нього)_

Се я.

_Лісовик_

Невже пустив тебе назад «Той, що в скалі сидить»?

_Мавка_

Ти визволив мене своїм злочином.

_Лісовик_

Ту помсту ти злочином називаєш, ту справедливу помсту, що завдав я зрадливому коханцеві твоєму?
Хіба ж то не по правді, що дізнав він самотнього несвітського відчаю, блукаючи в подобі вовчій лісом?
Авжеж!
Тепер він вовкулака дикий!
Хай скавучить, нехай голосить, виє, хай прагне крові людської, — не вгасить своєї муки злої!

_Мавка_

Не радій, бо я його порятувала.
В серці знайшла я теє слово чарівне, що й озвірілих в люди повертає.

_Лісовик_
_(тупає зо злості ногою і ламає з тріском свого ціпка)_

Не гідна ти дочкою лісу зватись, бо в тебе дух не вільний лісовий, а хатній рабський!

_Мавка_

О, коли б ти знав, коли б ти знав, як страшно то було...
Я спала сном камінним у печері глибокій, чорній, вогкій та холодній, коли спотворений пробився голос крізь неприступні скелі, і виття протягле, дике сумно розіслалось по темних, мертвих водах і збудило між скелями луну, давно померлу...
І я прокинулась.
Вогнем підземним мій жаль палкий зірвав печерний склеп, і вирвалась я знов на світ.
І слово уста мої німії оживило, і я вчинила диво...
Я збагнула, що забуття не суджено мені.

_Лісовик_

Де ж він тепер?
Чому він не з тобою?
Чи то й його невдячність невмируща так, як твоє кохання?

_Мавка_

Ох, дідусю!
Якби ти бачив!..
Він в подобі людській упав мені до ніг, мов ясень втятий...
І з долу вгору він до мене звів такий болючий погляд, повний туги і каяття палкого, без надії...
Людина тільки може так дивитись!..
Я ще до мови не прийшла, як він схопивсь на рівні ноги, і від мене тремтячими руками заслонився, і кинувся, не мовлячи ні слова, в байрак терновий, там і зник з очей.

_Лісовик_

І що ж тепер ти думаєш робити?

_Мавка_

Не знаю...
Я тепер, як тінь, блукаю край сеї хати.
Я не маю сили покинути її...
Я серцем чую — він вернеться сюди...

_Лісовик мовчки журливо хитає головою.
Мавка знов прихиляється до стіни._

_Лісовик_

Дитино бідна, чого ти йшла від нас у край понурий?
Невже нема спочинку в ріднім гаю?
Дивись, он жде тебе твоя верба, вона давно вже ложе постелила і журиться, що ти десь забарилась.
Іди спочинь.

_Мавка_
_(тихо)_

Не можу я, дідусю.
Лісовик, шумно зітхнувши, помалу подався в ліс.
З лісу чується навісний тупіт, наче хтось без ваги женеться конем, потім спиняється.

_Куць_
_(вискакує з-за хати, потираючи руки, і спиняється, побачивши Мавку)_

Ти, Мавко, тут?

_Мавка_

А ти чого никаєш?

_Куць_

Я їм коня притяг за гичку в стайню.
Гаразд мене поповозив востаннє, вже не возитиме нікого більше!

_Мавка_

Ненавидний!
Ти оганьбив наш ліс!
Се так держиш умову з дядьком Левом?

_Куць_

Умова наша вмерла вкупі з ним.

_Мавка_

Як?
Дядько Лев помер?

_Куць_

Он і могила.
Під дубом поховали, а прийшлося коло пенька старому спочивати.

_Мавка_

Обоє полягли...
Він передчував, що вже йому сей рік не зимувати...

_(Надходить до могили)._

Ой, як же плаче серце по тобі, єдиний друже мій!
Якби я мала живущі сльози, я б зросила землю, барвінок би зростила невмирущий на сій могилі.
А тепер я вбога, мій жаль спадає, наче мертвий лист...

_Куць_

Жаль не пристав мені, а все ж я мушу признатися — таки старого шкода, бо він умів тримати з нами згоду.
Було і цапа чорного держить при конях, щоб я мав на чому їздить.
Я блискавкою мчу було на цапі, а коники стоять собі спокійно.
От сі баби зовсім не вміють жити як слід із нами, — цапа продали, зрубали дуба.
Зрушили умову.
Ну, й я ж віддячив їм!
Найкращі коні на смерть заїздив; куплять — знов заїжджу.
Нір й відьму, що в чортиці бабувала, гарненько попросив, щоб їм корови геть-чисто попсувала.
Хай же знають!
Ще ж Водяник стіжка їм підмочив, а Потерчата збіжжя погноїли,
Пропасниця їх досі б’є за те, що озеро коноплями згидили.
Не буде їм добра тепер у лісі!
Вже тут навколо хати й Злидні ходять.

_Злидні_
_(малі, заморені істоти, в лахмітті, з вічним, гризьким голодом на обличчі, з’являються з-за кутка хатнього)_

Ми тут!
А хто нас кличе?

_Мавка_
_(кидається їм навперейми до дверей)_

Геть!
Щезайте!
Ніхто не кликав вас!

_Один Злидень_

Злетіло слово, — назад не вернеться.

_Злидні_
_(обсідають поріг)_

Коли б там швидше нам двері відчинили, — ми голодні!

_Мавка_

Я не пущу туди!

_Злидні_

То дай нам їсти!

_Мавка_
_(з жахом)_

Нічого я не маю...

_Злидні_

Дай калину оту, що носиш коло серця!
Дай!

_Мавка_

Се кров моя!

_Злидні_

Дарма!
Ми любим кров.

_Один Злидень кидається їй на груди, смокче калину, інші сіпають його, щоб і собі покуштувати, гризуться межи собою і гарчать, як собаки._

_Куць_

Ей, Злидні, залишіть — то не людина!

_Злидні спиняються, цокотять зубами і свищуть від голоду._

_Злидні_
_(до Куця)_

Так дай нам їсти, бо й тебе з’їмо!

_(Кидаються до Куця, той відскакує)._

_Куць_

Ну-ну, помалу!

_Злидні_

їсти!
Ми голодні!!

_Куць_

Стривайте, зараз я збуджу бабів, вам буде їжа, а мені забава.

_(Бере грудку землі, кидає в вікно і розбиває шибку)._

_Голос матері Лукашевої_
_(в хаті)_

Ой!
Що таке?
Вже знов нечиста сила!

_Куць_
_(До Злиднів пошепки)_

А бачите — прокинулась.
Ось хутко покличе вас.
Тепер посидьте тихо, а то ще заклене стара вас так, що й в землю ввійдете, — вона се вміє.

_Злидні скулюються під порогом темною купою._

_З хати чутно крізь розбиту шибку рухи вставання матері, потім її голос, а згодом Килинин._

_Голос материн_

О, вже й розвиднилось, а та все спить.
Килино!
Гей, Килино!
Ну, та й спить же!
Бодай навік заснула...
Встань!
А встань, бодай ти вже не встала!

_Голос Килини_
_(заспано)_

Та чого там?

_Мати_
_(уїдливо)_

Пора ж тобі коровицю здоїти, оту молочну, турського заводу, що ти ще за небіжчика придбала.

_Килина_
_(вже прочумавшись)_

Я тії подою, що тут застала, та націджу три краплі молока — хунт масла буде...

_Мати_

Отже й не змовчить!
Хто ж винен, що набілу в нас не стало?
З такою господинею...
ой горе!
Ну вже й невісточка!
І де взялася на нашу голову?

_Килина_

А хто ж велів до мене засилатися?
Таж мали отут якусь задрипанку, — було вам прийняти та прибрати гарненько, от і була б невісточка до мислі!

_Мати_

А що ж — гадаєш, ні?
Таки й була б!
Дурний Лукаш, що проміняв на тебе; бо то було таке покірне, добре, хоч прикладай до рани...
Узиваєш її задрипанкою, а сама її зелену сукню перешила та й досі соваєш — немає стиду!

_Килина_

Та вже ж, у вас находишся в новому!..
Он чоловіка десь повітря носить, а ти бідуй з свекрушиськом проклятим, ні жінка, ні вдова — якась покидька!

_Мати_

Який би чоловік з тобою всидів?
Бідо напрасна!
Що було — то з їла з дітиськами своїми, — он, сидять! — бодай так вас самих посіли злидні!

_Килина_

Нехай того посядуть, хто їх кличе!
На сих словах одчиняє двері з хати.
Куць утікає в болото.
Злидні схоплюються і забігають у сіни.

_Килина з відром у руках шпарко пробігає до лісового потоку, з гуркотом набирає відром воду і вертається назад уже трохи тихшою ходою.
Завважає близько дверей Мавку, що стоїть при стіні знесилена, спустивши серпанок на обличчя._

_Килина_
_(Спиняється і становить відро долі.)_

А се ж яка?..
Гей, слухай, чи ти п’яна, чи, може, змерзла?

_(Термосить Мавку за плече.)_

_Мавка_
_(насилу, мов борючися з тяжкою зморою)_

Сон мене змагає...
Зимовий сон...

_Килина_
_(відслоняє їй обличчя і пізнає)_

Чого сюди прийшла?
Тобі не заплатили за роботу?

_Мавка_
_(як і перше)_

Мені ніхто не може заплатити.

_Килина_

До кого ти прийшла?
Його нема.
Я знаю, ти до нього!
Признавайся — він твій коханок?

_Мавка_
_(так само)_

Колись був ранок ясний, веселий, не той, що тепер...
він уже вмер...

_Килина_

Ти божевільна!

_Мавка_

(так само)

Вільна я, вільна...
Сунеться хмарка по небу повільна, йде безпричальна, сумна, безпривітна...
Де ж блискавиця блакитна?

_Килина_
_(сіпає її за руку)_

Геть!
Не мороч мене!
Чого стоїш?

_Мавка_
_(притомніше, відступаючи від дверей)_

Стою та дивлюся, які ви щасливі.
Килина А щоб ти стояла у чуді та в диві!

_Мавка зміняється раптом у вербу з сухим листом та плакучим гіллям._

_Килина_
_(оговтавшись від здуміння, ворожо)_

Чи ба!
Я в добрий час тобі сказала!
Ну-ну, тепер недовго настоїшся!..

_Хлопчик_
_(вибігає з хати.
До Килини)_

Ой мамо, де ви-те?
Ми їсти хочем, а баба не дають!

_Килина_

Ей, одчепися!

_(Нишком, нахилившись до нього.)_

Я там під печею пиріг сховала, — як баба вийде до комори, — з’їжте.

_Хлопчик_

Ви-те суху вербу встромили тута?
Та й нащо то?

_Килина_

Тобі до всього діло!

_Хлопчик_

Я з неї вріжу дудочку.

_Килина_

Про мене!

_Хлопчик вирізує гілку з верби і вертається в хату._
_З лісу виходить Лукаш, худий, з довгим волоссям, без свити, без шапки._

_Килина_
_(скрикує радісно, вгледівши його, але зараз же досада тамує її радість)_

Таки явився!
Де тебе носило так довго?

_Лукаш_

Не питай!

_Килина_

Ще й не питай!
Тягався, волочився, лихо знає де, по яких світах, та й «не питай»!
Ой любчику, не треба мені й питати...
Вже десь ота корчма стоїть на світі, що в дій балює досі свита й шапка.

_Лукаш_

Не був я в корчмі...

_Килина_

Хто, дурний, повірить!

_(Заводить)_

Втопила ж я головоньку навіки за сим п’яницею!

_Лукаш_

Мовчи!
Не скигли!!

_Килина спиняється, глянувши на нього з острахом._

Ось я тебе тепера попитаю!
Де дядьків дуб, що он пеньок стримить?

_Килина_
_(спочатку збилась, але хутко стямилась)_

А що ж ми мали тута — голод їсти?
Прийшли купці, купили та й уже.
Велике щастя — дуб!

_Лукаш_

Таж дядько Лев заклявся не рубати.

_Килина_

Дядька Лева нема на світі, — що з його закляття?
Хіба ж то ти заклявся або я?
Та я б і цілий ліс продати рада або протеребити, — був би грунт, як у людей, не ся чортівська пуща.
Таж тут, як вечір, — виткнутися страшно!
І що нам з того лісу за добро?
Стикаємось по нім, як вовкулаки, ще й справді вовкулаками завиєм!

_Лукаш_

Цить!
Цить!
Не говори!
Мовчи!

_(В голосі його чутно божевільний жах.)_

Ти кажеш продати ліс...
зрубати...
а тоді вже не буде так...
як ти казала?

_Килина_

Як?
Що вовк...

_Лукаш_
_(затуляє їй рота)_

Ні, не кажи!

_Килина_
_(визволившись від нього)_

Та бійся бога!
Ти впився, чи здурів, чи хто наврочив?
Ходи до хати.

_Лукаш_

Зараз...
я піду...
от тільки...
тільки...
ще води нап'юся.

_(Стає навколішки і п’є з відра.
Потім устає і дивиться задумливо наперед себе, не рушаючи з місця)._

_Килина_

Ну?
Що ж ти думаєш?

_Лукаш_

Я?
Так...
не знаю...

_(Вагаючись)._

Чи тут ніхто не був без мене?

_Килина_
_(шорстко)_

Хто ж би тут бути мав?

_Лукаш_
_(спустивши очі)_

Не знаю...

_Килина_
_(злісно посміхнувшись)_

Ти не знаєш, то, може, я що знаю.

_Лукаш_
_(тривожно)_

Ти?

_Килина_

А що ж!
Я відаю, кого ти дожидаєш, та тільки ба! — шкода твого ждання!
Якщо й було, то вже в стовпець пішло...

_Лукаш_

Що ти говориш?

_Килина_

Те, що чуєш.

_Мати_
_(вибігає з хати і кидається з обіймами до Лукаша.
Він холодно приймає те вітання)_

Сину!..
Ой синоньку!
О, що ж я набідилась з отою відьмою!

_Лукаш_
_(здригнувшись)_

З якою?

_Мати_
_(показує на Килину)_

З тою ж!

_Лукаш_
_(зневажливо всміхаючись)_

І та вже відьма? — Ба, то вже судилось відьомською свекрухою вам бути.
Та хто ж вам винен?
Ви ж її хотіли.

_Мати_

Якби ж я знала, що вона така нехлюя, некукібниця!..

_Килина_
_(впадає в річ)_

Ой горе!
Хто б говорив!
Уже таких відьом, таких нехлюй, як ти, світ не видав!
Ну вже ж і матінка, Лукашу, в тебе! — залізо — й те перегризе!

_Лукаш_

А ти, я бачу, десь міцніша від заліза.

_Килина_

Від тебе дочекаюсь оборони!
Такої матері такий і син!
Якого ж лиха брав мене?
Щоб тута помітувано мною?

_Мати_
_(до Лукаша)_

Та невже ж ти не скажеш їй стулити губу!
Що ж то, чи я їй поштурховисько якесь?

_Лукаш_

Та дайте ви мені годину чисту!
Ви хочете, щоб я не тільки з хати, а з світу геть зійшов?
Бігме, зійду!

_Килина_
_(до матері)_

А що!
Діждалась?

_Мати_

Щоб ти так діждала від свого сина!

_(Розлючена йде до хати, на порозі стрічається з Килининим сином, що вибігає з сопілкою в руках)._

Оступися, злидню!

_(Штурхає хлопця і заходить в хату, хряснувши дверима)._

Хлопчик Ви-те прийшли вже, тату?

_Лукаш_

Вже, мій сину.

_(На слові «сину» кладе іронічний притиск)._

_Килина_
_(вражена)_

Ну, то скажи йому, як має звати, — уже ж не дядьком?

_Лукаш_
_(трохи присоромлений)_

Та хіба ж я що?
Ходи, ходи сюди, малий, не бійся.

_(Гладить хлопця по білій голівці)._

Чи то ти сам зробив сопілку?

_Хлопчик_

Сам.
Та я не вмію грати.
Коб ви-те!

_(Простягає Лукашеві сопілку)._

_Лукаш_

Ей, хлопче, вже моє грання минулось!..

_(Смутно задумується)._

_Хлопчик_
_(пхикаючи)_

І!
То ви-те не хочете!
Ну, мамо, чом тато не хотять мені заграти?

_Килина_

Іще чого!
Потрібне те грання!

_Лукаш_

А дай сюди сопілочку.

_(Бере сопілку)._

Хороша.
З верби зробив?

_Хлопчик_

А що ж, он з тої-о.

_(Показує на вербу, що сталася з Мавки)._

_Лукаш_

Щось наче я її не бачив тута.

_(до Килини)_

Ти посадила?

_Килина_

Хто б її садив?
Стирчав кілок вербовий та й розрісся.
Тут як з води росте — таже дощі!

_Хлопчик_
_(вередливо)_

Чому ви-те не граєте?

_Лукаш_
_(задумливо)_

Заграти?..

_(Починає грати спершу тихенько, далі голосніше, зводить згодом на ту веснянку, що колись грав Мавці.
Голос сопілки починає промовляти словами)._

«Як солодко грає, як глибоко крає, розтинає мені груди, серденько виймає...»

_Лукаш_
_(випускає з рук сопілку)_

Ой!
Що се за сопілка?
Чари!
Чари!

_Хлопчик, злякавшись крику, втік до хати._

Кажи, чаклунко, що то за верба?

_(Хапає Килину за плече.)_

_Килина_

Та відчепися, звідки маю знати?
Я з кодлом лісовим не накладаю так, як твій рід!
Зрубай її, як хочеш, хіба я бороню?
Ось на й сокиру.

_(Витягає йому з сіней сокиру.)_

_Лукаш_
_(узявши сокиру, підійшов до верби, ударив раз по стовбуру, вона стенулась і зашелестіла сухим листом.
Він замахнувся удруге — і спустив руки)._

Ні, руки не здіймаються, не можу...
чогось за серце стисло...

_Килина_

Дай-но я!

_(Вихоплює від Лукаша сокиру і широко замахується на вербу.)_

В сю мить з неба вогненним змієм-метеором злітає Перелесник і обіймає вербу.

_Перелесник_

Я визволю тебе, моя кохана!

_Верба раптом спалахує вогнем.
Досягнувши верховіття, вогонь перекидається на хату, солом’яна стріха займається, пожежа швидко поймає хату.
Мати Лукашева і Килинині діти вибігають з хати з криком: «Горить!
Горить!
Рятуйте!
Ой, пожежа!..* Мати з Килиною метушаться, вихоплюючи з вогню, що тільки можна вихопити, і на клунках та мішках виносять скулених злиднів, що потім ховаються у ті мішки.
Діти бігають з коновками до води, заливають вогонь, але він іще дужче розгоряється._

_Мати_
_(до Лукаша)_

Чого стоїш?
Рятуй своє добро!

_Лукаш_
_(втупивши очі в крокву, що вкрита кучерявим вогнем, як цвітом)_

Добро?
А може, там згорить і лихо?..

_Кроква з тряскотом рушиться, іскри стовпом прискають геть угору, стеля провалюється, і вся хата обертається в кострище.
Надходить важка біла хмара, і починає йти сніг.
Хутко крізь білий застил сніговий не стає нікого видко, тільки багряна мінлива пляма показує, де пожежа.
Згодом багряна пляма гасне, і коли сніг рідшає, то видко чорну пожарину, що димує і сичить од вогкості.
Матері Лукашевої і дітей Килининих та клунків з добром уже не видко.
Крізь сніг мріє недопалений оборіг, віз та дещо з хліборобського начиння._

_Килина_
_(з останнім клунком у руках, сіпає Лукаша за рукав)_

Лукашу!..
Ані руш!
Чи остовпів?
Хоч би поміг мені носити клунки!

_Лукаш_

Та вже ж ви повиносили всі злидні.

_Килина_

Бийся по губі!
Що се ти говориш?

_Лукаш_
_(сміється тихим дивним сміхом)_

Я, жінко, бачу те, що ти не бачиш...
Тепер я мудрий став...

_Килина_
_(злякано)_

Ой чоловіче, щось ти таке говориш...
я боюся!

_Лукаш_

Чого боїшся?
Дурня не боялась, а мудрого боїшся?

_Килина_

Лукашуню, ходімо на село!

_Лукаш_

Я не піду.
Я з лісу не піду.
Я в лісі буду.

_Килина_

Та що ж ти тут робитимеш?

_Лукаш_

А треба все щось робити?

_Килина_

Як же маєм жити?

_Лукаш_

А треба жити?

_Килина_

Пробі, чоловіче, чи ти вже в голову зайшов, чи що?
То так тобі з переляку зробилось.
Ходімо на село, закличу бабу, — треба вилляти переполох!

_(Тягне його за руку)._

_Лукаш_
_(дивиться на неї з легковажною посмішкою)_

А хто ж тут недогарків отих глядіти буде?

_(Показує на віз і начиння.)_

_Килина_
_(господарно)_

Ой правда, правда, ще порозтягають!
Аби довідалися, що горіло, то й набіжать з села людиська тії!
То вже хіба постій тут, Лукашуню.
Я побіжу, десь коней попрошу, — бо наші ж геть у стайні попеклися! — то зберемо на віз та й завеземо десь до родини твої, може, пустять...
Ой горе!
Якось треба рятуватись...

_Останні слова промовляє, вже біжучі до лісу.
Лукаш проводжає її тихим сміхом.
Незабаром її не стає видко._

_Від лісу наближається якась висока жіноча постать у білій додільній сорочці і в білій, зав'язаній по-старосвітському, намітці.
Вона йде, хитаючись, наче од вітру валиться, часом спиняється і низько нахиляється, немов шукаючи чогось.
Коли надходить ближче і спиняється біля ожинових кущів, що ростуть недалеко від пожарища, то випростується, і тоді видно її змарніле обличчя, подібне до Лукашевого._

_Лукаш_

Хто ти?
Що ти тут робиш?

_Постать_

Я — загублена Доля.
Завела мене в дебрі нерозумна сваволя.
А тепер я блукаю наче морок по гаю, низько припадаю, стежечки шукаю до минулого раю.
Ой уже ж тая стежка білим снігом припала...
Ой уже ж я в сих дебрях десь навіки пропала!...

_Лукаш_

Уломи ж, моя Доле, хоч отую ожину, щоб собі промести, по снігу провести хоч маленьку стежину!

_Доля_

Ой колись я навесні тут по гаю ходила, по стежках на признаку дивоцвіти садила.
Ти стоптав дивоцвіти без ваги попід ноги...
Скрізь терни-байраки, та й нема признаки, де шукати дороги.

_Лукаш_

Прогорни, моя Доле, хоч руками долинку, чи не знайдеш під снігом з дивоцвіту стеблинку.

_Доля_

Похололи вже руки, що й пучками не рушу...
Ой тепер я плачу, бо вже чую й бачу, що загинути мушу.

_(Застогнавши, рушає)._

_Лукаш_
_(простягаючи руки до неї)_

Ой скажи, дай пораду, як прожити без долі!

_Доля_
_(показує на землю в нього під ногами)_

Як одрізана гілка, що валяється долі!

_(Іде, хилячись, і зникає в снігах)._

_Лукаш нахиляється до того місця, що показала Доля, знаходить вербову сопілку, що був кинув, бере її до рук і йде по білій галяві до берези.
Сідає під посивілим від снігу довгим віттям і крутить в руках сопілочку, часом усміхаючись, як дитина.
Легка, біла, прозора постать, що з обличчя нагадує Мавку, з’являється з-за берези і схиляється над Лукашем._

_Постать Мавки_

Заграй, заграй, дай голос моєму серцю!
Воно ж одно лишилося від мене.

_Лукаш_

Се ти?..
Ти упирицею прийшла, щоб з мене пити кров?
Спивай!
Спивай!

_(Розкриває груди.)_

Живи моєю кров’ю!
Так і треба, бо я тебе занапастив...

_Мавка_

Ні, милий, ти душу дав мені, як гострий ніж дає вербовій тихий гілці голос.

_Лукаш_

Я душу дав тобі?
А тіло збавив!
Бо що ж тепера з тебе?
Тінь!
Мара!

_(з невимовною тугою дивиться на неї.)_

_Мавка_

О, не журися за тіло!
Ясним вогнем засвітилось воно, чистим, палючим, як добре вино, вільними іскрами вгору злетіло.
Легкий, пухкий попілець ляже, вернувшися, в рідну землицю, вкупі з водою там зростить вербицю, — стане початком тоді мій кінець.
Будуть приходити люди, вбогі й багаті, веселі й сумні, радощі тугу нестимуть мені, їм промовляти душа моя буде.
Я обізвуся до них шелестом тихим вербової гілки, голосом ніжним тонкої сопілки, смутними росами з вітів моїх.
Я їм тоді проспіваю все, що колись ти для мене співав, ще як напровесні тут вигравав, мрії збираючи в гаю...
Грай же, коханий, благаю!

_Лукаш починає грати.
Спочатку гра його сумна, як зимовий вітер, як жаль про щось загублене і незабутнє, але хутко переможний спів кохання покриває тугу.
Як міниться музика, так міниться зима навколо: береза шелестить кучерявим листом, весняні гуки озиваються в заквітлім гаю, тьмяний зимовий день зміняється в ясну, місячну весняну ніч.
Мавка спалахує раптом давньою красою у зорянім вінці.
Лукаш кидається до неї з покликом щастя._

_Вітер збиває білий цвіт з дерев.
Цвіт лине, лине і закриває закохану пару, далі переходить у густу сніговицю.
Коли вона трохи ущухла, видко знов зимовий краєвид, з важким навісом снігу на вітах дерев.
Лукаш сидить сам, прихилившись до берези, з сопілкою в руках, очі йому заплющені, на устах застиг щасливий усміх.
Він сидить без руху.
Сніг шапкою наліг йому на голову, запорошив усю постать і падає, падає без кінця..._
