***Къырымгъа сеяат***


**Оренбургдан Богьчосороя сефер ве мокъсот**

Багъчасарайда нешир этильмекте олгъан «Терджиман»  газетасынынъ чыкъыл башлагъанына 1903 сенеси апрель 10-да тамам йигирми сене оладжакъ ве майыс 4-те шу газетанынъ идареханесинде дуа меджлиси оладжакъ эди. Белли ки, «Терджиман» газетасы миллетимизнинъ пек джаиль ве фанатик олгъан девиринде чыкъмагъа башлады. О вакъытларда газета ве матбуатнынъ эмиети бизим татар миллетине ич де белли дегиль эди денильсе де джаиздир. «Терджиман» газетасы маддий веЬ маневий джеэттен пек чокъ мешакъатларгъа огърады, лякин, чалышты-тырышты, насыл олса да ишини девам эттирмеге мувафыкъ олды. Ве, миллетимиз арасына илим ве марифет даркъатып, фикир ачылмасына пек чокъ хызмет этти. Маариф ве инсанлыкъ хадими олгъан бу газетанынъ йигирми сенелик дуа меджлисинде булунып, муарририни тебрик этмек ве буюк хызметине тешеккюр бильдирмек боюн-борджумыз эди. Оренбургнынъ бирдем фикир ве урьметли затларындан бир къач мутебер адам арасында мушавере олгъанда, Хамитджан эфенди Арабов деген намлы бир зат иле экимизнинъ тебрик ичюн «Терджиман»нынъ йигирми сенелик дуасы меджлисине Багъчасарайгъа бармамызгъа къарар берильди.

*Фатих.*


***Оренбургдон кетюв***

Оренбургдан догъру Багъчасарайгьа демирёл билети аларакъ, щ М 1903 сенеси апрель 25, акъшам саат алтыда ёлгъа чыкътыкъ. Аиле ве юрт-еримизни терк этип, ишлерни быракъып кетмек кучь олса да, бираз кезип, дюнья корип, хусусан Багьчасарай ве Ялтадаки дост-эшлерим иле корюшип къайтмакъ гонълюме пек хош келе эди. Даима бир ерде отурмакъ ве айны бир иш иле мешгъуль олмакъ инсанны бираз ёрулта. Фикрен ве джисмен бираз раатланмакънен чалышмагъа янъыдан кучь топламакъ ичюн авропалылар бир чокъ тедбирлер ве чарелер булмышлар. Меселя, театрлер, концертлер, баллар, цирклер, клублар, гедже меджлислери, багъча ве сокъакъ кезинтилери — омюрни енгиллик, леззет ве ибретнен кечирмеге сылтав ола. Сеяат исе, буларнынъ арасында — эйиси ве энъ файдалысыдыр. Хусусан, бизим Русие ичерисинде демирёл ве пароходнен сеферлер — гъает раатлы ве сефалы олдугъы алда, фиятлары да гъает уйгъундыр. Еллар тынч, рус халкъы пек инсаниетли ве муляйим олдугъындан, не къадар узакъ ерге кетильсе де, ич бир тюрлю мешакъат ве замет ёкътыр. Бабаларымызнынъ: «ёл азабы — къабир азабы» —деген сёзлери, кеттикче, озь эмиетини джояджакътыр. Буюрынъыз, эфендим, сизни сеяат ёлдашым олгъан Хамитджан эфенди иле таныш этейим ве, Оренбургымыз акъкъында да бир къач сёз язайым. Хамитджан эфенди даа отуз учь яшларында, оренбурглы бир зат олып, Авропадаки сеяат ёлдашым Мухамметшакир эфенди Рамиевнинъ кучюк къардашы эди. Эр бир мусульман эвляды киби, Хамитджан эфенди де яш вакъытында бизим шу эски медреселер ичерисинде биз къадар вакъыт кечирген олса да, о ерде алдыгъы бильгиси пек джузъий бир шейден ибарет олмуштыр. Факъат медресени терк эттиктен сонъра, озь-озюндже тырышып, русча ве мусульманджа газеталар ве китаплар окъуп, фикирлерини зенгинлештирген, акъылыны нурландыргъан ве табиатыны гузеллештирген. Бугуньки куньде русча ве татарджа муталяа этип, янълышсыз ве ихтиляфсыз суретте анъламагъа эм де кенди истедиги шейлерни татарджа язып анълатмагъа икътидарлы ве къаршысындаки адам иле низа ве дава чыкъармадан, гузель ве татлы муамеле эте бильген бир инсандыр.Миллетимизнинъ эр джеэттен кериде къалмасы — моллаларымызнынъ сайысы аз олгъанындан дегиль, бельки де бильгили моллаларымызнынъ аз олгъанындан эди. Шукюрлер олсун, бу сонъки заманларда миллет ичинде бильгили моллаларымыз да чокълашып башлады. Эйи сёйленип, эйи динълемеге ве яхшы окъуп, яхшы язмагъа бильген улеманы дженабы халкъ эр вакъыт зияде этсин.


***Оренбург***


Оренбург шеэри — Авропа иле Асияны айыргьан Урал неэри щ М узериндеки бир виляет меркезидир. Нуфузы — етмиш беш бинъ къадар олып, эксериси — руслар, ондан сонъра татарлар, еудийлер, немселер ве саиредир. Шеэр олдукъча темелли олып, эксери сокъакълары таш иле тёшельген, электрик ве асма фенерлер иле айдынлатылмакътадыр. Олсун маариф ве олсун тиджарет джеэтинден илерилеген олып, он беш къадар кильсеси, эрлер ичюн гимназия, реаль мектеп, санат мектеби, руханий мектеби, семинария, бир къач дане шеэр приход мектеби, къызлар ичюн дахи бир прогимназия, епархия мектеби ве къыргьызлардан муаллим етиштирмек ичюн къыргъызларгъа махсус бир дарульмуаллимун; бир умумий кутюпхане, бир къыраатхане, он матбаа; дёрт китап тюкяны; бир театр, эки-учь клуб; бир къач джемиети ильмия; къадимий ядикярлыкълар музейи ве иляхре бир къач теэссисият умумиеси1 бардыр. Бири — куньделик, экиси — афталыкъ олмакъ узьре рус тилинде учь газета нешир олуныюр. Оренбург виляетининъ эм де Торгъай виляетининъ губернаторлары — бу шеэрде икамет эдиюрлар2. Оренбург Авропа иле Асия худудында3 олдугъындан, тиджарети де ёлунда олып, келири беш юз бинъ рубле къарарындадыр. Бушеэрде тиджаретнинъ башлыджасы — юк, тери, май, богьдай, тары киби хаммал ве тувар айванларыдыр. Эм де бир къач дане був дегирмени, сабун заводы, серник заводы, тола ве пиво заводпары бардыр. Оренбургда, такърибен1, йигирми бинъ къадар мусульман татар олып, олар башкъа шеэрде^и киби озьлери айрыджа бир маалле олып яшамайлар да, руслар иле бири-бирлерине къатнашалар. Мусульманларнынъ алты дане джамиси ве эр бир джами янында мектеп-медреселери олса да, бу мектеп ве медреселерде тасиль ве тербие меселелери гъает алчакъ севиеде ве эксикликлери чокътыр. Чюнки имам ве мудеррислер маалле хызметинден бошанмайлар. Мектеп ве медреселер исе — тасиль ве тербие корьген мудеррислернинъ незаретине теслим этильген. Бундан да гъайры, имам оладжакъларгъа русча бильмек меджбурий олгъаны; ве балалар — усул-саутия2 тертибинен окъутылып башлангъан вакъыттан берли, эр ерде олгъаны киби, Оренбург медреселери де кунь-куньден зевал ве инкъираздадыр. Чюнки бу заманда имам ве муаллим олмакъ истегенлер ичюн медресе илимлери устюне даа бир сыра янъы башкъа шейлер де бильмек лязим олдугъындан (албуки, бизим медреселер мумкюн къадар эксикликлерни муафаза этип, эскиликтен айрылмамагъа тырышувнен), шимдики замангъа къулакъ асып ислях ве денъишме япмагъанларындан, табий оларакъ, акъырындан ёкъкъа чыкъалар. Меселя, эвель не къадар чокъ ве мешур шегиртлери олгъан Къышкъар, Сатыш, Мачкъара, Къазан ве сайре медреселери, эвелькине нисбетен чокъ керилешкенлер. Окюнчли вазиетте олгъан бу ал эр кеснинъ козю огюнде юзь бермекте. Тамамиле инкъираз ве йыкъылувдан къуртармакъ эм де аякъкъа турсатмакъ, миллий ве дин хамийлерини3 етиштирмек ичюн фурсат джоюлмаздан эвель бу медреселерни замангъа уйгъун суретте ислях ве тиклевден башкъа ёл ёкъ. Лякин бинъ теэссюф ки, медреселерге ёлбашчылыкъ япкъан мудеррислер бу алларны ич де назар-дикъкъаткъа алмаюрлар. Янгъыз Оренбургда Хусеиновларнынъ тырышувынен ислях этильген бир медреседен азачыкъ маариф къокъусы кельмектедир. Оренбург мусульманларынынъ эксериси тиджаретнен мешгъуль олып, араларында унер ве санат эхли ич де ёкъ демек мумкюн. Бу ердекилернинъ тиджарети: юн, май, эт, тувар айванлары ве тери киби чет иллерге чыкъарылгъан хаммал олса да, кендилери Авропа тиллерини бильмедиклеринден ве тиджарет илимлеринден хабердар олмагъанларындан, табий, келирнинъ эсас къысымы — немселер иле еудийлернинъ кисесине акъмакътадыр. Оренбург мусульманлары арасында зиялылар пек аз олып, олар да укюмет мемуриетинде олгъан бир къач мырзадан ве даа бир къач адамдан ибареттир. Бунынъ себеби исе лек анълайышлы: мусульманлар рус мектеплерине пек аз баралар. Кенди медреселеринде исе бу хусуста керекли малюмат ве бильги берильмей. Рус кутюпханелеринде даимий суретте китап ве газеталар окъумаюрлар. Яхуд, кендилери шойле гонъюль нурландыраджакъ, фикир догъураджакъ ерлер азырламаюрлар. Ихтар: Оренбург мусульманлары, дахи, башкъа шезрлердеки татарлар киби, унер, санат, илим ве маариф, фикир инкишафы, джаиллик джеэтлеринден гъает ашагъы бир дереджедедирлер ки, Алла сонъуны хайыр этсин.


***Бузулукъ вонзолындо 20 дакъкъа***


Оренбургдан арекет эттигимиз куннинъ геджеси, саат учь щ М къарарында, Бузулукъ вокзалына келип чыкътыкъ. Бузулукъта имам Галиаскар эфенди Гъафуров — Чистапуль медресесиндеки эйи аркъадашларымдан ве туджджар Ярулла эфенди Велиев дахи танышларымдан бири олгъаны ичюн, аз вакъыт олса да, оларнен корюшип кетмек макъсады иле Оренбургдан не вакъыт чыкъаджагъымызны бир къыскъа мектюп иле эвельден хабердар эткен эдим. Бузулукъ вокзалына еткенимизде вагондан чыкъкъанымнен, экиси де платформада кезерек, мени араштыра эди. Буфетке кирип, бирер къаве ичтик — корюштик, лакъырды эттик. Оларнынъ экиси де ачыкъ фикирли затлар олдукъларындан, субетимиз, табиий, халкъымызнынъ маариф ве унер джеэтинден пек кериде олгъаныны теэссюфле айттыкъ ве «Терджиман»нынъ йигирминджи йылдёнюми мунасебети иле Багъчарайгъа келеджек миллетнинъ зиялылары тарафындан эали арасында илим ве маарифет нешир этмек ичюн тесирли ве файдалы тедбирлернинъ музакереси ортагьа къоюлмасына умют ве ишанч бильдирмектен ибарет олды. Галиаскар эфендининъ эдебият джеэтинден такъдирленеджек, хусусан лисанымыз акъкъында тедкъикъ этерек язылгъан бир къач эсери бар ки, оларнынъ басылмасы файдалыдыр. Ярулла эфендининъ де «Менгулик месджит», «Козь яшы» адлы язылып битирильген эки рисалеси бар. Пек анълайышлы ве хош лисан иле язылмыш олгъан бу рисалелер — озюмизнинъ миллий яшайышымыздан энъ керекли саалардан лаф юрсетильгени джеэтинден эдебияты джадидие эхли тарафындан пек зияде бегенилип къабул олунгъандыр. Бу эсерлерни окъугъан адамлар Ярулла эфендиден даа бойле рисалелер беклеюрлар.


***Самара***


Апрель 27-де саба саат алтыда Самара шеэрине келип еттик. Мында вагонларымыз денъишти ве эки сааттен сонъ башкъа вагонларгъа минип, ёлумызны девам эттик. Самара акъкъында чокъ язмагъа аджет ёкъ. Волга узеринде, Сибирь демирёлу узериндеки бир виляет меркези ве тиджаретгях, мамюр бу шеэр бизим Къазан эалисине беллидир. Самарада яшагъан мусульманлар аз олса да, даа якъында мусульман мааллеси тешкиль этилип, мында Шихабетдин эфенди Минушев деген бир зат имам олды. Ве о вакъыттан берли джами ве медресе мейдангъа кетирилип, мусульман эвлятлары тасиль ве тербие алмагъа башладылар. Самара тиджарет ичюн пек уйгъун ве меркезий бир ер олса да, Русиенинъ бир чокъ ерлерине барып алышверишчилик япкъан Къазан татарларынынъ бу шеэрге келип алышверишчилик япмагъанларынынъ себеби неде, аджеба?! Зан эдиёрум ки, бизим Къазан татарлары чызма, потюк, такъие, штан, къалпакъ, къуман, теспи, мисвакъ1; мис киби махсус мусульманлар ичюн эшьялар иле алышвериш эдиёрлар. Самарада исе, мусульманлар аз олдугъындан, къуманлар, минаре тепесине къоюладжакъ аилар, къартлар ичюн эльтаякълар киби шейлер, эльбетте аз сатыла. Эгер башкъа миллетлернинъ туджджарлары киби тек мусульманлар ичюн дегиль де, бельки умуминсан ичюн керекли шейлер иле алышверишчилик япсалар — истеген шеэрге барсынлар, тиджаретлери ёлунда олур эди. Меселя, кене шу Самара шеэринде мейва иле тиджарет этиджи Габдысаттар Маннанов ве галантерея маллары иле алышверишчилик япкъан Сунгатулла Хальфиев киби мусульманларнынъ тиджаретлери пек ёлундадыр. Чюнки олар ялынъыз мусульманлар ичюн дегиль, бельки эр кес ичюн керекли шейлерни саталар. Къазан татарлары тиджаретке авесли, мал тапмагъа ихляслы, гъайретли ве чалышкъыр халкътыр. Лякин, бир эксикликлери бар: илим ве фикирлери ёкъ. Не къадар чалышсалар да илим ве фикирли адамларнен бир сырада турып оламайлар, кунь-куньден кериде къалып, акъырынлап, маддий ве маневий зайыфлыкъкъа огърамакъталар.


***Самарадан кетюв***


Апрель 27-де, саба саат секизде Самарадан кеттик. Вагонлар гузель, ерлеримиз бол-сал эди. Эр ерде тертип ве низам ве эр джеэттен онъайтлы. Ёлджуларнынъ раатлыгъыны къайгъырмагъа азыр олып тургъан мемурлар эр ерде козь огюнде туралар. Ёлджуларнынъ азачыкъ шикаети ве раатсызлыгъы олса, шу дакъкъасы дикъкъатнен динълейлер ее ярдым косьтерювде ич бир тюрлю къусурлыкъкъа ёл бермейлер. Самарадан кочькен сонъ чай ичип башладыкъ. Вагонда, бизден гъайры, дахи танымадыгъымыз эки татар ве бир къач рус ве марджа бар эди. Биз чай ичювни битирип, Самарадан алдыгъымыз газеталарны окъумакъ ичюн элимизге алгъан эдик, мезкюр эки татарнынъ бири янымызгъа келип селям берди. «Ваалейкум эсселям» — дедик. Отурды. Ве гъает сезилирли мишар шивеси иле татарджа: «Ни халь, агъайэне, ни халь? Исанмесез? Сиз кимнинъ кишиси оласыз? Къайда кетесиз?» — деди. Къарарнен йигирми яшларында олгъан бу татар гузель черели, толгъун вуджутлы, ал янакълы, муляйим бакъышлы бир йигит эди. Озю татарджа кийинген олса да, урбалары гъает къыскъа, тар ве сонъ модагъа мувафыкъ олып, башында — къара такъие, аягъында — потюк эди. —	Хош кельдинъиз. Озюнъиз де эйисинъизми? — дедик. Биз даа бир шейлер айткъандже: —	Сиз кимнинъ кишиси оласыз? — деп текрар сорады. Мен кулюмсиреп: —	Биз — Алланынъ къулу оламыз, — дедим. О: —	Ёкъ, оны мен озюм де билем: кимде турасынъыз сорайым? Мен: —	Биз экимиз де озюмизде турамыз, — дедим. О: —	Ёкъ, мен, анги байда хызмет этесинъиз деп сорайым? — деди. Мен: —	Биз озюмизге хызмет этемиз, — дедим. О: —	Сонъ, сиз шимди къайда кетесинъиз? — деди. Мен: —	Багъчасарайгъа кетемиз, — дедим. О: —	О къайда? — деди. Мен: —	Русиенинъ дженюбинде, Къара денъиэге якъын, Севастополь янында, — дедим. О: —	А-а-а, не, анда бир иш ачмакъ ичюн кетесинъизми? — деди. Мен: —	Ёкъ, анда бир шейх бар, онъа кетемиз, — дедим. Меним бу сёзюме къанаатленмесе де, бир шей де демеди, бираз шашыл къалды. Мен: —	Сиз бизден не ичюн «Сиз кимнинъ кишиси оласынъыз, дее сорадынъыз? — дедим. О: —	Чюнки бизим бабайлар озь балаларыны бойле авропаджасына кийиндирмейлер. Амма ишанчлы адамларыны тыйып оламайлар, олар оэьлери истегенлери киби кийинелер, — деди. Мен: —	Бизим бабайлар урба сечювни — терэилерге, сач-сакъал, мыйыкъ тырашыны — берберлерге, аякъкъап, калош ве потюкнинъ насыл союны киимекни — потюкчилерге ишангъанлар да, кендилери раат-раат, бизге дуа этип дуруюрлар, — дедим. Сонъра кене о якъ-бу якътан бираз лаф этип отурдыкъ. Лякин анълашылды ки: бу бичаре йигит — Симбир губерниясында зенгин туджарлардан бирининъ огълу экен. Ве бир ишнен ишанчлы адамлары иле Самарагъа кельген. Бизнен Сызраньгъа къадар берабер кетеджек экенлер. Мунтазам ве тертипли талим эм де тербие берильгенде, бильгили ал им, джиддий бир адам олмакъ истидадына малик олдугъы алда, талим ве тербиеден марум къалгъаны эм де яшлыкъта медресеге берилип, бир къач сенелер къаларакъ, «лям язрып, лям тазрип»лер иле вакъыт кечирип, зеини ве фикири чыбалгъаны себебинден табиат тарафындан берильген акъылыны да гъайып этип, бир адамнынъ янына бараракъ, учь-беш келиме сёз айтып оламазлыкъ дереджесинде кериде къалгъан. Чокъ языкъ: джаиль бабаларынынъ ве аналарынынъ ёлбашчысы, ве даа догърусы, ёлларны шашыртыджы фикирсиз моллаларнынъ теэссюф наданлыкъларына къурбан оларакъ, яш вакъытларында файдалы талим ве тербиеден махрум къалгъан пек чокъ бай балаларыны да акъылда тутып, алларына зиядеси иле теэссюф эттим. Джеалет себебинден, бир такъым ишсизлик ве шу себептен де ашшалыкъларгъа огърап, ана-бабаларындан къалгъан мираслар биткенде хор-факъыр яшамагъа меджбур олгъан бу бичарелер джеалет ве теэссюф къурбанларыдыр. Илим ве маариф къаршысында эль багълап, тиз чёкмеген адамнынъ, яхут миллетнинъ акъибети кедерлидир. Самарадан арекет этдигимиз кунь, уйледен сонъ саат беш къарарларында Сызрань шеэрине келип чыкътыкъ. Бу ерде мезкюр зенгин баласы, аркъадашы иле тюшип къалдылар. Сызраньда эки саат къадар турып, дигер вагонларгъа минерек, саат едиде арекет эттик. Апрель 28-де саба саат алтыда Пензагъа, ве шу куню куньдюз саат он экиде Моршанскке: уйледен сонъ саат алтыда — Ряжскийге, ве апрель 29-да саат учьте Тулагъа келип чыкътыкъ. Бу кечтигимиз ерлер Русиенинъ Авропа къысымынынъ мамур ве тиджаретгях улькелеридирлер. Хусусан Тула бир чокъ фабрика ве заводлар иле мешурдир. 


***Бир рус къызы иле къонушув***


Бу араларда ойле бир айтыладжакъ киби шакъа-къораталы бир шей олмады. Пек гузель ве буюк вокзаллар, бутюн вагонларда толу ёлджулар: эр тарафкъа демирёллар созылып кетелер. Эр тарафта — арекет, фаалиет! Эр ерде — рух ве аят! Гуя эр бир инсан: «Мен дюньягъа чалышмакъ ичюн кельдим. Арекетсизлик — олюм демектир. Мен исе тирим. Чалышмалыйым. Вакъыт — парадыр. Бир дакъикъа вакъытым биле нафиле кечмесине разы дегилим. Алланынъ ниметлеринден мумкюн къадар чокъ файдаланмакъ ичюн гъайрет этмелим» — дер эди. Тек Моршансктен арекет эттиктен сонъра, бир рус къызы иле эттигимиз къонушувны бурада къыскъаджа язсам, бельки фена олмаз. Моршанск вокзалында ашамакъ ичюн буфетке кирген эдик. Кери дёнюп, вагондаки еримизге кельдикте, къаршымыздаки ерде биз иле берабер кельген эки рус ёкъ эди. Олар Моршанскте тюшкенлер. Оларнынъ еринде яш бир къыз кендисининъ юклерини ерлештирмек иле мешгъуль эди. Биз кендимизнинъ еримизге баргъанда гъает ачыкъ ве сербест суретте бизге хитабен: «Афу эдерсинъиз, эфендилерим, бу къаршы ерлер сизинъкими? — деди. Биз дахи: «Эвет, барышня, биз олыёруз, ёкъса бир эмиринъиэми вар?» — дедик. «Бен вокзала чыкъып геледжегим. Эгер сиз чыкъамаяджакъ исенъиз, лютфен, беним эшъямыдабакъманъызы риджа идерим» —деди. «Хай, хай, барышня, биз чыкъып кельдик, эшьянъызны бакъармыз, раат олунъыз, мытлакъа бакъармыз, истедигинъиз къадар раат-раат кезининъиэ» — дедик. «Мерси, гран мерси», — деп чыкъты. Бираздан бу ханым вагонгъа кирди. Учюнджи кере дудюк чалынды. Трен арекет этти. Барышня бизим ким олдугъымызны, не ерге кеттигимизни, ве биз онынъ не ерли олдугъыны эм де бизим иле берабер чокъ муддетми кетеджегини сорадыкъ. Таныштыкъ. Сёзачылды. Кендиси Моршанск шеэриндеи олып, шимди Тулагьа кете эмиш. Бир сене эвель Петербургда къыэлар Алий мектебинде тасиль алып, иджаэетнаме' алгъан эмиш. Дюльбер черели, муляйим табиатлы ве алидженап олгъаны чересинден ашкяр олгъан бу ханымнынъ пек чокъ шейлерден хабери олдугъы — сёзлеринден, сорадыгъы суаллеринден, бердиги джевапларындан белли эди. Башта бир бизим лисанымыз, эдебиятымыз акъкъында базы шейлер сорады. «Русчадан татарджагъа терджиме этильген эсерлер ич ёх дейиледжек дереджеде аз», — дегенимде, февкъульаде тааджипленди. Рус лисанында эр тюрлю фен, унер, санат ве эдебияткъа дайр бу къадар файдаланмамакъ буюк бир гъафлет экенини беян этти. Сонъра мектеплеримиз ве тасиль усулымыз акъкъында бир такъым шейлер сорады. Медреселеримизде белли бир программа ве муайен бир дере китаплары эм де тасиль ичюн тайн этильген муддет мевджут олмайып, схоластик иле вакъыт кечирильдигини еёйледигимде, ханымнынъ тааджип ве айрети даа зияде артты. Илим ве маариф хакъикъиянынъ авулларда биле эр бир эвге барып еткени алда, бизим медреселеримизге онынъ ич бир шавлеси биле тюшмедигине, илим нуру иле медреселеримиэнинъ айдынлатылмагъанына зиядеси иле тааджипленди. Сонъра субетимиз яваш-яваш дин узерине кечти. Гузель ханымнынъ динлер акъкъында пек чокъ бильгиси олгъаны, эм де Къураннынъ терджимесини, мешур фельсефеджи Соловьевнынъ «Мухаммед», Ирвингнинъ «Аят Мухаммеди», Девлеткельдиевнинъ «Набуват Мухаммеди»,1 Баязитовнынъ «Ислям ве теракъкъий», «Ислям ве маариф», Гаспринскийнинъ «Русие мусульманлары», Карлейльнинъ «Мухаммед», Уманицнинъ «Ислямнынъ мезхеблерге айырылмасы», Крымскийнинъ «Ислямиет ве истикъбале» киби ве дигер бу хусуста язылгъан рисалелерни ве вакъыт-вакъыт газеталарда ислямгъа дайр язылгъан макъалелерни ве шу джумледен бир къач сене эвель «Петербургская ведомость» газетасында «Мырза Галим» имзасы иле, ве бу сене Парижнинъ «Ля ревью» меджмуасында «Шейх Абдулхакъ Багъдадий» имзасы иле нешир этильмиш макъалелерни окъув иле ислям дини акъкъында пек чокъ фикир асыл эттиги анълашылды. Ислямнынъ талакъ, никях, тааддед зауджат2 ве сайрелер хусусында бир такъым меселелерге дайр баягъы къонуштыкътан сонъра, ханым эфенди бойле деди: «Ислям ве Будда мезхеблери акъкъында мен эппидже эсерлер муталяа этмиш эдим. Шунлардан, беним анъладыгъыма коре, ислям дини — маариф ве медениетке мейилли, достлукъ ве бирадерликке давет этиджи эйи мезхеб олмакъ керек эди. Албуки, дюньянынъ анги тарафында олса олсун, ишбу ислям дининде олгъан халкълар маариф ве медениеттен марум оларакъ, куньден-куньге тенеззуль' ве инкъираздадырлар. Бильмем, мусульманлар кенди динлерини анъламаюрлармы ве яхуд ислям динини()ъ шу гузель къаиделерине риает этип яшамагъа истемиёрлармы? Бу хусуста сизинъ фикиринъиз насыл?» Мен: «Урьметли ханым эфенди! Беним фикир аджиэанеме коре, ислям динининъ къаиделери медениет, маариф ве яшайыш иле келишикли. Лякин бугуньки ислям алеми бу динни медениетке тадбикъ этип, рух бере биледжек шейден марумдыр. Бугуньде ислям алеминде мевджут олгъан рухания етекчилери диннинъ ялынъыз тышкъы къаиделери джеэтине эмиет вериёрлар. Диннинъ фельсефесине вакъыф дегиллер. Фельсефе джеэтине эмиет берильмегеи дин, эльбетте кендисинден бекленильген семерени вермиёр. Джаиль руханий ёлбашчылары кенди эксикликли фикирлери иле динни, оэьлери истедиклери киби телькъин этерек, файда ерине бир чокъ зарар кетириёрлар. Сиз, авропалылар, кенди гъайрет ве ыдырынувынъыз эм де пек чокъ федакярлыкъларынъыэ саесинде, джаныиъызны джаиль дин ёлбашчылары тасарруфындан къуртардынъыз. Кендинъизнинъ дин ве итикъадынъызгъа, меслек ве фикиринъизге кендинъиз маликсинъиэ. Виджданынъыз сербест, къальбинъиэ муневвердир. Албуки, бизим дин ве итикъадымыэ, меслек ве фикиримиэ, аля даа джаиль дин ёлбашчылары элиндедир. Биз, мусульманлар, диннинъ эсасы ве фельсефесинден марум олгъан дин етекчилеримиэнинъ тасарруфындан кенди итикъад ве динимизни къуртарып, анълаяракъ, сербест видждан иле буларгъа кендимиз малик олмаздан эвель бизге — аят диния ве сиясия1 ёкътыр. Бойле алда, яни акъ ве халис олгъан динимизни кендимиз билип риает этмеден, эп такълид ве захирперестлик иле вакъыт кечирдикте, биз — кунь-куньден инкъиразгъа огърайджакъмыз. Бугуньки куньде мусульманларнынъ эксери къысымы Аллах тарафындан эндирильген шариат иле дегиль де, бельки моллалар тарафындан бельгиленген эски баба-деделер фикирине риает этелер. Мусульманлар арасында да акъикъий алим ве диндар адамлар олса да, бойлелери февкъульаде аз олдугъындан, тесирлери ёкъ кибидир. Алим исимли кимселернииъ эксериси имамлыкъ ве сайре бир такъым дин икметлерине къаршы ёлларнен мусульманларны джаиль къалдырыёрлар» — дедим. Барышня: «Нечюн ойле ола? Сиз кендинъиз Къуранынъызны окъул анълаюрсыздыр? Нечюн Къуран иле риает этмеёрсыз да, джаиль моллалар сёзю иле риает эдиюрсынъыз!» — деди. Мен: «Иште, меселенииъ энъ мушкюли будыр: биз — Къуранымызны анъламаюрыз, чюнки Къуранымыз — аралчадыр, биз о лисанны бильмеюрыз», — дедим. Барышня: «Нечюн огренмеюрсынъыз?» — деди. Мен: «Эльбетте, эр кес ичюн бу мумкюн дегиль, чюнки, башта бир биз кенди ана тилимизни ве сонъра укюметимизиииъ ресмий писаны олгъан русчаны огренмеге борджлумыэ. Буиынъ узерине, эр кесни аралча да огренмеге чалышаджакъ олсакъ, эр бир татар эвлядынынъ учь писан огренмеси, эм де медений миллет эвляды киби олмакъ истерсе франсызджа, немседже иле беш лисаи огренмеси лязим олур. Бу исе табиий, мумкюн дегиль. Буныиъле бирликте бизим арамыздан аралча огренмек ичюн чалышкъан адамлар пек чокътыр. Лякин, теэссюф ки, олар да ич бир шей огренмеюрлар. Окъувлары тертип-низамсыз олдугъындан ихтиляф дерьясына чомаракъ, керек динни ве керек дюньявий ич бир шей акъкъында догъру ве эсаслы фикир асыл этмеюрлар. Медреселеримизде маариф ишлерини ерине къоюв ерине схоластик иле вакъыт кечирилиюр. Мундериджесине риает этерек, дюнья ве бахтлы ахирет ичюн Аллах тарафындан гондерильген Къуранны биз, мусульманлар, анълап риает этмек ичюн окъумаюрыз, бельки, папагъан къуш киби гузель сес иле Къураннынъ сёзлерини окъуюб, саваплы олмагъа чалышыюрыз. Меселя, бир адам Русие укюметининъ къанунлар меджмуасыны эр вакъыт окъуса, лякин манасыны ич де анъламаса, ве мундериджесине риает де этмесе, о къанунны яраткъан укюметнинъ макъсады, эльбетте, ерине кельмез. Биз де шай. Къураннынъ сёзлерини окъуюрыз, манасыны исе бильмеюрыз», — дедим. Барышня: «Ойле олса не ичюн Къуранынъызны кенди тилинъизге терджиме этмиюрсынъыз? Эр кес кенди окъуп анълар, ве бильдикче, мундериджесине риает этер эди», — деди. Мен: «Яшадыгъымыз бу заман авропалылар ичюн янъы заман олса да, мусульманлар ичюн даа орта асыр девирлеридир. Бир вакъытлар авропалылар ичюн де «Инжиль»ни латинджадан башкъа тильге терджиме этмек, озь тилинде дуа ве ибадет къылмакъ, эр кеске — фен ве илимлерни окъумакъ, хусусан, къыэларны окъутмакъ ве оларгъа языны огретмек, китаплар нешир этмек: «Кунеш этрафында ер дёнююр», демек: «Бу дюньядан башкъа дюньялар да бар», демек, кяинатнынъ чокъ къатлылыгъы иле разылашмакъ, ве сербест видждаигъа малик оларакъ эр кес, кенди къальбине коре, иман ве итикъад этмек ве сайре — ич бириси джаиэ дегиль эди. Фикир денъишти, гуманистлер девири кельди: Виклефлер, Джан Гуслар, Лютерлер, Галилейлер, Коперниклер, Вольтерлер, Руссолар, Сленсерлер ве сайре улу затлар етиштилер. Къара затлар ёкъ олды. Ве юкъарыда айтылгъан шейлер де авропалылар ичюн джаиз олды. «Инжиль» де чешит лисанларгъа терджиме этильди ве эр кес сербест видждаигъа малик оларакъ, кенди къальблерине коре иман ве итикъад этмеге башладылар, Авропа л ыларнынъ кечирдикпери бу хаялпар, шимди бизим башымыздадыр. Бир вакъыт келир, бизим башымыздан да кечер: ёл булуныр. Фатвасы берипир. Лякин бираз сабыр пилим: эр шейнинъ бир вакъыты бар», — дедим. Барышня: «Догъру, булар вакъты келип оладжакъ шейлер. Бир миллетнинъ яшайышында инкъипяб мейдангъа кетирмек ичюн эппийдже вакъыт керектир. Хусусан, янълыш тепькъииге динлерни — асыл алына къайтарып ислях этмек ичюн пек буюк федакярлыкълар ве гъает къавий юрекли къараманлар ляэимдмр. Лякин заман джумерттир: булариы да етиштирмр», — деди.


***Рижсний вокзалында бир саат***


О кьумыш барышна иле гузель-гузель кьонушып бардыгъымыздан вакъытнынъ кечкени дуюлмады.  Акъшам устю саат алты эди. Рижский вокзалына кельдик. Бурада тренимиз бир саат микъдарында турдыгьындан, вокзалгъа чыкъып кездик: емек ашадыкь, къаве ичтик. Рижскийнинъ вокзалы гъает джыйынакълы ве эр ери гъает темиз олып, манда бир къач тарафкъа кеткен тренлер булундыгъындан, эр вакъыт къалабалыкъ ве джанлыдыр. Низам, интизам ве ишченлик корюльген ерлерде инсаннынъ руху котериле, кейфи эйнлеше, къальби джоша ве дюньягъа кельдигине севине. Низамсызлыкъ, медениетсизлик, ашшалыкъ олгъан ерлерде, имамлыкъ ве сайре бир такъым дин икметлерине къаршы ёлларнен мусульманларны джаиль къалдырыёрлар» — дедим. Барышня: «Нечюн ойле ола? Сиз кендинъиз Къуранынъызны окъуп анълаюрсыздыр? Нечюн Къуран иле риает этмеёрсыз да, джаиль молл ал ар сёзю иле риает эдиюрсынъыз!» — деди. Мен: «Иште, меселенинъ энъ мушкюли будыр: биз — Къуранымызны анъламаюрыз, чюнки Къуранымыз — арапчадыр, биз о лисанны бильмеюрыз», — дедим. Барышня: «Нечюн огренмеюрсынъыз?» — деди. Мен: «Эльбетте, эр кес ичюн бу мумкюн дегиль, чюнки, башта бир биз кенди ана тилимизни ве сонъра укюметимизнинъ ресмий писаны олгъан русчаны огренмеге борджлумыз. Бунынъ узерине, эр кесни арапча да огренмеге чалышаджакъ олсакъ, эр бир татар эвлядынынъ учь лисан огренмеси, эм де медений мил лет эвляды киби олмакъ истерсе франсызджа, немседже иле беш лисан огренмеси лязим олур. Бу исе табиий, мумкюн дегиль. Бунынъле бирликте бизим арамыздан арапча огренмек ичюн чалышкъан адамлар пек чокътыр. Лякин, теэссюф ки, олар да ич бир шей огренмеюрлар. Окъувлары тертип-низамсыз олдугъындан ихтиляф дерьясына чомаракъ, керек динни ве керек дюньявий ич бир шей акъкъында догъру ве эсаслы фикир асыл этмеюрлар. Медреселеримизде маариф ишлерини ерине къоюв ерине схоластик иле вакъыт кечирилиюр. Мундериджесине риает этерек, дюнья ве бахтлы ахирет ичюн Аллах тарафындан гондерильген Къуранны биз, мусульманлар, анълап риает этмек ичюн окъумаюрыз, бельки, папагъан къуш киби гузель сес иле Къураннынъ сёзлерини окъуюб, саваплы олмагъа чалышыюрыз. Меселя, бир адам Русие укюметининъ къанунлар меджмуасыны эр вакъыт окъуса, лякин манасыны ич де анъламаса, ве мундериджесине риает де этмесе, о къанунны яраткъан укюметнинъ макъсады, эльбетте, ерине кельмез. Биз де шай. Къураннынъ сёзлерини окъуюрыз, манасыны исе бильмеюрыз», — дедим. Барышня: «Ойле олса не ичюн Къуранынъызны кенди тилинъизге терджиме этмиюрсынъыз? Эр кес кенди окъуп анълар, ве бильдикче, мундериджесине риает этер эди», — деди. Мен: «Яшадыгъымыз бу заман авропалылар ичюн янъы заман олса да, мусульманлар ичюн даа орта асыр девирлеридир. Бир вакъытлар авропалылар ичюн де «Инжиль»ни латинджадан башкъа тильге терджиме этмек, озь тилинде дуа ве ибадет къылмакъ, эр кеске — фен ве илимлерни окъумакъ, хусусан, къызларны окъутмакъ ве оларгъа языны огретмек, китаплар нешир этмек: «Кунеш этрафында ер дёнююр», демек: «Бу дюньядан башкъа дюньялар да бар», демек, кяинатнынъ чокъ къатлылыгъы иле разылашмакъ, ве сербест видждаигъа малик оларакъ эр кес, кенди къальбине коре, иман ве итикъад этмек ве сайре — ич бириси джаиз дегиль эди. Фикир денъишти, гуманистлер девири кельди: Виклефлер, Джан Гуслар, Лютерлер, Галилейлер, Коперниклер, Вольтерлер, Руссолар, Спенсерлер ве сайре улу затлар етиштилер. Къара затлар ёкъ олды. Ве юкъарыда айтылгъан шейлер де авропалылар ичюн джаиз олды. «Инжиль» де чешит лисанларгъа терджиме этильди ве эр кес сербест видждангъа малик оларакъ, кенди къальблерине коре иман ве итикъад этмеге башладылар. Авропалыларнынъ кечирдиклери бу хаяллар, шимди бизим башымыздадыр. Бир вакъыт келир, бизим башымыздан да кечер: ёл булуныр. Фатвасы берилир. Лякин бираз сабыр лязим: эр шейнинъ бир вакъыты бар», —дедим. Барышня: «Догъру, булар вакъты келип оладжакъ шейлер. Бир миллетнинъ яшайышында инкъиляб мейдангъа кетирмек ичюн эппийдже вакъыт керектир. Хусусан, янълыш телькъинге динлерни — асыл алына къайтарып ислях этмек ичюн пек буюк федакярлыкълар ве гъает къавий юрекли къараманлар лязимдир. Лякин заман джумерттир: буларны да етиштирир», — деди. 


***Рижский вокзалында бир саат***


Окъумыш барышня иле гузель-гузель къонушып щ М бардыгъымыздан вакъытнынъкечкенидуюлмады. Акъшам устю саат алты эди. Рижский вокзалына кельдик. Бурада тренимиз бир саат микъдарында турдыгъындан, вокзалгъа чыкъып кездик: емек ашадыкъ, къаве ичтик. Рижскийнинъ вокзалы гъает джыйынакълы ве эр ери гъает темиз олып, мында бир къач тарафкъа кеткен трейлер булундыгъындан, эр вакъыт къалабалыкъ ве джанлыдыр. Низам, интиэам ве ишченлик корюльген ерлерде инсаннынъ руху котериле, кейфи эйилеше, къальби джоша ве дюньягъа кельдигине севине. Низамсызлыкъ, медениетсизлик, ашшапыкъ олгъан ерлерде, хусусан, тенбель адамлар арасында инсаннынъ гъайрети сёне, аяты эксиле, къальбине — тобенлик, фикирине — тарлыкъ тюше. Саат еди къарарларында, Рижскийден кочькенде, барышня иле андан-мындан лаф этерек, кене субетимизни девам эттирдик. Сёзюмиз ислямиятнынъ тагъаддая зауджат талакъ, никях ве мастурият меселелерине кельгенде, барышня: «Зан этем ки, чокъ къадын алмакъ, къадынларны талакъ этмек ве оларны даима къапавлы тутмакъ хусусларында да шимдики мусульманлар шериатынъызны суистимал эдиюрлардыр. Чюнки бен кендинъизнинъ ачыкъ фикирли ислям муаррирлеринден Ахмет Агъаевнинъ русча яздыгъы «Ислям назарында къадынлар» адлы китапчыгъыны эм де мадам Ольга Лебедеванынъ (Гульнар ханымнынъ) «Ислям къадынларынынъ хурриети» адлы рисалесини, ве ислям къадынлары акъкъында Мысырда бир вакъыт арапча язылып франсызджа ве инглизджеге терджиме этильмиш бир къач эсерлерни окъумыш эдим. Олардан анъладыгъыма коре, шериат ислямиянынъ къадынлар акъкъындаки къаиделери гъает адалетли ве урриетлидир ве мусульман къадынларынынъ укъукълары гъает васигъдыр», — деди. Мен: «Фикиринъиз догъру. Бу хусусларда да шериат ислямиянынъ къаиделери гъает адалетли ве уриетлидир. Лякин, бу мадделерни дахи суистималь этиджи мусульманлар пек чокътыр. Чокъ къадын Аллагъа шериат ислямия ич де эмир этмей. Бельки, акъылгъа ве шериаткъа коре, буюк бир заруратолдукъта, бунъа да мусааде этиле. Лякин кене гъает незакетли шартлар иле. Бу шартларгъа риает этильдикте, эки тарафкъа да зарар олмакъ ихтималы ёкътыр. А уки, бугуньки куньде Авропанынъ медений миллетлери де каэт лакъны къабул эттилер. Шериат ислямиеде беян этильген никях, талакъ Авропанынъ медений никях ве талагъындан асла фаркъы ёкътыр. Чюнки ислямнынъ никях ве талагъында ич бир тюрлю сыр, къудсият ве руханият мевджут олмайып, имам, молла ве руханийлернинъ иштиракинден башкъа да, шаатлар узурында, акъыл-балигъ олгъан эки тарафнынъ анълашувлары иле ресмийлештирильмекте ве эвельден къойдыкълары шартларгъа бинаэн, тарафлардан бирининъ фасихи олмакътадыр. Талакъ этмек, яни айрылмакъ акъкъына малик олмакъ, шериат ислямиеге бинаэн, янъгъыз эрлерде дегиль де, бельки къадынларда да бардыр. Меселя, келишильген никях вакътында къадын акъайы оладжакъ адамгъа: «Мени гъайры машругъ1 суретте сёгсенъ, яхуд урсанъ, манъа нефакъа къалдырмадан фелян къадар куньлюк сеферге кетерсенъ, мени кенди догъып осьтюгим ерден башкъа тарафларгъа алып кетеджек олсанъ, меним узериме экинджи къадын ала билесинъ, ичкиджилик ве тенбеллик этип аилени бакъмайджакъ олсанъ, сенден айрылмагъа ихтиярым кенди элимде оладжакътыр», — дее бир, яхуд бир къач шартлар иле никяхланаджакъ олса, шериат ислямия бунъа тамамиле ярдым ве рухсет бере. Никях къыйгъанда эркек киши шу эвельден къоюлгъан шартларны ерине кетирмесе, истеген такъдирде къадын озь акъайыны талакъ этип кетмеге мухтардыр. Бу киби кениш ве эсаслы укъукълар къадынларгъа, ялынъыз, дини — ислям тарафындан берильгендир. Факъат шимдики алда бизим къадынлар — джаиль ве шериаттан хаберсиз олдукълары ичюн, озьлерининъ укъукъ машругъларындан2 истифада этип оламайлар3. Эрлери исе, аксиндже, гъает джаиль ве ахлякъсыз олгъанларындан, къадынларына бир эсире ве кенди кейфлери ичюн яратылмыш ашагъы бир махлюкъ назары иле бакъаракъ, оларгъа зулумлыкъ эдиюрлар. Базылары, джанлары истедиги вакъытта бир къач къадын алыюрлар: я да алдыгъы къадын л арыны ич бир эсассыз агълатып, талакъ эдиюрлар. Булар, эльбет де — суистималдыр. Шериат ислямия назарында къадынларнынъ мастурият меселеси де пек муътедиль4 ве укюм этмеге мувафыкътыр. Чюнки дин — ислямгъа коре къадынларгъа, юзьлеринден ве эллеринден башкъа ерлерини орьтерек, мектеп ве медреселерге барып илим огренмек, оджапчелик ве мудерриселик этмек, джамилерге барып вааз динълемек я да кендилери вааз сёйлемек, зарур олгъанда базаргъа барып алыш-вериш ве тиджарет ишлеринде булунмакъ, унер-зенаатларнен огърашмакъ, эр тюрлю мемуриетлерде булунмакъ, муэллифе5 ве муаррирлик этмек, эр тюрлю джемиетлерге дахиль олып, сёз айтмакъ ве фикирлерини беян этмек, атта муаребелерге кетмек джаиздир. Дин — ислямнынъ джаиль руханийлери тарафындан суистималгъа огърамаздан эвель ислям къадынларынынъ вазиетлерини ве тарихлерини окъуяджакъ олсакъ, ислям къадынларыны илим, маариф, эдебият, шиир, музыка, тиджарет, унер ве санат, оджапчелик, мудерриселик, ваазджылыкъ киби эр джеэтте ве саада хызметлери ве адлары корюльмектедир. Джаиллик, тенбеллик, исрафчылыкъ, шериат назарында къатиен ерсиз олса да, булар шимдики мусульман къадынлар арасында, шериат укюмлери ерине пекишкендир. Хуляса оларакъ шуны да айтайым ки, барышня: сизге ислям къадынлары не къадар джаиль, эрлери исе джебр ве зулум этиджи олып корюнмекте исе де, ислям аилелериндеки раат ве сеадет эм де яшайыш тарзы Авропанынъ урриет эфкяргъа1 ве алий бильгиге малик олгъан къадынларындан даа зиядедир. Ислямлылар арасында акъайгъа бармагъан къыз яхуд тул къадын пек сийректир. Бала догъурмакътан сакъынгъан, яхуд бири-бирлерини севмегенлери себебинден иттихадсызлыкъ2, бири-бирини яхуд озь-озьлерини ольдюрген къары-къоджалар, хамд олсун, ислямлылар арасында ёкътыр. Эрлери кямилликнен гъайрет ве тырышувнен аилесининъ тербиеси огърунда чалыша: къадынлары дахи, кямиль раат ве эмиетликнен аиле яшайышына ве бала тербиесине буюк дикъкъат этип яшай. Мусульман къадын-къызлары почта ве телеграфханелерде, кассаларда хызмет этип, бир чокъ эрлернинъ теджавуз ве акъаретлерине къаршы турмагъа меджбур дегиллер. Театрлерге, концертлерге, балларгъа ве ресторанларгъа барып, маишетнинъ бир чокъ къаранлыкълы ёлларында кезмектен исе кенди эвлеринде, озь балалары янында, раат ве сефа иле омюр сюрмекни бизим мусульман къадынларынынъ кендилери устюн корелер. Атта бугуньки куньде биз — мусульманлар кенди къадын-къызларымызгъа / вропа къадынлары киби урриет береджек олсакъ, буларны к ьадынларымыз къабул этмезлер. Базы биревлернинъ, мусу/ эманларнынъ акъайлары къадынларыны эсир этип тутаюрлар, р -кебр ве зулум этиюрлар деп, яйгъара котергенлери ерси^ир. Джеалетликлер себебинден юзь берген бир чокъ эксикликлеримизнинъ мевджут олдугъы, эльбетте, инкяр дегильдир. Факъат бу да эр вакъыт девам этмез. Саба олур, кунеШ догъар». Барышня: «Эльбетте, булар — дерин меселелердир. Булар акъкъында эвельден берли бир чокъ фикирлер мевджут олмыш, бир чокъ шейлер язылмышлар. Аля даа языюрлар ве язаджакълар. Бир миллетнинъ итикъады, дини ве омюр тарзы экинджисине гъараиб ве ят корюне. Албуки, олар,кендилери шу фикир ве итикъадда раат ве сеадет булуюрлар: фикирлернинъ бир нокътагьа келип бирлешмеси ичюн даа пек чокъ заман лязимдир. Затен, дюньянынъ сефасм да шу, инсанларнынъ тюрлю динде, тюрлю мезхебде, тюрлю меслекте ве тюрлю къальп эм де къияфетте ве фикирлерининъ эм мухтали олмасындадыр. Кяффен бени башар2; айны итикъад ве айны фикирде олсалар инсанларнынъ яшайышы гъает джансыкъыджы олур эди», — деди. Муневвер фикирли, окъумышлы ве тербиели бу ханым иле бир чокъ шейлерге, ве хусусан Авропа ве Асия эалисининъ омюр ве яшайышына дайр базы шейлер акъкъында субетлешип, акъшам саат он экилерге къадар фикир пайлаштыкъ.


***Курск вокзалында учь саат***

Апрель 29-да саба саат секизлерде догъру Акъяргъа кеткен трен иле Курск ве Харьковдан кечерек, ёлумызны девам эттирип, шу куню уйледен сонъ саат еди къарарларында Курскта булундыкъ. Мында тренимиз учь саат къадар турдыгъындан, вокзалгъа чыкъып емек едик ве къаве ичтик. Бу вокзалдаки буфетни йигирми эки йылдан берли Къасым мусульман л ар ындан Аббас Ханбеков деген бир адам тута экен. Он секиз-йигирми адамдан ибарет хадимлерининъ деерлик эписи мусульманлар, яни къасымлылар экен.  Къасымлылар буфет, вокзал, мусафирхане тутмакъ хусусында олдукъча инкишаф эткенлер. Петербург, Москва, Варшава ёлларында ве сайре тарафларда буфет туткъан бир чокъ къасымлылар бардыр. Олар — диндар, саф къальпли, ачыкъ юрекли, чалышкъыр ве мусафирчен адамлардыр. Лякин, теэссюф ки, башкъа мусульманлар киби булар да илим ве маарифтен марум, тар фикирли инсанлардырлар. Иигирмишер-отузар сенеден берли ве ондан да чокъ бир девирде Петербург, Москва, Курск, Харьков ве сайре киби Русиенинъ энъ маарифчи ве медениетли шеэрлеринде яшаяракъ, кенди зенаатлары иле олдукъча байлыкълар асы л эттиклери алда, араларындан ич бири огъул ве къызларыны рус ве Авропа мектеплеринде окъутып тербие эте бильмемишлер. Оларнынъ арасында эким, адвокат, инженер, архитектор, техник, механик, рессам, чалгъыджы, эдип ве муаррир киби унер саиплери етишмемиштир. Эгер огъуллары, кендилери киби, бирер буфет тута билирсе, олар ичюн буюк бир сеадет сайылыюр. Чюнки чокъусынынъ несили, аталары киби буфет тутып, акъча джыя бильмек унеринден де марум олып, аталарынынъ тапмыш олгъан акъчаларыны исраф этмек иле мешгъульдирлер. Бунынъ гунасы ве къабааты, эльбет де, балаларына ишке ярарлы тасиль ве тербие бермеген, ве бельки де таптыгъы акъчаларыны Къасымдаки авулларына къайтып, бири-бирини куньлеп, гузель эвлер къурдурмагъа, мал ве атлар асрап, ярышлар отькермеге сарф эткен аталаргъа аиттир. Буфет ве мусафирхане тутуджы Къасым мусульманлары — такъиесиз, ве аля франка кийим иле медений къияфетте булунырлар исе де, бу меденийлик, ялынъыз, тышкъы корюнишлеринде олып, фикир ве къальплери, эски татарлар киби, окюнчли. Булар акъкъында Истанбулда мерхум шейх Джемалетдин эль-Афгъаний азретлеринден бир икяе эшитмиш эдим. Эм ибретли, эм меракълы олдугъындан, бу ерде оны да язайым. Шейх эфенди демиш эди ки: «Петербургда яшадыгъым вакъыт бир кунь манъа къапуджым: «Мындаки мусульманлар сизнен корюшмек ичюн кельмишлер, узурынъызгъа кирмек ичюн мусааде истиюрлер, — деп хабер берди. Чокъ мемнюн олдым. Русие пайтахтындак мусульманлар иле корюшмеге кендимде де истек ве авес буюк эди. «Буюрсынлар, кирсинлер», — дедим. Учь-дёрт адам кирдген аля франка кийинмишлер, башлары ачыкъ олып, акъикъий не иллерининъ кийдиклери такъиелери ёкъ. Устьлери темиз, кеияфетлери гузель эди. Оларны бойле алда корьдикте чокъ севиндим. «Мусульманлар да бойле темиз ве медений адам киби кезмеге билиюрлармыш», — дие севиндим. «Хош кельдинъиз!» — дедим. Къаве ве чай кетирттим. Лякин меним севингеним теэссюф ки, чокъ девам этмеди. Чюнки араларындан бириси сёз ачып: «Азретлери, биз санъа бир иш иле кельдик, сенден бир шей сорамакъ истеймиз», — деди. Дин, ахлякъ, яхуд эдебият ве илимден бир шейлер сорайджакълар беллеп мен де: «Пек яхшы, пек гузель, буюрынъыз, соранъыз — бильсем сиз киби мусульман къардашларыма севине-севине джевап берирмен», — дедим. О дахи сёзюни башлап: «Азретлери, мына биз уруслар арасында яшаймыз, шунынъ ичюн русча кийинип юремиз, мусульман урбасы кийип оламаймыз. Бойле олгъан сонъ, бизнинъ мусульманлыгъымыз насыл олур экен?» — деди. Пайтахтта яшагъан ве медениет алеминде яшагъан мусульманлардан бу къадар сафсата ве манасыз сёзлер эшиткенде юрегим сызлады. Зиядеси иле джаным сыкъылды. Мусульманларнынъ дин-ислямдан бу дередже хаберсиз олдукъларына бинълердже теэссюф эттим. Ве къаршымдаки адамларнынъ дигер джевапкъа ляйыкъ олмадыкъларыны анъладыгъымдан, къыскъаджа анълатмакъ ичюн: «Пейгъамберимиз Мухаммед саллялаху алейхи веселием терзи дегиль эди. Шундан себеп, урба мунакъашасынынъ о огреткен динге алякъасы ёкътыр. О — иман ве таухидни2 огретти. Къыскъасы, урба мунакъашасы иле мешгъуль олмады. Урба мунакъашасында бир мушкюль меселеси олгъан адам — терзилерге мураджаат этмелилер», — дедим. Бизим заваллы татарларнынъ эксериси, дюнья илими киби, ахирет ве шериат илиминден де марум олдукъларындан, сарыкъ ве джуббе астына кирип та шейхлик ады иле эалини гъафиль этерек, садакъа джыйып, сонъундан адамлардан: «Чаршенбе куню тырнакъ кесменъиз», «Дон балагъынънынъ тобугъындан юкъарыгъа кечмесин», «Резина калошнынъ ичине арифлер язылгъан шей къойманъыз» ве сайре бунынъ киби сафсаталарнынъ шериаткъа джаиз олып-олмадыгъы акъкъында меселелерни сорап, диндарлыкъ этмеге алышмыш олдукъларындан, Петербургкъа дахи шейх Джемалетдин эфендининъ кельгенини эшиттикте эвельки адетлери узьре «меслеат» сорамагъа баргъанлар. Албуки, шейх Джемалетдин эфенди бизим татар диндарлары киби суньий шейх олмайып, ильми, ирфаны ве кемалы Авропа улемасы тарафындан тасдикъ ве тахсин этильмиш айдын фикирли бир фельсефеджи ве хакъаикъ ислямиеге вакъыф3 халис4 бир мусульман олдугъындан, зеин ве фикирини — сач, сакъал, потюк, калош ве урба даваларына сарф этмез, бельки — дин, ахлякъ, икмет ве фельсефе мунакъашаларына сарф этер эди. Авам халкъымыз эр не къадар фикирсиз ве джаиль исе де, бунынъ къусур ве къабааты, олардан зияде, оларны бойле, дюнья ве ахиретте козьсюз ве къулакъсыз этип къалдыргъан улема ве мудеррислеримизге аит олса керек. Дженабы хакъ оларгъа инсаф берсин. Апрель 30-да саба саат секиз бучукъларда Харьковда булундыкъ. Мында тренимиз чокъ турмады. Вокзалгъа чыкъып, бирер къаве ичтик ве вокзалны сейир эттик. Харьковнынъ вокзалы пек гузель ве февкъульаде джыйнакълы ве темиздир. Биз мусульманлар — Испаниядаки аль Хамра сарайларына ве Самаркъанд ипе Бухарадаки месджит ве тюрбелерни корьдикте, яхут тарифлерде эшиттикте: «Бизим бабаларымыз не къадар кямиль ве санаткяр адамлар олгъанлар, не къадар гузель биналар япмагъа бильгенлер», — дие, бабаларымыз иле тамаддих1 ве тафаххир2 этемиз. Бу вокзалларны, бу копюрлерни, бу демирёлларны япкъан ве телеграф, телефон, электрик къуветлерини кешф этип, буны келеджекнинъ хызмет ве истифадасына ёнельтирген авропалылар исе: «Эльхамдулиллях, дженабы хакънынъ3 бердиги акъыл ве фикир ниметлеринден мустафид4 оларакъ, биз буларны кешф эттик, буларны мейдангъа кетирдик. Бизим балаларымызнынъ исе бизден даа зияде чокъ шейлер кешф этип, оларнынъ сырлары ачыкъланаджагъына шубе ёкъ», — дие тынч гонъюльнен дюньядан кетеджеклер. Харьков вокзалындаки буфетни тутуджы, кене де, къасымлы Мухаммедгъани Тугъиев деген мусульман иле корюштик. Мухаммедгъани эфенди Харьков киби буюк бир шеэрде узун муддет къаларакъ, киббар руслар иле ихтилят эттигинден5 зеини ве фикири баягъы ачылгъан. Назар ве мутагяасы олдукъча догъру. Сёз ачылгъанда мусульманларнынъ джаилликлерини ве эр джеэттен кериде къалгъан л арына теэссюф этерек: «Бизде киши чокъ, адам ёкъ. Сёз чокъ, иш ёкъ», — деди. Ве аджылыкъкъа баргъан мусульманларнынъ тертипсизлик ве низамсызлыкъларындан шикяет этти: «Эдепсизлер: къаиде ве низамгъа риает этмеюрлар. Вокзалгъа келип тюшкенлеринен чешит тюрлю келишмеген шейлер япыюрлар. Кишилер ве хусусан къадынларнынъ козьлери огюнде сув тёкелер. Эгер кендилерине бу хусуста бир шей сёйледжек олсанъ: «Динимиз шойле эмир этиюр, биз не япайыкъ?» —дейлер. Башкъа халкълар бунъа кулеюрлар. Кендимиз мусульман олдугъымыз ичюн оларнынъ бойле къылыкълары бизге де пек фена тесир эте. Ят миллетлерден утанамыз. Шунынъ ичюн де вокзалгъа энген аджыларны къаршы алып, оларны тек мунасип ерлерде тутып, башкъаларгъа косьтермеден озгъармакъ ичюн махсус бир невбетчи тайинледик. Башкъа чаре ёкъ», — деди. Акъикъатен де аджылыкъкъа кетемиз деерек, демирёлларда, пароходларда, Одесса ве Истанбул сокъакъларында мусульманлыкъ адына леке тюшюрип юрген аджылар аз дегиллер. Аджылыкъкъа фарзы оладжакъ дереджеде зенгинлиги олгъан адамлар эр ерде кендилерини яхшы тутып, аджылыкъ адыны мунасип тутып юрмелидирлер. Аджылыкъ фарзы оладжакъ дереджеде зенгинликлери олмагъанлар исе, аджылыкъ сеферине Мекке ве Медине ёлуна чыкъаракъ, эр ерде тиленджилик иле, башкъаларгъа фитне ве эр тюрлю къавгъа — даваларгъа себеп олып, ислямиятны ве аджылыкъны масхара эттирмемелидирлер. Харьковны кечкен сонъ авалар эйилешип, Русиенинъ дженюп тарафларынынъ летафети корюнип башлады. Майыс бирге кечеджек геджеси, саат бир къарарларында, Къырым ярым-адасыны къаранен бирлештирген Перекопны кечип, Къырым топрагъына кирдик.


***Къырым***


Ярыма да — Русиенинъ дженюп тарафында. Къара денъизге догъру узанып чыкъмыш бир ярымададыр. Гъарп ве дженюп тарафларыны — Къара денъиз, шаркъ тарафыны Азакъ денъизи сарып алгъан, шималь къысымындан Перекоп деп адпандырылгъан тар бир ер иле къаранен бирлешмиш. Къырым ярымадасынынъ дженюбий тарафлары пек дюльбер ве аджайип олып, мында гъает гузель ве эйи лиманлар бар. Меселя, Акъяр лиманы дюньянынъ энъ эйи лиманларындан сайыла. «Ребер»лернинъ беянына коре, бутюн Къырым ярымадасынынъ сатхы 22198 квадрат верст олып, Перекоп, Кезлев, Акъмесджит, Кефе ве Ялта адлы беш уездге айрылмакъта ве Таврия губерниясына таби опмакътадыр. Губерниянынъ меркези (губернатор отургъан ер) — Симферополь шеэридир. Икълими ве сувларынынъ акъувы джеэтинден Къырым ярымадасы эки къысымгъа болюнген олып, бутюн Къырымнынъ дёрттен учю — чёль ве дёрттен бири — дагълы ердир. Бу эки къысымнынъ арасыны гъарптан шаркъкъа догъру узанмыш олгъан Тавр деп адландырылгъан дагълар айырмакътадыр. Эм де бу эки къысымнынъ арасында пек буюк бир фаркъ мевджут олып, шималь тарафы олгъан чёль къысымында акъар сувлар гъает аз олдугъындан, махсулаты пек зайыф, авасы ве икълими пек къаттыдыр. Язынынъ шиддетли сыджакълыгъы ве къышынынъ мерхаметсиз сувугъы Къырымнынъ бу джеэтини дигер сахраларгъа бенъзете. Хусусан, къырымтатарларнынъ къуллиятлы суретте' Тюркиеге иджретлеринден сонъ, бу тарафларнынъ эалиси даа зияде эксильмиштир. Эм девлет тарафындан эм де хусусий адамлар тарафындан пек чокъ акъча сарф этилерек, чешит къуюлар къазылып, топракъларны сувармагъа ве осюмликлернинъ чокълашмасына тырышылгъан исе де, шимдиге къадар сезилирли нетидже ве файда корюльгени ёкъ. Меселя, «Хайбер къуюсы» адлы учь юз етмиш сажень теренлигинде (Авропадаки къуюларнынъ энъ терени) бир къую къазылып, укюмет тарафындан юз къыркъ бинъ рубле къадар пара сарф этильдиги алда кене де бир нетидже ве буюк файда корюльмеген. Албу ки, дагълы олгъан дженюп тарафынынъ сувлары чокъ. Икълим ве авасы февкъульаде эйи олдугъындан, мында осип етишмекте олгъан эр тюрлю кийик ве надир тереклер, оленлер, чечеклер ве эр тюрлю мейваларнынъ чокълугъы гъает айретли бир дереджедедир. Къара денъизге бакъкъан юксек дагъларнынъ этеклери мисильсиз дереджеде гузель ве махсулдар багъчалардыр. Бу тарафта энъ чокъ тютюн сачыла, алма, армут, юзюм, фындыкъ киби эр тюрлю мейвалар етиштирильмектедир Къырымнынъ ишбу Къара денъиз бойларындаки багъчаларында алманынъ учь юз тюрлюси, армутнынъ учь юз элли тюрлюси, кирезнинъ элли тюрлюси, вишненинъ къыркъ тюрлюси, эрикнинъ эки юз тюрлюси ве джевизнинъ йигирми-отуз тюрлюси, тютюннинъ — тюрк ве американ джыныслары гъает аля ве сербест оларакъ етишмектедир. Къырымда, джеми, бинъ тюрлюден зияде небадат осе ки, бунынъ дёрттен учь пайы дагълы олгъан дженюп тарафтадыр. Къырымда эскиден къалма гъает къарт тереклер де бар. Меселя, «Байдар вадиси» деген ерде «Партенит» деген бир джевиз терегининъ яшы — дёрт юз йыл деп эсап этильмекте, о етмиш пуд къадар джевиз бере ве ялынъыз шунынъ махсулаты саесинде дёрт татар аилеси кунь кечире эмиш. Истраат этмек ве тедавийленмек ичюн Къырымгъа баргъан адамлар, мытлакъ, дагълы ве денъиз бою олгъан дженюп тарафкъа баралар. Яз куньлери денъиз аммамларына ве махсус файдалы балчыкъларгъа кирмек иле, кузь куньлери исе — юзюм ашамакъ ве гъает лятиф икълим иле февкъульаде йымшакъ ве эйи авасындан, эксери алларда гъает буюк шифа корелер. Къырымнынъ дженюп тарафынынъ гъает файдалы олгъан араретли кунеши инсаннынъ вуджудына сагълыкъ, гонъюлине шадлыкъ ве къальбине къувет вериюр. Ве Къырымнынъ дженюп тарафлары, манзарасынынъ гузеллиги, авасынынъ летафети, берекет ве махсулатынынъ чокълугъы иле Италия ве дженюбий Франциягъа мукъаесе этильмекте'. «Къырымнынъ авасындан нефес алгъан адам — севинч, къуванч, ве яшамакъ истегинден нефес ала», — денильген сёз пек догърудыр.


***Къырымнынъ эалиси***


Бугуньки куньде Къырымда яшагъан халкълар — татарлар, руслар, румлар, эрменилер, булгъарлар, чехлер, немселер, поляклар, еудийлер, караимлер, къырымчакълар ве чингенелердир. Къырым ярымадасы Русие укюмети тарафындан забт этильдиги вакъытларда мындаки эалининъ энъ эсасы ве энъ чокъу — татарлар олгъан исе де, бир къач дефа кутьлевий суретте Тюркиеге иджрет олдукъларындан, эвелькине нисбетен шимди чокъ азлашмышлардыр. Къырымнынъ денъиз бойларында яшагъан татарлар иле чёль тарафта яшагъан татарлар арасында, эм юзь корюниши, эм къияфеттен, эм де урф-адет боюнджа фаркъ бар. Денъиз ялысындаки татарлар эвельки вакъытларда Къырымда укюм сюрген итальянлар ве румлар иле мунасебетте олдукъларындан, оларнынъ чере ве къияфетлеринде могъол джынысынынъ аляметлери пек аздыр. Албу ки, чёль татарларынынъ череси ве къияфетлеринде могъол джынысынынъ аляметлери ал я даа бакъийдир. Къырымда бугуньки куньде эалининъ сайысы еди юз бинъ къадар эсап этильмекте, онынъ учь юз бинъи — мусульман татарлар ве къалгъанлары — башкъа миллетлер. 


***Къырымда маариф***


Маариф ве илим даркъатмакъ ичюн Къырымда халкъ арасында девлет тарафындан зиядеси иле гъайрет зтильмектедир. Маариф джеэтинден Къырым Русиенинъ бир чокъ ерлеринден илеридедир. Бир сыра буюк шеэрлерде — зрлер ве къызлар ичюн орта мектеплер, кучюк ерлерде — дахи уфакъ мектеплер пек чокътыр. Къырымда джеми эки бинъ къадар мектеп ве юз бинъ къадар талебе олгъаныны эсаплар косьтере. Мусульманларнынъ да бир къач медреселери ве эр бир койде — субьян мектеплери бардыр. Медреселернинъ мудеррислери, шагиртлери, тасиль укуллары, бердиги «мейва»лары ве косьтерген нетиджелери — Къазан, Иран, Бухара, Фарс, Къашгъар ве Арапстан медреселерининъ айны-айнына озю ве я нусхасыдыр. Яни шимдики заманнынъ умумалем ислямиетинде олгъаны киби, Къырым медреселеринде де низам, интизам, махсус бир программ ве махдуд бир муддет тахсилия ве имтиан — сынав киби шейлер ёкъ. Эксериси, дюнья ве ахиреттен бехабер ве улема къияфетинде олгъан бир такъым лаякъат ве эхлиятсыз худбун, тек озь менфаатыны козьде туткъан шахсия эрбабы' тарафындан медреселерге, куньде кейфлерине коре, истедиклери вакъытларда келип, истедиклери вакъытларда кеткен, тенбель шегиртлерге, эксериси керек олмагъан ве манасыз шейлер огретилип, вакъыт кечирильдигинден, бу медреселерден матлуб семере2 асыл олдугъы — дин ве миллет эм де умумиетле, инсанлыкъ ичюн файдалы ве ислям ичюн юзьни ярыкъ этиджи адамлар етишмеди. Ве кендилери де, заман ве вазиетке уйгъун олып ич бир дакъикъа фурсатны бошкъа кетирмеден ислях этиледжеклери ерде, эр бири кунь-куньден инкъиразгъа огърап, итибардан тюшмектелер. Субьян мектеплери ве хусусан, денъиз боюндаки татарларнынъ мектеплери, усули-саутия ёлундан кетип башладыгъы вакъытлардан берли, белли бир дереджеде ислях ве теракъкъият тарафына кечти. Эм эксери мектеплерде русча да окъула. Балаларны рус мектеплерине де гондериюрлар. Ве субьян мектеплеринде къыз ве огълан балалар бирликте окъуюрлар. Бу хусусларда Къырым мусульманлары бизим Къазан татарларындан илеридедирлер. Онлар чоджукълары окъутмакъ джеэтине олдукъча зияде тырышув ве гъайрет этиюрлар. Кенди араларында акъча джыйып, эр бир койде мектеп бина эдиюрлар. Имамларына, яхут эмиетли олгъан башкъа адамларгъа мушавере этип, балаларны мусульманджа окъутмакъ ичюн яш, гъайретли, эхмиетли ве мумкюн къадар тасиль ве тербие корьмиш бир адамны белли бир микъдар, меселя, айда къыркь-элли (яхут зияде) рубле мааш бермек шарты иле мукъавеле этип, муаллим тутаюрлар. Балаларнынъ бабалары да, кендилерининъ икътидарларына коре, бала башына эр айда эки, учь, беш рубледен акъча джыйып, муаллимнинъ маашына вериюрлар. Ве имамларгъа да: «Имам эфенди, сенинъ маале хызметлеринъ вар. Бизим чоджукъларымызы окъутмая вакъытынъ етишмееджегини биз пек эйи билиюрыз. Шундан отьрю биз мааш иле бир муаллим тутаракъ, сени бу агъыр хызметтен къуртардыкъ. Лякин сен, кене, мектепни незарет эт — муаллимнинъ эйи окъутып-окьутмадыгъыны козет. Ве эр айнынъ башында бизден айлыкъ акъчаларыны джыйып, муаллимнинъ маашыны вер. Мектепнинъ бакъыладжакъ ве япыладжакъ ишлери олдукъта, бизге сёйле», — деюрлар. Эгер имам муаллим иле яхшы мунасебетте олур ве мектепнинъ теракъкъийине гъайрет этер исе, эали де имамгъа урьмет ве итибар эдиюр. Эгер, бизим Къазан имамлары киби, эм куньде окъутмайджакъ, эм де муаллим тутып окъутмагъа разы олмайджакъ исе, ойле имамларгъа анълатып, башкъа имам олыюрлар. Иште бунъа коредир ки, Къырымда имамлар бу къадар инсаф ве инсаниетлик иле арекет эдиюрлар. Ве, бизим Къазан имамлары киби, нуфузлы олмадыкъларындан, авам халкъны — къоюн сюрюси киби кездирип, кендилери истедиклерини дженнетке яхут джеэннемге кирсетмек къуветине малик олдукъларыны дава этмиюрлар. Ве кенди фикирлерине мувафыкъ арекет этмегенлерни деръал, кяфирлик муури басып, къоркъутмаюрлар. Бельки озьлери авам халкъкъа нисбетен месулиет ташып яптыкълары хызмет ве вазифелерини гузельдже иджра этмеге меджбур олуюрлар. Акъикъатен де ойледир. Чюнки халкъ — имамгъа хадим дегиль, бельки имамлар миллетнинъ хадими олмакъ лязимдир. Авам мевджут олмаса, имамнынъ ич лязимлиги де, эмиети де ёкъ. А лбу ки, авам мевджут олдукъта, онынъ арасындан, эр вакъыт имам ве хадим етиштирмек мумкюндир. Къырымда мусульманларнынъ омюр динияларына бакъмакъ, мектел ве медреселерини идаре этмек ичюн бир Диний идаре бардыр. Муфти эфенди Симферополь шеэринде отурыюр. Бичаре Къырым татарлары да, бизим Къазан татарлары киби, мектеп ве медреселерининъ ислях этильмесини, имам, мудеррис ве ваазларынынъ бир тертипке къоюлмасыны, джемиети хайриелерининъ низам ве теракъкъийсини, писан ве эдебиятларынынъ ислях этилип, файдалы дерс ве муталяа китаплары мейдангга кетирильмесини, къыскъасы, етмиш тюрлю дертлерининъ дерма шарыны эп шу Диний идарелеринден умют этмекле нафиле ве бош ерде вакъыт кечириюрлар. Эр тарафтан меюс олдукътан, базан Тюркиеге иджрет этиюрлар. Къырым татарларынынъ писаны тюркче олып, емек, ичмек ве кийим салым, урф-адет, фикир ве итикъад джеэтлеринден дахи — османлы тюрклерине пек якъындырлар. Бизим Къазан татарларынынъ азачыкъ илим саиби олгъанлары Къырым татарларынынъ тилини пек енгиль анълаюрлар. Лякин Къырым татарлары бизим Къазан лисаныны бир къадар кучьлюк иле анълаюрлар. Шойле исе де бу сонъки вакъытларда Къырым ве Къазан татарлары арасында ихтилят зияделештигинден, бири-бирини гузельдЖе танымагъа башламышлардыр. Къырым татарлары аля даа санайы яхут алыш-вериш ве тиджарет иле башкъа тарафларгъа, хусусан Русиенинъ ичери улькелерине чокъ кетмеселер де, чалышкъан ве гъайретли Къазан татарлары алыш-вериш ве тиджарет; яхут чешит тюрлю хызметлер иле эм де кезинмек ичюн бутюн Сибириягъа, Маньчжуриягъа, Туркистангъа ве Чин ичлерине1 бардыкълары киби, Къырым ве Кавказ минтакъаларыны да озьлерининъ вуджутларындан марум этмемектедирлер. Къырым ве Кавказ минтакъаларында ерли халкъларнынъ даянылмайджакъ агъыр ишлерини бизим Къазан татарлары ифа этил2, чыдамлыкъ, азына шукюр этип, агъыр хызметлерге даянмакъ, эр тюрлю ишке къабилиет, итаат ве диндарлыкъ, садакъат эм де догърулыкъ иле, Къырымда: «Къазанскийлер», — дее белли ве мешур оларакъ, эксериси арабаджылыкъ этип, юк ташымакътадырлар. Къырым мусульманларынынъ кендилери, дахи, умумиет итибары иле, догъру, диндар, саф къальбли, мусафирпервер, къанааткяр ве инсаниетли бир халкътыр. Русиеден Къырымгъа вармыш киббар руслар эр тюрлю хызметлеринде, эксериен, татарларны къулланыюрлар ве оларнынъ аз пара ве садакъатле тырышып ишлемеклерине руслар пек мемнюн олып, аферин окъуюрлар. Умумиет итибары иле, мусульман эалисининъ догърулыгъы зе чалышкъырлыгъы укюмет назарында эм пек белли олдыгъындан укюмет де буларны кендининъ назар итифат ве мерхаметинден марум этмеюр. Имамларыны русча бильмеге эмир этип ве балаларыны окъутмакъ ичюн русча мектеплер ачтырып, атта кучь ве агъыр олгъан мусульманджа уруфат3 иле окъумакъ-язмакътан марум олгъанларны да маариф нуру ве ахлякътан марум этмек ичюн татарларнынъ кенди тиллеринде, лякин енгиль ве къолай олгъан русча уруфат иле эр тюрлю рисалелер нешир эттирилип, татарларнынъ тасиль ве тербиелерине эм де адам олмаларына гъайрет этиюрлар. 


***Къырым халкъынынъ турмушы***


Шеэрлерде къырым халкъы — алыш-вериш ве тиджарет иле, койлерде — зираатчылыкъ, багъчаджылыкъ, айванасравджылыкъ, тютюн ве юзюм етиштирмек, балыкъчылыкъ ве туз чыкъармакъ иле яшаюрлар. Тютюн тиджарети, эксериен, караимлернинъ элинде олып, олар Петербург, Москвада ве Русиенинъ эр тарафында булуныюрлар. Ве Къырым тюркий шивеси иле лафетмеге дахи билиюрлар. Мусульманлар тиджарети иле Къырымдан тышарыгъа аз чыкъыюрлар. Янъгъыз Москва, Петербург, Харьков, Одесса киби ерлерде мейва тиджарети эткен бир къач Къырым татарлары бардыр. Къырымдан тышарыгъа чыкъып, Русие мемлекетлерине келерек, рус ве еудий дюльберлерини корьдикте оларнынъ эксериси кендилерини туталмайып, ахлякъсызлыкъ ве сефааткъа ве даа зиядесине дучар олуюрлар. Эр вакъыт ве эр ерде кенди ахлякъ ве диянетлерини муафаза этип, тербиеи миллиеден айрылмамакъ эм де машругъ омюр сюрмек хусусында, бизим Къазан татарлары Къырым, Кавказ, Бухара ве Иран мусульманларындан илериде ве макътавгъа ляйыкъ бир алдадырлар. Къырымда фабрикалар, заводлар ве бухар дегирменлери аздыр. Къырымда йылда эки юз элли бинъ пуд къадар тютюн етиштирилип, мешур олгъан тюрк тютюйине аджет къалдырмамакътадыр. Туз махсулаты да, къарарнен йылда йигирми миллион пуд микъдарындадыр. Къырым юзюмлеринден азырлангъан шараплар Русиенинъ эр тарафына таркъалып, гъает макъбул олмакътадыр. Къырымда бир чокъ немее муаджирлери мевджут олып, зираатчылыкъ ве айванасравджылыкъта ерли халкъларнынъкинден зияде инкишаф эткенлер.


***Къырымнынъ эвельки алына бир назар***


Эвель заманларда Къырым ярымадасында тюрлю-тюрлю кочебе халкълар яшап, кене гъайып олып кеткенлер. Олар насыл халкълар эдилер? Дин ве итикъадпары, турмуш ве омюр тарзлары, урф-адетлери насыл эди? Олар нереден кельдилер? Ве нерая кеттилер? Не ичюн ойле олды? О вакъытларда Къырым ярымадасы ве онынъ къомшулары, ве сайре ерлер не алда эди? Эльбетте, булар пек меракълы суаллердир. Ве буларны бильмек, яни бундан эки-учь, яхут дёрт-беш бинъ сене эвельки замангъа къайтып, о вакъытнынъ эалисини корьмек, турмушларыны бильмек ве оларнынъ арасында кезмек пек меракълы бир шейдир. Къальбке — сефа, фикирге — кенишлик берир. Иште бу макъсадгъа василь олмакъ ичюн тарих ве джогърафияны бильмек керектир. Эгер тарихнынъ бильдирдигинден де мукъаддем исе, эльбет де, онынъ балландырып-татлыландырып беян этильмиш методоложиси вардыр. Олардан пек чокъ фикир ве ибрет алмакъ мумкюн. Риваетлерге назарен, милади Исадан алты юз сене къадар эвель Къырымнынъ Къара денъиз саиллерине рум халкъы келип ерлешмеге башлагьан. Румлар бу тарафларда бинъ йыл къадар яшап, олдукъча къуветли бир миллет алына кельгенлер. Ве, сонъралары, четтен базы халкълар келерек, румларгъа теджавуз этмеге башламышлар. Эвельде «къуман» адлы бир халкъ ве ондан сонъ, милади он учюнджи асырларнынъ орталарында, Асия тарафтан кельген экинджи бир халкъ (Батыйнынъ къол астында оларакъ кельген татар къавмы) Къырымдаки румларгъа уджюм эткенлер. Къарадан — вахший татарлар уджюм эттиги киби, кене, шу заманда денъиз тарафтан келип румларгъа медениетли экинджи бир халкъ — Дженевизден кельген итальянлар уджюм этмеге башламышлар. Татарлар иле дженевизли итальянлар девлетни озь эллерине алмакъ ичюн бир муддет къанлы муаребелер этмишлер. Be, ниает, татарлар енъерек, Алтын ордуиы быракъып, Къырымда дахи татар девлети тешкиль этмишлер. Ве, ниает, Солхат адлы бир шеэрни пайтахт этмишлер исе де, сонълары — Багъчасарай шеэрине кочюрмишлер ве Солхат — «Эски Къырым» ады иле къалмыштыр. Дженевизлер, дахи, Къара денъиз ялыларында — Балыкълавадан Керчьке къадар олгъан ерлерде ерлешип къаларакъ, 1475 сенесине къадар акимлик эттилер исе де, сонъра, Къырым ханлыгъы Тюрк султанларынынъ имаесине кирдикте, тюрклернинъ ярдымы иле татарлар дженевизлилерни Къырымдан бус-бутюн къувмышлардыр. Къара денъиз боюнда, ве хусусан Феодосия тарафларында, дженевизлерден киби, бир такъым эски ядикярлыкълар шимди де бардыр. Ер астындан да оларгъа аит шейлер тапылмакътадыр. Тарихчыларнынъ беянына коре, Къырымда ханлар идаресининъ макъталаджакъ ери ёкъ эди. Ханларнынъ идареси, четте олгъан къомшу халкъларгъа уджюм иле, оларны талап ве ягъма этип къайтмакътан ве дахильде, даима низа ве фесат ичинде оларакъ, эр вакъыт ханлар денъишип турмакътан ибарет эди. Бу ал он бешинджи асырнынъ биринджи ярысына къадар девам этип, ниает, шу вакъытларда Къырым тахтына Аджы-Девлет Гирай адлы бир хан отурмыштыр ки, онынъ несили олгъан ханлар Къырымнынъ Русие тарафына кечмесине къадар девамлы суретте акимлик этмишлер. Девлет Гирай ханнынъ идареси, башкъаларына нисбетен эйи олып, татарларнынъ бир къадар медениетке кирмелерине ве озь кучьлери иле, озь къанун-къаиделеринен, чалышып яшамаларына чокъ имкян олмыштыр. Бу ханнынъ кендиси — гъает диндар бир мусульман олдугъы киби, башкъа динлерге де гъает мусаадалы олмыш. Ве атта христиан кильселерине акъчанен ярдымда булунмыш. Девлет Гирай ханнынъ вефатындан сонъ онынъ ерине огълу Менъли Гирай хан кечмиш. Лякин бу хан кенди девлетини бир такъым енъилювлер ве талавларнен эм де бир чокъ муаребелер иле кечирдигинден, онынъ заманында Къырымнынъ халкъы пек эксильген ве «Орду»дан муаджйр давет этмеге меджбур олгъанлар. Ве фена идареджилик саесинде девлети зайыфландыгъындан, Менъли Гирай хан 1478 сенесинде тюрк султанынынъ имаесине ве бойсынувына кире. Тюрк девлети тезден бутюн Къырымнынъ идаре этилювини озь элине кечире. Менъли Гирайнынъ вефатындан сонъ огьлу Мухаммед Гирай тюрк султаны тарафындан Къырымгъа вали (губернатор) оларакъ тайинленил, анда мемурлик эте. Мухаммед Гирай ханнынъ акимлиги (1515-1523) токътавсыз муаребелер ве бири-бирининъ артындан Русиеге ве Лехистангъа (Польшагъа) теджавуз ве уджюмлер иле гъает раатсыз ве натынч оларакъ, бабасы заманындан даа фена суретте кечмиштир. Мухаммед Гирай ханнынъ вефатындан (1523) сонъра, Къырымда ханлар кене тюрк султанлары тарафындан тайинленселер де, девлет ишлерине бу девирде Къырымда шекилленген	бейлер (мырзалар) къарышмагъа башламышдырлар. Ханларнынъ тахтта отурувы девам этмеси оларнынъ ярдымына мухтадж эди. Меселя, Селим Гирай хан тюрк султаны тарафындан хан оларакъ тайин этильдиги алда, бейлер тарафындан дёрт дефа тахттан эндирильмиштир. Татарларнынъ руслар иле мунасебетлерине кельгенде: татарлар, фурсат олдукъча, Русиеге уджюм иле ягъмаджылыкъ эте эдилер. Дигерлери киби руслар да оларнынъ теджавузларындан къуртулмакъ ичюн эр сене бир чокъ паралар ве эдиелер гондермеге меджбур ола эдилер. Эр сене, белли вакъытта, ханнынъ кендиси, анасы, къадынлары, огъул-къызлары, келинлери ве оларнынъ балалары, хан несилинден олгъан мырзалар ве торелер, атта сайре буюк мемурлар эм де ханнынъ багъчеванларына бардыкъча — эр бири, махсус эльчилер гондерип, Русиеден эдие истемекте, ве мемурлар иле юкъары табакъа татарлар Русие укюмети эсабындан кийинмекте эдилер. Лякин, шойле исе де, татарларнынъ Русиеге теджавузлары кене де бутюнлей токътамай эди. Булар, уфакъ-уфакъ оларакъ, эксериси, Русиеге апансыздан уджюм эттиклеринден ве эр вакъыт оларгъа къаршы турып мудафаа этмек мумкюн олмадыгъындан, русларгъа татарларнынъ чокъ зарарлары токъуна эди. Энъ сонъ дефа оларакъ татарлар 1768 сенеси Русиеге уджюм этелер. «Мукъаддес Елизавета» — шимдики Елизаветоград къалесини яндыралар. Русие девлети кендининъ бу раатсыз ве натынч къомшуларындан чокътан берли ве тамамынен къуртулмакъ истесе де, лякин аля даа фурсаты ве вакъыты кельмеген эди. Ниает, 1774 сенеси Тюркие ве Русие арасында имзалангъан «Кучюк Къайнарджа» анълашувы муджиби Азакъ денъизи иле Къара денъиз арасындаки ве Къырымнынъ шаркъындаки Керчь къалеси Русие тесарруфына кечти. Ве сонъра, Шаин Гирай хан вакъытындаки девлет идаресининъ феналыгъындан, хан сарайында ве кенди араларында ич токътамагъан низа ве фесатларнынъ чокълугъындан истифада этерек, императрица Екатерина Экинджи 1783 сенеси апрель 8-де Къырымнынъ толусынен Русиеге къошулдыгъыны илян этти. Ве шу вакъыттан берли Къырым ярымадасы Русие девлетининъ Таврия губерниясы эсапланылмакъта. Ве Русиенинъ маддий эм де маневий пек буюк федакярлыкълар иле эттиги гъайрети саесинде, кунь-куньден илерилеп, огге кетмек те. Къырымнынъ Русиеге къошулгъаны илян этильдиктен сонъ татарлар, ильк кере оларакъ, кутьлевий суретте (учь юз бинъ къадар халкъ) Тюркиеге иджрет оларакъ кетип, эм озьлери ичюн, эм де мемлекет ичюн пек буюк зарар кетирдилер. Чюнки, кендилери Тюркиеде кереги киби ерлешмеден, бир чокъу телеф ола я да ёллар ичинде къалалар. Мында исе мемлекет бошап, мемуриет эксильмесине себеп олды. Шунъа коре де кочькен татарларнынъ ерине немее муаджирлери давет этильмиш ве булгъарлар, чехлер эм де Русиеден баргъан руслар ерлештирилип, аз бир вакъыт ичинде кене мемлекетнинъ эалисини тиклемеге гъайрет этильмиштир. Бугуньки куньде Къырымнынъ ве хусусан денъиз бойларынынъ эалиси олдукъча кемалындадыр. Къырымда Топракънынъ фияты пек юксельген олып, денъиз ялысында даа якъында сажени учь-дёрт капиктен сатылгъан ерлер бугуньки куньде сажени отуз-къыркъ рублеге ве базы ерлерде десятинасы къыркъ беш бинъ рублеге къадар сатылмакътадыр. Къырымнынъ Къара денъиз боюнда (Ялтада) падишамызнынъ сарайлары ве юкъары табакъалы русларнынъ эвлери ве язлыкъ эвлери мевджут олдыгъындан, о этрафлар кунь-куньден февкъульаде суретте абаданлашмакъта ве инкишаф этмектедир. Къырымнынъ ве о ерде яшагъан халкъларнынъ башына чокъ шейлер келип кечкен. Хусусан, татар ханларынынъ кечирдиклери бир чокъ фаджиане алларгъа ве тюрлю заманларгъа дайр гузель-гузель тарихи, гъарайип ве хиссий романлар язмакъ ичюн мейдан гъает кеништир. Инсан догъыюр, чалышыюр ве раатлыкълар кореюр, эм де сайре бир чокъ алларгъа дучар олыюр. Ниает, зайыфлаюр ве билахире бир кунь бу дюньядан сагълыкълашыюр. Аят — башарнынъ юкъуда корюльмиш руядан, яхут театр санасыида корюльмиш манзарадаи фаркъы олмадыгъы киби, девлетлер аятынынъ да аят башардаи чокъ фаркъы ёкътыр. Табиат къануны бутюн кяинатны кёндисининъ кучьлю укюмине сынъырсыз бойсындыргъандыр. Къувет ве гъазаватлар иле, шурет ве кучь иле бутюн джианны титреткен мысырлылар, Ассирия ве вавилонлылар, румалылар-юнанлар ве сайре зеки миллетлер эр театр санасында корюлип, гъайып олмыш манзаралардыр. Ерлеринде еллер эсе. Гуя ич де дюньягъа кельмемишлер. О вакъытларда адлары биле мевджут олмагъан бир къач миллетлер ве девлетлер мейдангъа чыкъып, дюньяны титретмектедир. Ким биле, даа насыл инкъиляблар вуджуткъа келир? Кимлер — ёкъ ве кимлер бар олур? Виз эвелькилернинъ алларыны ве арекетлерини тарих саифелеринде окъуп, муакеме ве музакере эттигимиз киби, ич шубесиз, бизим бу куньдеки алларымызда истикъбальнинъ тарих саифелерине язылып, эбедий къаладжакъ, ве келеджеклер тарафындан музакере олунаракъ, тахеин яхут такъбих этиледжектир.


***Къырымтатарларнынъ динлери***


Эвельки заманда «Алтын Орда» татарларында олдыгъы киби, къырымтатарларынынъ динлери де «шаман» адлы бир месхебиден ибарет олдыгъы анълашылмакътадыр. Оларнынъ арасында исламият анджакъ XIII асырларда кирил келе башлай, ильк дефа оларакъ джами 1313 сенеси, Узбек хан заманында къурулмыштыр. Бу гуньки куньде къырымтатарлары тек дини ислямда ве ханафи месхебиндедирлер. Къырымтатарларынынъ бир къысмы, бус-бутюн башкъа къияфетте, башкъа суретте ве атта башкъа тильде сёйлешип, кене, дини ислямда оларакъ, бугуньки куньде Къырымнынъ харижинде' — Польшада яшамакътадырлар. Риваетлерге коре, олар — ханлар заманында Лехистан узерине уджюм эткен Къырым аскерининъ огден баргъан бир фыркъасы олып, насыл олса да, сонъралары о ерде къалмышлар ве полония къызларына эвленмишлер. Лякин кендилери дин-ислямны терк этмемишлер исе де, догъгъан бал ал ары — аналарынынъ лисанына таби оларакъ, тюркийдже тиллерини гъайып этип, онынъ ерине поляк тили ерлешип къалмыштыр. Эалини джедвельге алувларгъа бакъкъанда, Русиенинъ гъарбындаки алты губерниясында даркъагъан олып, джеми он бинъ къадар мусульман татар бардыр. 1902 сенесининъ статистикасына назарен, Вильно губерниясында къары-къоджа, джеми — 3955 мусульман мевджут олып, оларнынъ 485-и шеэрлерде ве 3470-и — койлердедир. Вильнонынъ кендисинде дёрт юз мусульман бар. Русиенинъ башкъа ерлериндеки мусульманларгъа олгъаны киби, буларгъа дахи девлет тарафындан толусынен дин сербестлиги, мусавий укъукъ ве сиясий сербестлик берильдигинден, истедиклери киби, джамилер къуралар, балаларына дин-ислямны огретелер ве дин огретмелерини би ля манигъ2 ифаде ве иджра эдиюрлар. Олар гъает эмиетли, ачыкъ фикирли ве саде къальбли халис ве самимий мусульманлардыр. Керек олса эрлери, керексе къадын-къызлары тек аля франк кийиминде кезерлер; рус мектеплеринде тасиль алгъанлар девлетнинъ эр тюрлю мемурий ишлеринде хызметте булуныюрлар. Къонуштыкълары ана лисанлары полякча олып, эльбетте, эписи де русча биле ве эджнеби лисанларгъа ашналыкълары да чокътыр. 


***Акъмесджитте бир кунь***


Бир майыс, джумаакъшамы куню саба саат едилерде вагонда уянып, пенджереден бакътыгъымызда, дюньяны нурландыргъан кунешнинъ зиясы, аванынъ летафети — гонъюллерге айрыджа севинч багъышламакъта эди. Ве этрафтаки чёллер гуя табиатнынъ ихсан эттиги летафет ве тараваттан масрур оларакъ  кулип турмакъта эдилер. Къырымны эр кес севе. Чюнки икълими, табиаты, авасы, адамлары, махсулаты — озюне джельп эте, эр шейи эйи ве гузельдир. Бутюн Шаркъ мемлекетлеринде олдугъы киби, Къырымнынъ дахи эр еринде — бир летафет, ве эр еринде — бир шиириет бардыр. Шаркънынъ темиз юрекли, халис иманлы, саф къальбли, садакъатле итаат этюв эм де мерхаметли, алчакъгонъюлли ве мусафирпервер адамларыны севмеген инсан ич де ёкътыр. Буларны эр кес: авропалы да, асиялы да севе. Лякин мен кендим Къырымны эр кестен зияде севем беллейим. Къырымда бир къач дефа булундым ве Къырымнынъ меркези эм де юреги олгъан Ялтада эки сене яшадым. Ливадия, Алупка, Гурзуф, Алушта, Акъяр, Акъмесджит, Багъчасарай киби ерлерде шенъ темашалар олгъан вакъытларда бир къач дефа зиярет эттим ве Къырым топрагъына табиат тарафындан ихсан этильген летафет ве гузелликлерни козьлерим тойгъандже сейир эттим. Къырым мусульманларынынъ энъ эйилеринен таныш олдым, субетлеринде булундым. Эр бирини севдим, эр бирине гонъюль багъладым. Къырымда кечкен омюримни аятымнынъ энъ лезетли куньлери саям... Вагоннынъ пенджересинден башымны алдыкътан сонъра вагоннынъ ичине бакътым. Бизден узакъ олмагъан бир ерде, эки баласы ве къадыны иле бир мусульман отургъаныны корьдим. Олар къырымлы мусульман, эм де Къырымнынъ Кефе тарафларындан олгъанлары — сыма ве къифетлеринден корюнип тура эди. Чюнки, Къырым эр не къадар кучюк ер олса да, андаки тюрлю тарафнынъ мусульманларында къияфет чешит тюрлюдир. «Саба шерифлер хайыр олсун!» — дедим. «Сагъ олунъыз! — деди. Арамызда сёз ачылды. Баягъы къонуштыкъ. Акъикъатен, Кефе тарафта топракъ ве мульк саиби олгъан бир адам экен, шимди аилеси иле Тюркиеге кочиюрмыш. Кефеге демирёлнен «Джанкой» станциясындан кельгенлер. Андан биз кельген трен иле Акъяргъа, ве андан пароход иле Истанбулгъа кетеюрлармыш. Кендисининъ, ве умумиетле къырымтатарларнынъ Тюркиеге иджрет этмелерининъ себеплерини сорадым. «Балаларымызны аскерликке алып, полкларгъа айыралар: узакъ ве авасы фена олгъан ерлерге гондерелер. Ораларда бизим эвлятларымыз даянмаюрлар, христианлар арасында, олип къалыюрлар. Умумий полкта олдукътан сонъра, балаларымызгъа намаз къылмакъ, ораза тутмакъ мумкюн олмаюр. Домуз эти ашатыюрлар. Эм де, кучюк экенде балаларымызны окъутмагъа ер ёкътыр. Кендимизнинъ мусульман мектеп ве медреселеримизде баланы адам этмеюрлар, аксине адамлыкътан чыкъарыюрлар. Рус мектеплеринде исе ислямджа дин ве диянет огретмеге чаре ёкътыр. Йырларымыз азалды. Халкъ — фукъарелешти. Алышверишлер — дургъун, ве сайре, ве сайре», — деп, бир къач сёзлер айтты ве: «Сизнинъ Къазан мусульманлары да иджрет этиюрлармы?» — деди. «Эбет, бизим Къазан мусульманлары да иджрет этиюрлар. Лякин Тюркиеге дегиль, Сибирь тарафларына — Иркутск, Владивосток виляетлерине иджрет этиюрлар. Эм гонъюльден, эм акъылдан шу тарафларгъа иджретни мунасип кориюрлар», — дедим. Не айттыгъымны ве не ичюн бойле олдугъыны анъламаяракъ, изах истер киби, юзюме бакъып тура эди. Лякин даа къонушмагъа ве изах этмеге вакъыт къалмады. Акъмеджит вокзалы корюнди. Ве, энмек ичюн, эшьяларымызны топламагъа ве багъламагъа башладыкъ. Акъмеджситте танышымыз олмаса да, «Терджиман»нынъ дуа меджлиси майыс 4-те оладжагъы джеэтинден вакъытымыз мусааде эте, ве Акъмесджит иле Багъчасарай арасы демирёл иле ялынъыз учь саатлик ёл олдугъындан, мында бирер кунь токътап, истраат этмек, ве хусусан, биринджи дефа кельген аркъадашым Хамитджан эфенди ичюн шеэрни эм сейир, эм темаша этмек мунасип оладжагъындан Акъмесджитке тюшип, «Гранд отель» адлы бир мусафирханеге кирдик. Акъмесджит больгеси — Таврия губерниясынынъ меркез шеэридир. «Ребер»лернинъ беянына коре, нуфусы — алтмыш бинъ ве келирнен масрафы — учь юз бинъ рубле микъдарындадыр. Шеэр баягъы тюз ерде — гузель бир корюниште олып, биналары мунтазам ве сокъакълары — гузель ве темиздир. Мешур мусафирханелери: «Петербург», «Брестоль», «Гранд отель» ве саиредир. «Петербург» мусафирханеси пек буюк олып, оны Къасым мусульманлары тутмакътадыр. Шеэрнинъ энъ гувель ве буюк биналар эм де зенгин тюкянлар иле сарып алгъан сокъагъы — Екатерининская джаддесидир. «Шеэр багъчасы» адлы, Салгъыр озени боюнда гузель багъча мевджут олып, мында 1883 сенеси Къырымнынъ Русие Тасарруфына кечтигининъ юз йыллыгъына ядикяр оларакъ гъает гузель ве ярашыкълы суретте къоюлгъан императрица Екатерина экинджининъ эйкели бардыр. Бу багъча — шеэр халкъынынъ энъ эсас кезинти ери олып, язлыкъ театр де бунынъ черчивесиндедир. Акъмесджитте мусульман халкъы чокъ. Оларнынъ он эки джамиси, бир къач мектеп ве медреселери, муфти ве Духовное идарелери эм де русча окъутмакъ ичюн мусульманлардан муаллимлер етиштирмеге укюмет тарафындан махсус ачылгъан бир дане дарульмуаллимлери бар. Бу теэсисатнынъ корюшювлеринде мусульманларджа энъ муим ве чокъ тильге алынгъаны, эльбетте, ишбу дарульмуаллиминдир. Чюнки мында яш мусульманлар бир къадар илим ве марифет саиби олып, кендилери эм миллетке, эм ватангъа файдалы адамлар олуюрлар. Мындаки дарульмуаллимин еди сенеден ибарет олып, ильки учь сенеси — азырлыкъ шубъэлери ве къалгъан дёрт сенеси — дере сыныфларыдыр. Албу ки, бизим Къазан дарульмуаллими ялынъыз дёрт сенеден ибареттир. Акъмесджит дарульмуаллиминде огретильген шейлер: гузель суретте рус писаны, эсап, джогърафия, тарих, ресим, музыка, икмет, химия, медениет, айванат ве небадат киби фенлернинъ башлангъычы акъкъында бильги бере. Ислямджа окъумакъ, язмакъ, писан ве дин ипе ахлякъ огретмек ичюн укюмет тарафындан толусынен изин берильген. Татарларнынъ кенди истеклери иле муаллим ве онъа укюмет тарафындан белли бир микъдарда мааш бельгиленген исе де, мусульманджа окъутув муаллимлерининъ шегиртлерге ислямиетке дайр акъикъий файдалы ич бир шей огреткенлери ёкъ. Манасыны ич бильмеден Къуран окъумагъа, «Мухаммедия», «Мевлюд» йырламагъа ве сайре бунынъ киби шейлерге огретмек иле омюр кечириюрлар. Албу ки, шегиртлерге мусульманджа окъуп язмагъа ве кенди тиллеринде эм де анълап къабул этеджеклери ве муаббет багълаяджакълары суретте, иман ве ислям, итикъад ве дин негизлери огретильмесине аслы эмиет берильмеюр. Эр келимесинде бир чокъ янълышлыкълар иле, «Къуран»нынъ тек сёзлерини папагъан къуш киби окъумагъа огренселер, бойле, манасыны бильмедиктен сонъра, ондан не файда?! Мектелтен чыкътыкътан сонъра оны эллерине де алмадыкълары пек де беллидир. Эр вакъыт ве эр ерде олгъаны киби булар да укюмет кендининъ адалет ве догърулыгъыны, ве биз мусульманлар исе — кендимизнинъ джеалет эм де джаиллигимизни амельде мейдангъа къойгъанмыз. Затен, бизим ич бир ерде укюметке опькелемеге акъкъымыз ёкъ. Меселя, Къазан дарульмуаллимине ве Оренбургдаки къыргъыз дарульмуаллимине Уфа, Къазан, Оренбург ве сайре ерлердеки гимназия ве реаль мектеплернинъ эписине ислямджа муаллимлер тайин этип, мусульман балаларыны кенди дин ве лисанларыны окъутмагъа укюмет тарафындан мусаде этильдиги алда, мусульманлар ич бир вакъыт оларгъа лаякъатлы муаллимлер тайин этип, балаларына кенди дин ве лисанларыны огретип оламагъанлар ве оламаюрлар! «Муаллим» дее къоймыш лаякъайтсыз адамлар исе, илим ве маариф нуру иле суварылмакъта олгъан чоджукъларны ислямдан нефрет эттирмектен ве укюмет тарафындан адильане берильмиш олгъан мусаадени суистимал этип, эм укюметни, эм де кендилерини алдатмакътан башкъа бир шейге хызмет этмемишлер ки, бунъа не къадар теэссюф этильсе де аздыр. Акъмесджитте русларнынъ докъуз кильселери, католик, протестант, еудий, караим ве эрмени ибадетханелери бар. Окъув юртларындан — эрлер ве къадын-къызлар ичюн гимназиялар, реаль, руханий мектеплери, руханий семинария ве епархия мектеби бар. Джемиетлерден: готика эсерлери джемиети, багъчеванлыкъ джемиетининъ болюги, тиббият джемиети, зираатчылыкъ джемиети, велосипедчилер джемиети ве теэссисат ильмиядан, шеэр китапханеси, готика эсерлери музейи бар. Ресмий олгъан «Губернские ведомости» иле «Епархиальная ведомость»лардан гъайры, Акъмесджитте рус тилинде куньделик «Крым» ве «Салгир» адлы эки газета нешир этиле. «Гранд отель»ге энип, усть-башымызны тюзетерек, чай ичтиктен ве емек ашадыкътан сонъра шеэрни сейир этмек ичюн номердан чыкътыкъ ве юкъарыда зикир этильмиш Екатерининская сокъагъыны бир башындан дигер башынадже джаяв кезип, буюк биналарны, тюкянларны ве сокъакътаки эалини сейир эттик. Екатерининская сокъагъынынъбир башында татар базары бар. Бу базарда къавеханелер ве тюкянлар, чаршылар тамамиле шаркъ усулында тертипсиз къуруларакъ: этчи, чайджы, пиченджи, сютчи, комюрджи, башмакъчы тюкянлары; ашханелер, берберханелер ве сайре бири-бирине бус-бутюн къаршы олгъан шейлернинъ эписи олдугъындан, бу ерлерни саатлернен бакъып, сейир этмеге ляйыкътыр. Бир къавеханеге кирип къаве ичмектен сонъра абдест алып, уйле намазы къылмакъ ичюн «Кебир джами» адлы месджитке бардыкъ. Намаздан сонъ джамининъ янындаки медресини бакътыкъ исе де, сохталары даркъалмыш эди. Медреселер акъкъында тариф этмеге аджет ёкъ дел зан этем. Чюнки ичтен де, тыштан да, айны бизим Къазан медреселери кибидир. Джамиден чыкътыкътан сонъра, ашамакъ истедигимиз ичюн, Хамитджан эфендини кене Екатерининскаяда эвельден бильдигим бир ашханеге алыл б ар дым. Бардыгъымыз ашханенинъ шурети шишлик ве буза иледир. Атеш устюнде пиширильген ве «шишлик» дел адпандырылгъан эт емеги бизим халкъымызгъа да беллидир. Лякин бузанынъ не олгъаныны бильмегенлер бизде чокътыр. Буза — тары унундан япылгъан ве биздеки къымыз киби бир ичимликтир. Тюсю ве къоюлыгъы мая чайылгъан сув киби олып, кендиси инсангъа кейф бермез; сыджакъ вакъытларда ичмек пек эйи ве вуджут ичюн файдалыдыр. Иште, шимди бизим бардыгъымыз ашханеде Тюркиеден кельген арнаутлар, яни бу бузанынъ акъикъий усталары — шишлик ашатып, буза ичтирип туралар. Оларнынъ шишлик ве бузалары аля дереджеде олдугъындан, керексе мусульмандан ве керексе руслардан бу ашханеге махсус шу шишлик иле буза ичюн кельгенлер пек чокътыр. Мында ашадыкътан сонъра номеримизге къайтып, бираз раатландыкъ. Ве акъшамгъа догъру Салгъыр озени боюндаки шеэр багьчасына бардыкъ. Биз баргъанда вакъыт даа эрте олдугъындан, багъчаны толусынен доланып, императрица Екатеринанынъ эйкелини ве Салгъыр бойларыны сейир эттик. Бираздан электрик фенерлери багъчаны нурландырды. Биз бардыгъымыз кунь шу багъчадаки язлыкъ театрде Максим Горькийнинъ «Тобенликте» деген эсери ойналаджакъ, эм де бир майыс байрамы олдугъындан багъчагъа пек чокъ адам келип башлады. 


***Богъчада Къырым мырзасы иле корюшюв***


Багъчаны бираз долангъан сонъ отургъычларнынъ биринде  отура эдик. Огде бир эр адамнен бир къадын, оларнынъ артларындан эки къыз (оларнынъ къызлары олса керек) янымыздан кечип кеттилер. Огдеки эр кишинен къадын тамамиле аля франк кийинген олсалар да, тек баш кийимлери фаркълы олып, эр кишининъ башында Къырым мырзалары кийген тёпеси сюйрю къаракуль къалпакъ ве къадыннынъ башында кене де Къырым къадынлары кийген кучюк къалпакъ, ве онынъ устюнден кучюк ве енгиль беяз вуаль орьткен. Арттаки къызларнынъ бириси тамамиле аля франк кийинген. Башында да шляпа. Экинджисининъ исе потюк ве юбкасы — аля франк олса да, кене, огдеки къадын киби башында кучюк къулакълы къалпакъ ве онынъ устюнден беяз вуаль орьтюнип, бир уджуны огюне ве бир уджуны да аркъасына салындыргъан ве ашагъыда уджлары азачыкъ таралып турмакъта олгъан еринден орюльген къалын ве къара сачпары да белинден ашагъыгъа къадар салынып, акъ вуальнинъ астындан гъает лятиф ве джазибели суретте корюнмекте эди. Бизим янымыздан кечип кеттиклери вакъыт огдеки эр киши бизге бираз бакъып кечти исе де, къадын ве къызлар асла бакъмадылар. Гъурур иле, табиий суретте кенди башларына озьара субетлешип кечип кеттилер. Къияфетлерине бакъкъанда оларнынъ учю мусульман олгъаныны зан эттик. Ве атта, огдеки эр кишини бир вакъытлар къайда дыр корьген киби олдым. Лякин насыл ве не вакъыт олгъаныны ич де хатырлап о лама дым. Къадын ве къызларнынъ ачыкъ кезмек, окъув ве язувны огренмек, зенаат ве санатны менимсеерек, кенди башларына, эрлер киби, иште булунмакъ меселелери, эскиден берли эр бир халкъ ве миллетте олып кельген. Буларнынъ дин боюнджа джаиз олып олмадыгъы, маишат ве ахлякъ джеэтинден ангисининъ файдалы ве ангисининъ зарарлы олдугъы ве саирелер акъкъында сонъу олмагъан мунакъаша ве тартышмалар этильген, юзлердже ве бинълердже китаплар язылгъан газеталар нешир этильген ве аля даа язылмакъта ве нешир этильмекте. Эр эки тараф озь даваларыны акълы чыкъармакъ ичюн чешит делиллер кетириюрлар, файда ве зарарларыны эсасландырып косьтермеге чалышыюрлар. Ве бир къавмнынъ векили яхуд бир аиленинъ азасы, ишбу меселелер ичюн бир-бирине нефрет этип, душман олыюрлар. Мусульманлардан, бу хусуста, бир-бирини динсизликте къабаатлагъанлар барлар. Иран ве Индистан киби диний дургъунлыкънынъ къуветли 'меркезинде, мусульман къадынларынынъ ачыкъ кездиклери себебинден, базан зыддиет догъып, олюм биле олуюр. Эр не олса олсун, табиат — кенди укюмини иджра эдиюр. Башкъа миллетлернинъ къадынлары, яваш-яваш уриет иле маариф ве унер эм де земаневийликке ынтылгъанлары киби, вакъыты-заманы кельдикте, мусульман къадынлары да кенди къыз къардашларындан кериде къалмасалар керек. Вакъыты иле базы бир христиан миллетлерде де къадынлар бойле эдилер. Оларнынъ язув, ве хусусан, унер ве санат огренмелери джаиз ве лязим дегиль эди. Сувлар акъты. Заманлар кечти. Булар джаиз ве лязим олды. Къызлар ичюн эр тюрлю мектеп ве дарульмаариф къапулары, атта эр тюрлю мемуриетлер ачылды. Эр олсун, къадын олсун, эписи Алла тарафындан яратылгъан эр тюрлю маддий ве маневий ниметлерден истифада иле менсюп олдукълары джемиети башариянынъ сербестлик ве сеадетине хызмет этмекни джанларына бордж билиюрлар. Вакъыты кельгенде, бу ал мусульманларда да оладжакътыр. Чюнки тарих — айны вакъианынъ тюрлю заманларда ве бир чокъ алларда текрарланувындан ибареттир. Биз де тарихий вакъиалар дахилинде яшадыгъымыз ичюн, башкъаларнынъ башындан кечкен вакъиалар бизим башымыздан да кечеджеклер. Багъчада корьдигинъиз, мезкюр мусульманлар эки тарафына отургъычлар къойылмыш ве чечеклер иле зийнетленмиш олгъан ёлдан бир-эки дефа кечип кеттилер. Огдеки эр киши иле къадын ве арттаки эки къыз, эп озь аралары сёйлешерек, гъает киббарлыкънен ве эдепли бир суретте кезинмекте эдилер. Бираздан сонъ театр ачылды. Русларнынъ кендилерине хас бир буюк шурет къазанмыш олгъан яш муаррири — Максим Горькийнинъ «Тобенликте» адлы эсери февкъульаде бир рагьбет ве мувафакъиет иле къабул олунды. Халкъ пек чокъ эди. Биринджи пердеден сонъ, антракт вакъытында, шу багъчадаки ресторангъа кирип. Хамитджан эфенди иле экимиз бирер къаве ичмеге башладыкъ. Деминки мусульман да, къадыны ве къызлары иле ресторангъа кирип отурмакъ ичюн о якъ-бу якъкъа бакътылар да, башкъа ерде ер олмадыгъындан, бизге якъын бир ерге келип отурдылар. Эр киши — къаве, къадын-къызлары — лимонад кетирттилер. Эр киши бизим тарафымызгъа дикъкъатле бакътыкътан сонъра, башыны догъру бир тарафкъа чевиререк, манъа хытабен: «Афу этерсинъиз, эфендим, бен сизни танымакъ истеюрым, бунъа не дерсинъиз?» — деди. Мен: «Эгер зат алиенъиз тарафындан танылмакъ ве ильтифатынъызгъа иришмек шерефине наиль олур исем, кенди мни бахтияр санарым», — дедим. О: «Сиз къазанпы дегильмисинъиз?» — деди. Мен: «Эбет, эфендим, къазанлыйым», —дедим. О: «Сиз бир вакъытлар Ялтада муаллимлик этмединъизми?» — деди. Мен: «Эбет, эфендим, этмиш эдим», —дедим. О: «Ойле исе, сиз — Фатих эфенди олуюрсынъыз дегильми?» —	деди. Мен: «Эбет, эфендим, бенденъиз — Фатихим», — дедим. Шундан сонъ еринден къалкъаракъ, манъа догъру элини узатып. «Хош кельдинъиз, эфендим, сиз бельки бени танымагъандырсынъыз. Бен... мырза, олуюрым, — деди ве къадын-къызларына косьтеререк: — Иште, бу — беним зауджам ве бу да — беним къызым, о бириси исе — къызымнынъ мураббиесидир, — деерек, кенди, аилеси ве къызынынъ мураббиеси олгъан бир рус къызы иле таныштырды. Мен де, эр бири иле селямлашаракъ, ильтифатларына тешеккюр эттиктен сонъра, аркъадашым Хамитджан эфендини оларгъа такъдим этип, таныштырдым. Бунынъузерине... мырза: «Буюрынъыз, эфендим, бирликте бирер къаве ичелим», — дее, бизни кендилерининъ янына давет этти. Азачыкъ субетлешип, танышып, къавелерни ичкенге къадар, театрнинъ экинджи пердеси ойналаджагъыны илян этип, хабер берильдигинден, эпимиз бирликте къалкъып театрге кирдик. Кендисининъ адыны эшиттигим киби, бу затнынъ ким ве не ерли олгъаныны ве не вакъыт таныштыгъымыз акъылыма кельди. Бу зат. —	Къырымнынъ муътебер сойадларындан ве белли мырзаларындан олгъаныны, тасиль ве тербие корьген олып, русча ве 1895 сенеси, Ялтада яшадыгъым вакъыт, Дерекой имамы мерхум Сулейман эфенди ве муътебер Аджы Эмир-Асан эфенди киби затлар иле бирликте Акъмесджитте ачыладжакъ джемиети хайриенинъ биринджи меджлисинде. иштирак этмек ичюн, о ере вармыш эдик. Анда Къырымнынъ бир чокъ мырзалары ве муътебер затлары кельгенинден, шу вакъытта базылары иле танышмыш эдим. Шимди корюштигимиз мырза да шу вакъытта таныштыгъымыз затлардандыр. Мырзанынъ даветине бинаэн, театрде кенди ерлеримизни быракъып, оларнынъ янына — ложагъа барып отурдыкъ. Къадыны ве къызы, биздеки сокъакътаки руханий къадыны киби, бир къач къат шал ве онынъ устюнден ешилли-сарылы шейлер орьтюнип сарылмагъан олса да, кене де, биздеки базы мусульман къадынлар киби эдепсиз ве тербиесиз суретте инсаннынъ юзюне кулюп бакъмаюрлар. Ве кендилерини гъает киббаране ве гъурурлы бир алда тута эдилер. Бизим Къазан ве Оренбург къадынлары эр не къадар урбаларгъа сарынаракъ форс сатып кезселер де, чокъусы кендилерини тута бильмедиклеринден, сокъакътаки татар ве руснынъ саташувына огъраюрлар: оларгъа тиль узатыюрлар, олар узеринден гулиюрлар, оларны акъарет этиёрлар. Тасиль ве тербие корьген мусульман къадын ве къызлар эр не къадар ачыкъ кезселер де, кенди викъар ве хасиетлерини муафаза этмеге бильдиклеринден ве кереккен вакъытта кенди укъукъларыны къорчаламагъа ве кереги киби къаршылыкъ къайтарып, шикяет этмеге икътидарлы олдукъларындан, оларгъа илишмеге ич кимсе джесарет этмеюр. Демек намус ве пакликни, укъукъ ве хасиетни къорчаламакъ ичюн къат-къат антер ве шал дегиль де, бельки — тасиль ве тербие, илим ве маарифет лязимдир. Спектакль биттиктен сонъра, ильтифатлары ичюн тешеккюр бильдирип, айрыладжакъ олсакъ да, мырза эфенди мусааде этмеди ве кендилери яшадыгъы мусафирханеге бирликте къайтып, бираз субетлешмек ве емек ашамагъа бизни давет этти. Истер-истемез, даветни къабул этип, бирликте оларнынъ мусафирханесине кетип, Къазан эалисининъ вазиети ве яшайышларына дайр, биз де, дахи, — оларнынъ яшайышы ве дурумына дайр бир чокъ шейлер сорашаракъ, гъает хош ве татлы бир субет кечирдик. Ери кельгенде ве хусусан, биздеки къадын-къызларнынъ турмуш ве яшайышларындан сёз ачылгъанда, мырзанынъ къадыны муим суаллер сорап, эсаслы ве догъру лаф юрсетмеге ве озьлеринде, той ичюн бир чокъ исрафлар этильдиги алда, къызларнынъ тасиль ве тербиелерине ич де эмиет берильмедигине теэссюфлер этмекте эди. Мен: «Бизим Къазан татарларда да той исрафлары шойле, теэссюфли ве келишмеген бир алда исе де, къызларнынъ тасиль ве тербиесине бир къадар эмиет берильгенини айтып, хусусан, рус мектеплерине барыпг тасиль ве бильги алыджы мусульман къызларынынъ сайысы йыл-йылдан артмагьа баш лады», — дегенимде, мырза ве къадыны да мемнюн олдылар. Мырза эфенди огълан балаларнынъ рус мектеплеринде ве къызларнынъ — хусусий муаллимелер тутып озь эвлеринде окъутылгъанларыны айтты. Ве шимди, кендилери иле бирликте олгъан къызлары дахи он алты яшларында олып, аля даа шу оджапчесинден тасиль ве тербие алмакъта эмиш. Кендилерини тутмагъа бильген, гъурур, дегерлик ве эдеплерини муафаза этил, тербие ве бильгили къадын-къызлар иле мунасебетте булунмакъ эр адамларнынъ да тербие ве незакетлерини арттырып, алидженаплыкъ асы л этмелерине себеп олыюр. Къадынларнынъ исе гъурурлы ве дюльберлик саибеси олмалары, анджакъ, гузель бильги ве эйи тербие саесинде мейдангъа келе билир. Инсанны инсан эткен — ил им олгъаны киби, инсанлыкътан чыкъарыл, резиль ве масхара эткен шей де, ялынъыз джеалеттир. Илим ве маарифке эр вакъыт тиз чёкип, урьмет ве сайгъы беслемели. Джеалетке къаршы да, гъадал ве лянетлер окъуяракъ даима онынънен курешмелидир. Шунынъ ичюндир ки, шариат ислямия — эрлерге де, къадынларгъа да илимни огренмекни фарз этмиштир. Хош субетлер иле эки саат къадар вакъыт кечирдиктен сонъра, мырза эфендиден мусааде сорап, озь ятагъымызгъа къайттыкъ. Ве экинджи куню, саба саат докъузда кеткен трен иле Багъчасарайгъа кетмек ичюн вокзалгъа ёл алдыкъ.


***Багъчасарайда***


Майыс 2, джума куню куньдюз саат он экиде Багьчасарай вокзалына энерек, арабаджы тутып, догъру «Центральный» мусафирханесине кеттик. Вокзал шеэрден алты вёрст къадар четте нее де, ёлу гъает эйи олдугьындан, ёл кирасы къыркъ-етмиш беш капиктен зияде дегиль. Багьчасарай. Эвельден Къырым ханларынынъ пайтахты олгъан бу шеэр, шимди Симферополь уездининъ озь-озюни мустакъиль идаре зткен бир больгесидир. Багъчасарай эки тарафында — пек юксек къаялар ве буюк ташлар олгъан дагъ арасында къурулмыш олдугьындан, шеэрнинъ ичине барып кирмегендже о, четтен корюнмей. Вокзалдан барып шезрге кириледжек ерде императрица Екатерина кечкен «Музаффериет къапусы» (Гъалебе къапысы) бар. Онынъ узерине: «1787 сенеси майыс 15» дие язылгъан. Be онынъ артында, император III Александр ве онынъ буюк аилесининъ 1888 сенеси октябрь 17-де демирёл къазасындан къуртулгъанларына багъышлап мимарджылыкъ джеэтинден гъает гузель япылгъан мермер чешме бар. Музаффериет къапусындан Багъчасарайнынъ биринджи ве знъ буюк джаддеси башлана. Бу джадде гъает тар ве узун олып, шезрге кирильдигинен эки тарафында — демирджиханелер, фурунлар, къавеханелер ве чокътан-чокъ кучюк-кучюк зеки тюкянчыкълар корюне. Ве кеттикче олар эп чокълашалар. Джадде толусынен Асия усулында: тар, тозлу ве топракълы олып, эки тарафындаки биналары ве тюкянлары да бир къач юз сене эвельки усулда ве тамамиле асиявий бир алдадыр. Тюкянлары уфакъ, тертипсиз ве базысы гъает эски олып, эт, комюр, чай, шекер, пичен, алтын, кумюш, агъач, аякъкъап, согъан, къартоп, мануфактура маллары, къавеханелер, бербер тюкянлары, ашханелер, иляджханелер ве бузаханелер бир сырададыр. Ишбу къоджаман джадденинъ орталарына кельген вакъытта къавеханелер иле берберханелернинъ микъдары пек зияде арта. Эр бир тюкяннынъ янында бир къавехане бар денильсе де, мубалягъа сайылмаз. Эр бир къавеханеде сабадан акъшамгъа къадар домино ве къарта ойнап, омюр кечирген тенбеллернинъ сайысы да пек чокътыр. Багъчасарайда, джеми он эки бинъ къадар записи олып, онынъ он бинъи мусульман ве къалгъаны рум, рус, караим, эрмени, еудий, чингене ве саирелердир. Мусульманларнынъ отуз алты джамиси, бир къач мектеп ве медреселери мевджуттыр. Медреселери арасында «Зынджырлы медресе» иле «Орта медресе» буюк медреселер сайылалар. «Зынджырлы медресе»ге бакъкъан вакъуфтан он эки-он беш бинъ къадар келир кельгени белли олса да, низам ве интизамгъа кельгенде, мында эйи программ иле керекли шейлер окъутыларакъ адам етиштирильмей. Багъчасарайда — полицмейстер, шеэр реиси (галава) ве сайре мемурлар бардыр. Думасында дахи гласныйлернинъ эксериси — мусульманлардыр. «Терджиман» газетасы ишбу Багъчасарайда нешир этиле. Багъчасарайнынъ, эсас оларакъ тиджарети ве зенааты: сафияндан къадын-къызлар ичюн аякъкъаплар ве къадынлар ичюн баш орьтюси япмакъ ве тери ишлемектир. Мында япылгъан аякъкъаплар Къырымнынъ эр тарафына ве Кавказиягъа сатыла экен. Багъчасарайнынъ эсас буюк мусафирханелери «Центральный» ве «Фонтан» олып, шеэрнинъ меркезинде ве бири-бирине къапа-къаршыдыр. «Центральный» мусафирханеси «Фонтан»гъа нисбетен бираз авропаджадыр. О эки къатлы олып, ашагъыдаки къатында тюкянлар, ичери тарафында къавеханеси ве биллиарды бар. Юкъарыдаки къатында — одалардыр. Одаларнынъ фияты бир куньге — етмиш беш капиктен эки кумюшке къадардыр. Одалары олдукъча темиз. Чай, къаве ве емеклери бир дереджеде гузель олып, ашамакъ-ичмек ичюн айрыджа залы олса да, «Фонтан»гъа нисбетен одаларынынъ фиятлары бираз юксекчедир. Русиедеки буюк, гузель ве темиз шеэрлерден Багъчасарайгъа баргъанда, бу ерлерни эвельден корьмеген адам ичюн манзара — февкъульаде меракълы ве гъарайип корюнир. Авропа ортасында, ич де денъишмеген бир алда, тамамиле халис ве саф бир Асия нумюнеси коресинъ ве кендинъни бундан учь юз сене эвельки бир алемде зан этесинъ. Мен эвельден бир къач кере Истанбулны ве Истанбулнынъ Багъчасарайгъа бенъзеген Ускудар ве Султан Фатих тарафларыны корьген исем де, кене, эр корьдюкче Багъчасарайны корьмек меракълы ве гъарайип келе эди. Аркъадашым Хамитджан эфенди исе, тамамиле Асия манзаралы бойле халис мусульман шеэрлерини корьмегенинден, онъа Багъчасарайнынъ ве эалисининъ корюниши зияде гъарайип ве меракълы дуюлды. «Эгер кенди козьлерим иле корьмейип де, башкъасы манъа бойле икяе эткен олса эди, мен асла инанмаз эдим», — деди. Вокзалдан «Центральный»ге кельдигимиз вакъыт саат бир къарарларында эди. Абдест алып, намаз къылып, емек едик ве истраат эттик. Саат дёрт къарарларында, корюшмек ичюн «Терджиман» газетасынынъ муаррири Исмаил бей Гаспринский дженапларынынъ идареханесине кеттик. Онынъ идареханеси — биз вокзалдан кельдигимиз джадденинъ экинджи башында олдугьындан, «Центральный»ден чыкъып, о ерге баргъангъа къадар Багъчасарайнынъ кене ярысыны  корьдик. Биз бардыгъымыз вакъытта Исмаил бей озь одасында олмаса да, бизим гимназист Рефкъат бей, акърабасы Мухамедшах эфенди Акчурин бизни къаршылап алдылар. Къаве иле икрам эттилер. Арадан чокъ вакъыт кечмеден Исмаил бейнинъ кендиси де келип чыкъты. Корюштик. Аркъадашым Хамитджан эфендини де такъдим этип таныштырдым. Бираз отурдыкъ, субетлештик. Обирси куню — майыс дёртте кенди одасында оладжакъ дуа меджлиси саба саат ондан итибарен башлайджагъыны беян этти. Мусафирханемизге къайтмакъ ичюн Исмаил бейден мусааде алдыгъымыз заман астарханлы мудеррис Габдраман эфенди Гомаров кендисининъ бир шегирти иле о ерге келип кирди. Бу зат — эм мерхум бабама, эм де кендиме дост ве берадер бир адамдыр. Олар дахи Исмаил бей иле корюшип, таныштыкътан сонъра, мусафирханемизге къайттыкъ. «Центральный»ге кельдигимизде, эм Багъчасарайдан, эм де башкъа ерлерден кельген бир къач дост ве ашналарымыз бизим кельгенимизни эшитерек, корюшмек ичюн кельгенлеринден, бири артындан дигери иле та яры геджеге къадар субетлешип отурдыкъ. Тюрклернинъ ве къырымтатарларнынъ къонушма ве меджлислери пек хош ве енгильдир. Эксериен саф къальпли, шенъ табиатлыдырлар. Не сёйлесенъ, анълайлар. Ве кендилери не сёйлеселер де мундериджели ве хош шейлер айталар. Бу хусуста бизим Къазан татар л ары пек сынъырлангъанлар. Бири-бирлери иле корюшкен вакъытта эки-учь дефа къол котерип дуа этмектен ве: «Сагъ-селяметсинъизми? Аман-эсенсинъизми?» — дне, бир къач дефа текрарламакътан башкъа сёз тапмайлар. Мужиклеримиз — табиий наданлыкъ ве тербиесизлик себебинден, къаба олалар. «Улема» исиминде олгъанларымыз нее, бир чокъ оладжакъ-олмайджакъ сёзлер иле зеинлери къарышкъанындан тертипли ве низамлы бир сёз айтмагъа бильмеюрлар. Сёйленген сёзлерни де анъламаяракъ, адамнынъ айткъанларына деръал янълыш мана берип, фикирлерини де янълыш анълатып, мунакъаша ве музакереге, ве ниает кенди кейфине уймагъан, сёз саиплерине оладжакъ-олмайджакъ джевап берип башлайлар. Сонъра бири-бирине душманлыкъ ве асет этип, аркъаларындан бири-бирлерини ошеклейлер. Тюрклер, араплар ве Къырым иле Кавказ халкъларында ве атта къыргъызларда эр вакъыт меджлисни хош кечиреджек нешэли сёзлер булуна ве хош субетлер этиле. Багъчасарайгъа кельдигимизнинъ экинджи куню, майыс 3-те — шеэрни ве онынъ сейир этиледжек ерлерини корьмек ниети иле мусафирханемизден чыкътыкъ. Багъчасарайда четтен кельгенлер ичюн сейир этиледжек ве бакъыладжакъ ерлернинъ муимлери — Хансарай, Хан джами, ханларнынъ тюрбелери ве зияретгяхлары, Чуфут къале, Успенский кильсеси ве Багъчасарайнынъ этрафындаки багъ ве багъчалардыр. Чуфут къале — эски замандан къалма ве еудийлер яшагъан бир шеэр харабеси олып, Багъчасарайдан дёрт-беш вёрстлик ердедир. Мында татар ханларындан Токътамыш ханнынъ къызы Ненкеджан ханымнынъ да тюрбеси бар. Булар акъкъында бир чокъ риваетлер, аджайип ве гъарайип икяелер еёйленмектедир. Багъчасарайлы Осман Нури эфенди Акъчокъракълы Петербургда, Ильяс мырза Бораганскийнинъ матбаасында 1899 сенеси тюркче шаиране бир суретте язылмыш «Ненкеджан ханым тюрбеси» деген бир рисале нешир эттирген эди. Меракълы эсер. Успенский кильсеси де шу Чуфут къале тарафта юксек дагънынъ кенарында къаяларнынъ ичине оюлып япылмыш олдугьындан, сейир этмеси меракълыдыр. Вакъытымыз сыкълет олдугьындан ве аркъадашым Хамитджан эфенди де бу ерлерни корьмеге пек авес этмедигинден, оларны сейир этмеге бармадыкъ да, догъру Хансарайны зиярет этмеге кеттик. 


***Багъчасарайда хан сарайы***


Эвельки Къырым ханларынынъ яшадыкълары сарайлар — Багъчасарайнынъ меркезинде ве гузель бир ерде олып, але-бугунь муафаза зтильмектедир. Бу иншаатларнынъ кереги киби сакъланмагъаны, Къырым ханларынынъ не киби сарайларда ве насыл яшадыкълары акъкъында бир фикир асыл этмеге эр кес тырышкъаны ичюн, Багъчасарайгъа кельген сеяатчылар бу сарайларны мытлакъа зиярет ве сейир этелер. Эр кунь саба саат докъуздан акъшамгъа къадар эр кес ичюн кирмек мумкюн. Анахтарджысы эр вакъыт шу сарайнынъ янында, махсус озюне айырылгъан больгеде булуна. Сарайны сейир этмек истеген адамлар онъа риджа эттиклери алда, сарайларнынъ къапуларыны ачып, косьтерип, эр бир ери акъкъында малюмат ве изаат бере. Кирмек ичюн акъча алмайлар, тек шу косьтерип юрген адамгъа, истеген адам, озь истегинен бахшыш бере. Хан сарайы учь тарафындан олдукъча юксек диварлар иле сарылгъандыр. Онынъ ичине сокъакъ тарафтаки буюк ве гузель къапудан кириле. Ичериси гузель ве темиз бир багъча олып, ишбу багъчада 1886 сенеси олгъан император III Александр ве зевджеи мукерремеси Мария Фёдоровна эм де шимдики падишамыз шевкетли император Николай Александрович азретлери тарафындан отуртылгъан учь дане кестане тереги бар. Яз айларында бу багъчада музыка чалына. Шеэрнинъ киббар а дам л ары мында келип раатлана эмишлер. Сокъакъ тарафтаки къапудан кечип, азбаргъа кирильгенинен, сагъ тарафта — хан сарайлары ве оларнынъ къаршысында, сол тарафта — хан джамиси ве онынъ янында — минаре ве тюрбелер бар. Арап мимарджылыкъ усулында къурулгъан буюк эки тюрбенинъ четиндеки къабирлерде ханларнынъ якъынлары ве буюк затлар дефн этильген. Къабирлернинъ узерлерине башташлар къоюлгъан, мерхумларнынъ адлары, вефат тарихлери, яшлары ве сайре бир такъым хаберлер ве шиирлер язылгъан исе де, базылары йыкъылгъан, эскирген ве харабеге чевирильген. Бу ерде джеми юз он дёрт зат комюльгендир. Эки тюрбе ичинде комюльген ханларнынъ мезарлары устюне, адий беяз кягъыткъа адларыны ве вефат тарихлерини мусульманджа ве русча язып къойгъанлар. Меселя, Девлет Гирай султан, вефаты — 1041; Сеадет Гирай хан, вефаты — ИЗО; Селим Гирай хан, вефаты — 1102; Къаплан Гирай хан, вефаты — 1120; Къыяджан ханым бинт хадж Селим Гирай хан, вефаты — 1130; Девлет Гирай хан, вефаты — 955; Хисам Гирай султан, вефаты — 1090; Гъазы Гирай хан, вефаты — 1115 ве сайре, ве сайре.... Башташлар узерине язылгъан гъает гузель ве ибретли сёзлер чокътыр. Сарайнынъ ичерисине кирильдикте Асия усулында тёшельген бир чокъ больмелер бардыр ки, тариф этип юрген руснынъ беянына коре, базысы — ханларнынъ кенди икяметгяхлары базылары — отурдыкълары ве везирлерни къабул эттиклери даирелер; базысы — диванхане, базысы — къадынларнынъ ве джариелернинъ яшадыкълары, яттыкълары, къаве ичтиклери, ве ойнадыкълары даирелер ве сайре, ве сайре ерлердир. Миллим безеклер ве мусульманджа язылар иле оюп ишленген диварларындан, отурмакъ ичюн шаркъ усулында къоюлгъан дивар бойларындаки миндерлеринден гъайры бу сарайларда башкъа шейлер ёкътыр. Ялынъыз бир четте императрица II Екатерина Багъчасарайгъа кельдиги вакъыт, онъа, ятмакъ ичюн къоюлгъан бир кроват ве Багъчасарай халкъы тарафындан онъа эдие оларакъ такъдим этильген бир чифт агъач табалдырыкъ тура. Сарайнынъ базы къапуларындан чыкъкъанда — гъает гузель багълар ве багъчаларнынъ ичерисинде — тыйнакълар ве шадырванлар бар. Шаир Мицкевич ве Пушкиннинъ шиирлеринде зикир этильген Мария Потоцкаянынъ мезары ве Козьяш чешмеси («Багъчасарай чешмеси») де бу сарайларнынъ азбарындадыр. Сарайларнынъ биналары гузель, багъчалары ве шадырванлары пек летафетли ве шаиранедир. Буларнынъ аят меджмуасы инсаннынъ къальбине раатлыкъ берип, бир чокъ кечмиш алларны хатырлата. Больмелерни косьтерип юрген рускъа Хамитджан эфенди: «Ханлар, эр не къадар, эвельки заман адамлары олды иселер де, насыл яшамагъа бильгенлер», — дегенде, онъа джевапланаракъ: «Эбет, эфендим, ханлар инсаннынъ бу дюньягъа ялынъыз бир дефа кельдигини пек эйи бильгенлер», — дее, шаиране ве маналы бир джевап берди. Шуны да бильмелидир ки.бу хан сарайлары, керексе кендилери вакъытында, керексе кендилеринден сонъ, бир къач дефа бозулып харабеге чевирильген ве янъыдан имар этильгенлер. Эр не къадар эски аятларыны муафаза этмек керек олса да, гъайрыдан тиклеген вакъытларында бир чокъ денъишмеге огърагъаны сонъки тедкъикъатлардан белли олмыштыр. Къабир ве харабелерни корьмек инсан къальбинде чокъ тюшюнджелер къойгъан ве тесир эткени беллидир. Вакъыты иле акимлик этерек дюньяны титретип тургъан ханларнынъ бу дюньягъа келип кечтиклерини хатырлатып тургъан бу къабир ташлары ве харабеге чевирильмекте олгъан сарайларыны корьмек инсангъа февкъульаде буюк тесир эте ве теэссурат къалдыра. Хан сарайларыны сейир этип чыкътыкътан сонъра, тамам онынъ къаршысында, ачыкъ авада гузель бир къавеханеге кирип, бирер фильджан чай ичтик, бираз истраат эттик ве абдест аларакъ, шу Хансарай янындаки джамиге кирип, уйле намазыны къылдыкъ. Джамиге махсус эвельдже бараракъ, эр тарафыны бакътыкъ. Джами олсун тышарыдан, олсун ичериден пек гузель ве гъает азаметлидир. Джамиден чыкъып, номеримизге къайткъанда, кене «Терджиман»нынъ йигирми сенелик меджлисинде иштирак этмек ичюн Петербургдан кельген Решит эфенди Ибраимов, Троицкийден кельген Абдурахман эфенди Ахмаров, Ялта ве Алуштадан кельген муаллимлер — Асан Сабри ве Аббас эфендилер, кавказиялы Эбу Суфьян ве мырза Мухаммед эфендилер, Багъчасарайдан дахи бир къач дост ве ашналар иле корюшип, субетлешип, яры геджеге къадар отурдыкъ. 


***Исмаил бей Гаспринский, "Терджиман" газетасы ве онынъ 20 сенелик дуа меджлиси***


Эр миллетте олдугъы киби, даа чокътан дегиль, бизим де ойле вакъытларымыз олгъан эди ки, матбуат, эдебият ве хусусий иле газеталар акъкъында миллетимизнинъ фикири гъает янълыш эди. Газета, эдебият ве умумен матбуаты джадиденинъ неден баас этдигини, насыл файдасы олгъаныны ве насыл хызмет косьтергенини эм де оларнен мешгъуль олгъанларнынъ кимлер олдугъыны, неге чалыштыкъларыны анълагъанларымыз гъает аз эди. Ялынъыз рус мектеплеринде тасиль алып, бильги даиремиз кенишче олгъанлар бу хусуста догъру бир фикир саиби ола бильген эдик. Бизим миллетимизге реберлик эткен улемаи руханиямыз ве олар берген хата фикирлерни девам эттирип, медреселеримизде тасиль алгъан шегиртлеримиз ве авам халкъымыз матбуаты джадидеге къаршы олып, эдебияткъа ве газеталаргъа — мытлакъа лузумсыз ве омюрни зая кеттириджи сафсата ве ялан шейлер назары иле бакъар, кендилери буларнен асла мешгъуль олмай ве мешгъуль олмакътан башкъаларны да къатиен четлештире ве атта базы мудеррислер газета окъугъан базы бир сийрек-сепелек шегиртлерини: «Башкъаларны да баштан чыкъарыр», — дее, медреселеринден къувмакъ дереджесинедже барып етер эдилер. Эр вакъыт ве эр хусу :та, мытлакъа эскиликке мейиль берелер. Нетиджеде эр дакъикъада янълышсалар да, эскилик козюнен бакъып, шериаткъа ве акъылгъа мунасебети олсун-олмасын, янъы ишлерге, янъы фикирлерге ве эр чешит янъылыкъларгъа нефретнен бакъалар. Хуляса: Не олса олсун, эскиликни — диндарлыкъ ве янъылыкъны — динсизлик сая эдилер. Мудеррислер бутюн омюрлерини окъутмакъ иле, ве шегиртлер — йигирмишер, отузар сенелик омюрлерини медреселерде окъумакъ иле кечире эдилер. Лякин, тертип ве низам иле эм де бир фикирге эсасланып окьутылмагъаны ичюн, оджалар да, талебелер де окъутылгъан шейлернинъ не олгьанындан ве неге керек олгьанындан хаберсиз эдилер. Дегирменташ дёндюрген огюз киби, айны бир ёлда кезелер, йигирмишер сене вакъыт кечирил, тек бир къач меселелерден баас этебиледжек киби, бир къач меселелер иле мешгъуль олгъанлары алда, тек шулар боюнджа аз бир шейлер бильгенлеринден сынав вакъытында ихтилафсыз ве шубесиз бир джевап берамай эдилер. Бундан беш юз, бинъ йыллар эвельки вазиетке коре бельгиленген махдуд бир дайре черчивесинде доланып, керек олмагъан лакъырдылар ве манасыз мунакъаша ве итиразлар иле къыйметли вакъытлар зая кетмекте. Бунынънен итибарлары тюшил, эсасы ве маиети билинмегени ичюн дин кунь-куньден сёнмекте, къанун табиаткъа ве иджап замангъа мувафыкъ арекет этильмегени ичюн миллетнинъ аяты ве яшайышы ку нь-ку ньден агъырлашмакъта ве атта бойледже даа девам этерек, тамырларында уюшкъан къанны медениет джедиденинъ зия ве арарети иле тазертилип арекетке кетирильмейджек олса, бичаре миллетнинъ зевал ве инкъиразгъа махкюм оладжагъы анълашылмакъта эди. Ишлер шу дередже агъыр ве теэссюфли олгъаны алда, бойле, кене шу вакъытта бир адам мейдангъа чыкъып да, миллетке: «Сиз — къаранлыкътасынъыз: сизге — зия керек. Сиз хастасынъыз: сизге дева лязим», — дейджек олса, миллет о адамгъа душман назары иле бакъмагъа ве: «Бизни акъсымлайлар», — дее, онъа къаршы уджюм этил, ларча-кесек этмеге къадыр ве азыр эди. Иште, шойле бир вакъытта къорчалайыджы Исмаил бей Гаспринский Багъчасарайда «Терджиман» адлы мусульманджа ве русча бир газета теэсис этил, 1883 сенеси апрель 10-да ильк саныны чыкъарды. Ве газетанынъ ишбу биринджи санынынъ башында онынъ ёнелишини бельгилейиджи шу сёзлерни язгъан эди: «Газетамызнынъ неширине башладыгъымыздан окъуйыджы-ларымызгъа ифадемиз шу ки, маишети медениеден файдалы ахбар ве афкяр беяны лавазамати миллиеден джемиети русы хабердар эйлемек «Терджиман»нынъ башлыджа хызмети оладжакътыр. Меслегимиз буюк ве кучьтир. Бойле алда «бисмилля» иле ишке тутунып, акъикъат ве маарифет ичюн къалемге ялыштыкъ. «Терджиман»нынъ дереджеи файдасы ве матлабына мувафыкъ ёлда олып-олмадыгъы хусуста муакеме — илериде олур. Ве бу муакеменинъ къадысы биз оламайджагъымыз ашкярдыр». Юкъарыда беян зтильгени киби, миллет ичюн газета теэсис этмектен макъсат — мал топламакъ, шурет къазанмакъ ве сайре киби шахсий менфаат ве нефис гъарезликлери дегиль де, бельки миллетке нисбетен севги, ватангъа, девлетке ве умумиетиле, инсанлыкъкъа хызмет этмек эм де джеалет веремине мубтеля олгъан бичарелерге шифа бере бильмек ичюн февкъульаде буюк бир гъайрет къойгъаныны эр бир адам тасдикъ этсе керек. Чюнки, о вакъытларда миллет къаршысында, матбуат джадиде эрбабынынъ — мевта ювгъан бир молла ве я джамини сипириджи бир мазин къадар да урьмет, итибары ёкъ эди. Эм де газета ве тюркий тильде язылгъан рисалелер ичюн акъча масраф этил, «гуня»гъа кирмектен февкъульаде къоркъа эдилер. Ойле экен, «Терджиман» газетасыны, саиби не ичюн теэсис этти? Ич шубесиз, зульмет джеалетте къаларакъ, кунь-куньден фелякетке юзь туткъан миллетни маарифет нуру иле ихья этмек ичюн! Бунъа ич де шек-шубе ёкътыр. Къальбин гъайрет, дерт ве метанет иле толу олгъан Исмаил бей Гаспринский джеми мушкюлиетке кокюс керерек ишке киришти. Ватангъа, девлетке ве миллетке севги ве садакъатнен, къараманане суретте хызметте йигирми сене девам этти. Бойле алидженап бир гъайрет саиби эр кеснинъ тебрик ве тешеккюрине толусынен ве сёзсиз ляйыкътыр. Хастанынъ алыны билип тедавийлеген табиб киби, миллетнинъ дереджеи идрак ве итияджына коре хитаб этерек, тамам сабыр ве себап иле миллетни тедриджен сагъламлыкъ саилине, яни маариф ве медениетке етеклемеси — «Терджиман»нынъ энъ буюк хызмети ве макътавгъа ляйыкъ меаретидир. «Терджиман» шимдиге къадар, афтада ялынъыз бир дефа чыкъа эди. Колеми буюк олмадыгъы киби, мундериджеси де чокъ дегиль. Лякин, хызмети пек бую^олды. Миллет кендининъ джаиль, маарифке мухтадж олгъаныны корип, маариф ве медениеттен башкъа аят мумкюн олмагъаныны анълап башлады. Фикир уянды. Миллет — кендининъ хаста экенини, девагъа мухтадж олгъаныны, къаранлыкъта экен — ярыкълыкъкъа мухтадж экенини анълап башлады. «Терджиман»нынъ буюк хызмети де — будыр. «Терджиман»ны теэсис этип, нешир этип башлагъан вакъытларда чекильген маддий ве маневий мушкюллик, табиий, пек чокъ эди. Мухтерем муаррир эфенди буларны бельки кендининъ терджимеиалында язар. 


***Дуа меджлиси***


Майыс 4, 1903 сенеси, базар куню, саба саат онларда, аркъадашым Хамитджан эфенди иле бирликте Исмаил бей Гаспринскийнинъ одасына дуа меджлисине бардыкъ. Даиресине кирильгени киби, къапунынъ сагъ тарафында — матбаа ве идареханеси, къапунынъ къаршысында кенди хадимлерининъ махсус одасы, оданынъ аркъа тарафында, мейва тереклери отуртылгъан буюк ве дюльбер багъчасы бар. Виз баргъанда, хадимлери къаршылаяракъ, бизни догъру багъчагъа озгъардылар. Багъчанынъ кениш ве мейданлыкъ бир еринде эки чадыр къуруларакъ, бирининъ астына, Къырым усулы иле аякъларны къавуштырып отурмакъ ичюн килимлер тёшельген ве аля тюркийдже миндерлернен донатылгъан. Экинджисининъ астында рус мусафирлери ве мырзаларгъа отурмакъ ичюн скемле ве отургъычлар къоюларакъ, аля франка азырлангъан олып, биз баргъанда биринджи чадырда улема ве джуббели-сарыкълылар, экинджи чадырда картузлы, шапкели адамлар, мемурлар, рус ве мусульман зиялылары отура эдилер. Исмаил бей де, гъает ачыкъ юзь ве мемнюниет иле, мусафирлерни къаршыламакъта эди. Башта бир кендиси иле селямлашаракъ, меджлисни тебрикледик. Сонъра, башкъа мусафирлерге умумий бир селям берип, озюмизни такъдим эттик. Истедигимиз чадырда отурмакъ ичюн Исмаил бей тарафындан бизге мусааде этильген сонъ, Багъчасарайнынъ улемасы ве ерли халкъы иле якъындан таныш олмакъ ичюн, улемагъа махсус аля тюркийдже донатылгъан чадыргъа кирип отурдыкъ. Къавелер ве татлылар икрам олунды. Эки чадырнынъ арасында маса узерине Русиенинъ чешит тарафларындан — мусульманлардан ве руслардан кельген тебрикнамелер, эдиелер, «Терджиман»нынъ 20-нджи йылдёнюмине багъышлап нешир этильген рисалелер къоюлгъан олып, истегенлер оларны сейир этмекте, телеграмма ве мектюплерни окъумакъта ве бир тарафтан да эп мусафирлер кельмекте эдилер. Кельген тебрик телеграммаларынынъ сайысы — эки юзге, мектюплернинъ сайысы — учь юзге якъын олгъаныны сонъ анъладыкъ. Олсун телеграммаларда, олсун мектюплерде бир чокъ мусульманларнынъ адлары олып, олар маариф хадимлерини ве маарифке хызметлери синъген инсанларны гъает шад этти. Чюнки мусульман къадынларынынъ ялынъыз киев иле къыз тоюна дегиль, бельки илим ве маарифет байрамына да иштирак эткенлери анълашылды. Миллетнинъ истикъбали, аяты ве менгулиги — къадынларымызнынъ элиндедир. Олар маарифли, тербиели ве ахлякълы олсалар, миллетнинъ истикъбали ачыкъ, олмасалар, миллетнинъ алы харап ве истикъбали бербаттыр. Куньдюз саат он эки къарарларында, мусафирлер тамамиле джыйылгъан сонъ, Исмаил бей аякъкъа къалкъып, эр кеске хытап этерек, мухтасар ве ачыкъ суретте: Бугунь «Терджиман» газетасынынъ йигирми сенелик дуа меджлиси олгъаныны ве узурына тешриф этерек оны къувандыргъанлары ичюн, мусафирлерге озь миннетдарлыгъыны бильдирип, тешеккюр айтты ве улемагъа хатим Къуран иле дуа этмесини риджа этти. Намаздан сонъ улема меджлисинде Къуран хатим этилип, дуалар япылды. Сонъра емек берильди, нутыкълар айтылды. Ишбу дуа куню вакъиасы «Терджиман»нынъ озюнде (1903 сенеси, майыс 11 тарихлы 18-нджи санында) тафсилятлы язылгъанындан, насыл кечкени окъуйыджыларгъа беллидир. Лякин, «Терджиман»ны окъумагъанларгъа бир малюмат ве окъугъанларгъа бир даа хатырлатмакъ узьре, оны бу ерде айнысыны кетирмекни мунасип корьдим. «Терджиман»да шойле язылгъан эди: 

**«Дуа куню»**

«Сагъ ве селямет оларакъ, элимизге верильмиш газета имтиязыны бир къазагъа огъратмайыл, миллетимизнинъ малюмат алмасына ве субьянымызнынъ окъувыны енгиллештирмеге, элимден кельгени къадар хызмет эте кельдигимнинъ 20 сенеси шукранеликнен, бир чокъ дост ве маариф севдаларынынъ иштираки иле, майыснынъ дёртюнде ихлясы дуаларда булундыкъ. Менджесине, пек мукъаддес олгъан шу куньде къулларына къошулмыш шу къадар эхли ирфаннынъ кельмесинден янъыдан къуветлендим: лязим келирсе, янъыдан ишке киришмеге джесаретлендим. Мегер миллетнинъ муаббетинде хусусий бир улулыкъ ве кучь бар киби къыяс эттим. Амма, шимди, ис эттим, корьдим, дженаб-ы хакъкъа бинъ бир кере шукюр. Буюк Русиенинъ эр тарафындан шу къадар муаббет намелери, шу къадар тебриклер, шу къадар халис дуалар кельди ки, шу гузель адамларны насыл тешеккюрнен гонъюллерини алмакъны бильмейим... Бу къадар мектюплер аз киби, Троицк, Оренбург, Юкъары Урал, Къасым, Аджытархан ве Одесса мусульманларындан векиль оларакъ дуамызгъа дарульфунун талебеси Кендже Юсуфбеков, муаллим Бекир эфенди Эмекдаров, аджы Абдурахман эфенди Ахмеров, эдип Мухаммедфатих Каримов, мудеррис Абдурахман эфенди Гомеров, Хамитджан эфенди Гарабов (Арабов), къазы Абдурешит эфенди Ибраимов дженаплары тешриф буюрдылар. Шу къадар эдиелер, ядикярлыкълар кельди ки, «Аджеба! Мунасиплигимденми? Бахтымданмы?» —деген суаль иле виджданым раатсыз олуёр. Эр алда, зияде мутеэссир, зияде мутешеккир ве миннетдар оларакъ, джумленъизге чин къальптен теменна этем.

*Исмаил.*

«Дуа куню» — ашагъыда язылгъаны киби кечирильди. Саат онда кешиш эфендиге яздыгъым риджанамеге бинаэн, рус кильсесинде матбуат фенининъ иджатчысы Ян Готенбергнинъ ве Русиеде матбааджы Феодорнынъ истрахат рухларына дуа этильди. Бундан эки саат сонъра идареханемиз булунгъан багъчада хатм-ы келям (Къуран) ве усул диниямызджа дуалар этильди. Бу дуада — бир къач юз мусульман, он джадид мектебининъ бирер сыныф тапебесини, рус, урум, караим, еудий джемиетлерининъ мутебер адамларыны ве багъчанынъ бир тарафында, махсус азырлангъан чадырда бир чокъ мусульманлар булундылар. Дуаларгъа гузель бир мукъаддеме оларакъ, янъы джами имамы, аджы Эмир эфенди илим, маариф ве матбуатнынъ эмиети ве инкишафына, осюв чарелерине аит гузель нутукъ сёйледи. Нутукъ ярым сааттен зияде сюрип, кемалат лисанияларына ве эфкяр муневверлерине эр кес шашты. Гъайр-ы ислямдан олып, тюркий тильге ашна олгъанлар джемаат арасында бойле бир натыкънынъ олдугъы иле бизни тебрикледилер. Сонъундан, бильги ве маариф тарафдары олгъан азрети император ве онынъ бутюн аилесининъ сагъ-селямет ве келеджеклери бахтлы олмасы эшкъына теменна этерек, махсус дуа окъулды. Мында булунгъан юзлернен мусульманнынъ ве субьяннынъ: «Амин!» — деген шерефлев сеслери къаяларны, дагъларны титретти. Къаялар да: «Аминлерге «Амин» иле акс-седа къайтарды. Экинджи дуа — къазанлы мерхум эдип ве нашыр Абдулкъаюм эфенди Насыров иле къарабагълы мерхум эдип ве муаллим Сафаргали бей Валибековнынъ рухларына эм де эдебият иле тасиль ёлуна буюк хайриелери иле мешур олгъан сибириялы мерхум аджы Нигматулла бей Сайдуковнен оренбу рглы аджы Абдулгъани бей Усеиновнынъ рухларына дуа этильди. Учюнджи дуа илим ве маариф огърунда буюк ярдымлары иле мешур олгъан оренбурглы аджы Ахмет бей Усеинов иле бакулы аджы Зейналгъабидин Тагиев дженапларынынъ омюр икъбаллерини Аллах Таалядан тилемектен ибарет эди. Бутюн инсанлыкъ алемине манасы белли олгъан мукъаддес амин бинъ агъыздан, санки дерсинъ, бир агъыздан чыкъкъан киби, кок юзюне янъгъырамакъта эди. Дёртюнджи дуа мында булунгъанларнынъ джумлеси ве узакътан тешриф буюрмыш мусафирлернинъ, махсус къурулгъан чадырда булунгъан эфенди ве ханымларнынъ сагълыгъы ве икъбаллери ичюн къылынды. Дуада булунгъан джемааткъа, лютфен буюрдыкълары ичюн тешеккюр бильдирип, Ташкенттен бахшыш кельмиш беяз йипек джуббени (чапанны) мен дуаны алып баргъан аджы Эмир эфендиге такъдим эттим. Дуаларнынъ сонъуна къадар кельген тебрик телеграммаларынынъ микъдары — эки юз къадар, мектюплернинъ микъдары юз учьке барды. Русиеден, Къытай Туркистанындан, Хивадан, Ирандан, Мысырдан, Булгъаристандан, Женевадан, Парижден, Нью-Йорктан ве дигер ерлерден тебриклер бар эди. Шеэрлер, джемиетлер, джемиет-и хайриелер, мектеп ве медреселер адындан язылгъан наме-и махсусалар, Къырым, Къазан, Закавказ халкълары ве Закавказ шейхульислямы киби мукерреметли эфендилерден селямлар бар эди. Къазан джемиети хайрие ислямиеси апрель 26-да махсус топланып, наме-и махсус иле тебриклемеге къарар вермиш. Троицк шеэрнинъ джемиет-и хайриеси биз бенделерини даимий ве фахрий аза сайлап, весикъа ёллагъанлар. Петербург мусульманлары да бойле наме-и махсус гондергенлер. Озь джемиетимиз олгъан Багъчасарай мусульманлары йигирми сенелик дуамызны тебриклеп, топлангъан 2000 рубле параны такъдим этювнен бизни гъает месрур эттилер. Ишбу акъча — эскиргени ичюн къапатылмыш олгъан «Орта медресе»нинъ таждидине такъдим этильмиштир. Аллах разы олсун. Саратов виляетинден мешур чуха ве юн эшья фабрикантлары аджы Эшмухаммед Дибирдиев ве онынъ бирадерлери окъутувда усулы савтия Багъчасарайдан чыкъкъаныны ве Багъчасарай муаллимлеринден — узакълардан кельгенлерге телкъин этильдигини хатырлап, муаллим эфендилерге бирер урбалыкъ чуха эдие этип, идаремизге гоньдергенлер. Кельген бир чокъ эдиелер арасында туджджар муътеберлерден мешур маденджилер — Мухамметшакир ве Мухамметзакир Рамиев дженаплардан кельген къыйметли ве ренкли ташлардан япылгъан демет джумленинъ дикъкъатыны озюне джельп этти. Ишбу таш ве маден демети — алтын, яшма, александрит, зумрют, аметист, хризолит, дагъ буллюри ве сайре Урал ташларындан тертип этильген къыркъ фунтлукъ бир чечектир. Дуа ве нутыкълар биткен сонъ, дуада иштирак эткен джумле урьметли мусафирлерге — аля тюркий софралар, рус ве дигер мусафирлерге — аля франка — эки софра донатылып, емек берильди. Бу эснада, дуагъа ве тебриклемеге кельген чалгъы такъымы — сексен адам бир пешраф чалдыкътан сонъра, «Я худа хыфыз эйле падишайы!» деген рус мунаджаатыны чалдылар. Мында булунгъан джумле ихтирамнен аякъкъа къалкъып, мунаджаат биткен сонъ, текрар ве текрар: «Ур-ра!»лар иле дагъларны титреттилер. Айтылгъан бутюн нутукъларны, мектеплер адына субьяннынъ окъудыкълары тебриклерни шимди дердж этмеге вакъыт да, имкян да ёкъ. Бу нутукъ ве тебриклерде, мектюплерде шу къадар чокъ дикъкъаткъа ляйыкъ фикирлер бар ки, джумлесини бир меджмуа шекилинде нешир эттирмек даа мунасип корюльди. Акъмесджиттен кельген ресимджи Вознесенский бутюн джемаатны бир къач кере ресимге чыкъарып, истегенлер ичюн азырлап береджек олды. Акъшам ренкли фенерлер якъылып, меджлис отькерильген ерде кеч вакъыткъа къадар субетлер кечирильди. Генчлерден базылары шиирлер окъудылар, базылары оюн тёшеп эглендилер. Алынгъан мектюплернинъ ве тебриклернинъ мундериджеси пек ибретлидир. Миллет не дей, не истей — келеджек санымызда («Терджиман» газетасы козь огюне алына — терджимеджи) язармыз. Шимдилик, джумлеге текрар ве текрар тешеккюрлеримизни бильдиремиз». Иште бойле, «Терджиман»нынъ озюнде беян олунгъаны киби нутыкъ сёйлегенлер арасында багъчасарайлы имам аджы Эмир эфенди акъикъатен пек гузель, пек ачыкъ, тесирли ве мундериджели чыкъыш япты. Илим ве маарифнинъ келеджек ичюн не дереджеде девир талабына джевап береджек шей олгъаныны, инсан ичюн илим ве маарифтен де сеадетли мутасавер олмадыгъыны ве маарифнинъ шерафети не дереджеде буюк ве муим олдугъыны аяттан ве хадис-и небевиедан бир чокъ делиллер иле изах ве беян эттиктен сонъра, буларгъа аит Авропанынъ улема ве алимлерининъ эсерлеринден, макъале ве язгъанларындан, айткъанларындан бир чокъ мисаллер эм де делиллер косьтерип, меселени зиядеси иле ачыкъ-айдын тасвирледи. Бойлеликнен, илим ве маарифнинъ эмиети ве шерефини динълейиджилернинъ козь огюне кетирген сонъ, о, илим ве маарифнинъ кенишлемесине хызмет эткенлернинъ не къадар мукъаддес ве мухтерем олгъанларыны ве о хызметнинъ де эки къысымдан ибарет олгъаныны, бири — маддий, яни маариф ёлуна пара иле къолтутмакъ ве дигери — маневий, яни огретмек, сёйлемек, язмакъ иле олгъаныны ве буларнынъ эр бири гъает макъбул ве такъдирлемеге ляйыкъ олгъаны алда, къалем хызметининъ башкъаларына нисбетен даа зияде файдалы, умумий, бакъий ве эбедий олгъаныны пек ашкяр бир суретте беян этип, 20 сенелик хызмети ичюн Исмаил бейге умуммиллет тешеккюрини айтты. Шундан сонъ Абдурахман эфенди Ахмарев рус тилинде нутукъ айтаракъ, Исмаил бейге хызметлери ичюн тешеккюр бильдирип, оны Троицк джемиет-и хайриесининъ фахрий азасы этип сайлагъанларыны беян этти. Мен дахи тюркий тильде, мухтасар бир нутукъ иле чыкъып, алий азретлерини тебрикледим, хызметлери огюнде теменна этим ве тюшеккюримни бильдирдим. Одесса дарульфунунынынъ талебеси Юсуфбеков — русча; муаллимлерден Бекир эфенди Эмекдаров ве Багъчасарайнынъ мектеб-и джадид талебелеринден бир къачы ве «Терджиман» идаресининъ мемурларындан дахи бир къач адам тюркийдже язылгъан тешеккюрнамелерини бутюн мусафирлер огюнде сес чыкъарып окъудылар. Мен дахи, вакъыт мусааде этсе ве имкян олур исе, бельки окъурым дие, меджлиске бармадан эвель бир макъале язып азырлагъан эдим. Лякин, вакъыт мусааде этмегенинден, бираз узунджа олгъан бу макъалени меджлисте окъуп, башкъаларнынъ башыны кутьмекни мунасип корьмедим. Кягъыт мусааде эткенинден, бир хатыра олур деп, ич олмагъанда, бу ерде оны язып къалдырмакъ истейим. Язгъан макъалемнинъ мундериджеси бойле эди: «Мухтерем муаррир эфенди! Сиз затымызгъа нисбетен айтмакъ борджлу олду гъымыз тебрик ве тешеккюратны ве бу мен гъайры хад арз этмек ичюн бир къач сёз айтмагъа мусааде этменъизни сорайым. Мухтерем муаррир эфенди! Бугунь бизим ве векиль оларакъ бизни ёллагъан ватандашларымыз ве шеэрдешлеримиз ичюн энъ къуванчлы бир куньдир. Бу меджлиСте кечирдигимиз дакъикъалар аятымызнынъ энъ лезетли ве омюримизнинъ энъ къыйметли дакъикъаларындандыр. Чюнки, «Терджиман» газетасынынъ 20 сенелик девамына ве онынъ муаррири олгъан сиз затиль чалиель къадырнынъ 20 сенелик хызмети миллие ве джумерт маарифперверине тешеккюр дуасында булунмакътамыз. Бир газетанынъ намусы ве истикъамет узеринде девам иле ватанына эм де миллетине 20 сене хызмет этмек шерефине наиль олувы, ич шубесиз, пек буюк бир мувафакъиет ве гъает шукрли бир иштир. Лякин мутбуаттан ве матбуатнынъ эмиетинден хабери олмагъан бир миллет огюнде, гедже къаранлыгъында корюнген зия-и фежр киби, эр чешит маддий ве маневий къаршылыкълар ве мушкюлликлерге кокюс керип, энъ агъыр бир хызметни алып баргъан догъру меслекли «Терджиман» газетасы, башкъаларгъа нисбетен, бираз зиядедже тебрик ве тешеккюрге ляйыкътыр. Эй, мухтерем муаррир эфенди! Сизинъ 20 сенелик фаалиетинъизни, ватангъа ве миллетке косьтердигинъиз ве косьтермекте олдугъынъыз буюк хызметлеринъизни, джан ве гонъюлимизден тебриклей ве бундан сонъ дахи, пек чокъ вакъытлар шу хызмет-и мукъаддесинъизни девам эттирменъизни Дженаб-ы хакътан дуа иле тилеймиз. Бу кунь биз ичюн энъ эмиетли бир куньдир. Чюнки, татар миллетининъ тешкиль олдугъындан берли ве татар адынынъ тарих саифелерине кирдигинден берли матбуат ичюн, маариф ве инсанлыкъкъа япылгъан фикир эм де къалем хызмети ичюн, ильк дефа оларакъ, бойле бир шадлыкъ куню гъает миллий суретте отькериле. Бизим къальплеримизде илим ве маарифке севги ве онъа хызмет эткенлерге урьмет исси, инсанлыкъ ве медениетке мейиль арзусы уянмасына ильк себеп — сизинъ хызметининъизнинъ нетиджелеридир. Бундан 20-30 сене эвель матбуатнынъ къадир ве къыйметини, илим ве маарифнинъ эмиетини бильгенимиз пек аз эди. Мектеп ве медреселеримизде тасиль усулы ве тербие пек фена эм де гъает ашагъы севиеде эди. Оларнынъ исляхкъа мухтаджлыгъы хусусында фикир ве муляазамыз да ёкъ эди. Илим ве маарифни ялынъыз яхшы окъумагъа билюв диерек зан этер эдик. Русча окъугъанларымыз ве рус мектеплерине барып зенаат огренгенимиз — пек аз ве оларнен де миллет арасында мунасебет ве ихтиядж ич ёкъ дейджек дереджеде аз эди. Озь тилимизде эдебият ве илим, маарифке аит рисалелер язып, миллет балалары арасында ахлякъ ве тербие, унер ве зенааткъа аит оларакъ нешир эттирип, ватангъа эм де миллетке хызмет этмек фикирлери кене де, ич ёкъ дейиледжек дереджеде аз эди. Илериде миллетнинъ анасы оладжакъ къыз балаларгъа ляйыкъ олгъан тасиль ве тербие берювнинъ эмиети ве зарураты ич де козь огюне злынмай эди. Оксюз ве фукъарелерни, аджиз ве мискинлерни тербиелемек ичюн джемиет-и хайриелер ачыл, инсаниетлилик косьтерюв фикирлери даа къафамызгъа кельгени де ёкъ. Ве, ким биле, чокъларымыз ойле шейлернинъ темелинден хаберимиз де ёкъ эди. Табий олдугъымыз буюк Русие девлетининъ къанунларыны бильмей здик. Ватандашларымыз олгъан руслар иле арамызда мунасебет ве достлукъ аз олыл, бири-биримизни танымай здик, буларнынъ джумлеси миллет ичюн пек фена ве теэссюфли ал эди. Бутюн буларны сиз эр кестен эввель ис эттинъиз ве анъладынъыз. Яшадыгъынъыз ватаннынъ ве менсюл олдугъынъыз миллетнинъ менфаатына хызмет этмек киби буюк ве мукъаддес бир макъсатны башынъызгъа къояракъ ве кетиледжек ёлнынъ мушкюллигине бакъмаяракъ, къараманане бир суретте хызметке киришил, 20 йыл девамында оны шерефнен алыл бардынъыз. Метанет ве гъайретинъиз саесинде бу хызмет-и алиенъизнинъ семересини кендинъизге де корьмеге ве мукяфат-ы маневия оларакъ миллетнинъ тешеккюрини къазанмагъа наиль олдынъыз. Бу, эпимиз ичюн буюк бир къуванчтыр. Миллет сизден миннетдардыр. Чюнки, сизинъ хызметинъиз саесинде кендининъ илим ве маарифке мухтадж экенини илим ве маарифтен башкъа, олсун бу дюньяда, олсун ахиретте сеадет ве селяметлик мевджут олмадыгъыны огренди. Сизинъ саенъизде усул-ы саутиянынъ башлангъыч мектеплерде ислях олундыгъыны ве эвельки тасиль усулына нисбетен бунынъ не къадар макъсаткъа уйгъун экенини ве эвельки усул-ы тасильге нисбетен бунынъ не къадар яхшылыгъыны ве файдалы олгъаныны озь къулакъларынен эшитип, козьлеринен корьдилер, къаний олдылар, къабул эттилер. Сизинъ саенъизде илим ве маарифнинъ эм дюньявийи, ам эскиси мевджут олыл, дюньяда яшагъан инсан ичюн экиси де керек олдугъыны ве медреселеримизнинъ тертип ве низаматы усул-ы тасиль ве программалары ислях этилерек, шегиртлеримиз вебильахире мааллелерге дагъылып, миллетнинъ башы, къавмнынъ ребери оладжакъ имамларымыз ичюн экисинден де, яни — эм ильм-и шаркъиядан, эм де шимдики илимлерден хабердар олмакъ керек экенини тасдикълап, бунынъ чаресини араштырмагъа башладылар. Сизге оларакъ матбуатнынъ эмиетини, къадыр-къыйметини огренил башладылар. Керексе русча ве керексе тюркийдже эр тюрлю эсерлер ве газеталар окъуяракъ, белли бир хулясагъа келип, мемлекетнинъ аяты ве яшайышында иштирак этювлери, девлетке урьметлери, ватан ве миллетке севгилери арта. Вир миллетнинъ вазиети ве ахлякъыны ислях этмек, илим, маариф, унер ве санаткъа мейиль бермек эм де истегини арттырмакъ ичюн энъ биринджи ве тесирли васита — матбуат экенини бильмеге ве озь тилимизде ахлякъ, эдебият, тарих, джогърафиягъа аит ве сайре эсерлер язып, русчадан терджиме этил, русларнынъ илими ве медениети, эдебиятынен таныштырып, язылгъанларны окъуп, ифаде этил, анълап башладылар. Сиз, эалининъ анълая биледжеги суретте хитап этил, русча окъуманынъ, оларнынъ тиллерини, урф-адетлерини бильмекнинъ эр эки тараф ичюн керекли ве файдалы олгъаныны анълаттынъыз. Девлетимизнинъ мусульманларнынъ диянет ве укъукъларына ич бир тюрлю къаршы турмагъаныны ве теджавуз этмегенини, эм этмеге де истемегенини беян этил, эхли ислямнынъ девлетке севги ве ишанчыны, ватандашларымыз олгъан русларгъа достлукъ мунасебетлерини арттыраракъ, эхли ислям несилининъ, керек олса рус мектеплерине кирип, илим ве маариф боюнджа тасиль алмаларына, керек олса, кенди башларына рус лисаныны огренип, тиджарет ве санатта файдаланмаларына, девлет ичюн де файдалы адам олмаларына ве бир чокъ ерлерде русча окъумакъ ичюн мектеплер ачылмасына себеп олдынъыз. Сизинъ бу хусуслардаки насиатларынъыз бир вакъытлар миллетке бир къадар гъарайыл дуюлмакъта эди. Чюнки, миллет — дюньядан хаберсиз эди. Шимди бильгенлер, анълагъанлар ве файда иле зарарны фаркъ эткенлер чокълашты. Оларнынъ джумлеси сёзге мутешеккюр. Буларнымъ джумлеси сизге мутешеккюр ве миннетдарлар. Зира ки, меслегинъиз — мукъаддес эм де макъсадынъыз алийдир. Эвельден рус мектеплеринде окъугъан мусульман балалары пек аз мыкъдарда олсалар да, олар — миллетни ве миллет де оларны севмеди. Сонъ заманларда исе, рус мектеплеринде окъугъан мусульманлар — кенди миллетдаш ве диндашларынынъ теракъкъий ве сеадетине чалышмакъ — девлет ве ватаннынъ менфаатына хызмет этмек демек олгъаныны анълаяракъ, менсюп олдукълары миллетнинъ арасына илим ве маариф акъкъында неширлер чыкъарып башладылар. Оларнынъ бу алларыны корьгенде мусульманлар да оларнынъ кендилерине ве бивасита рус мектеплерине, илим ве маарифке, айны вакъытта укюметке эйи ве дикъкъатлыджа назар иле бакъып башладылар. Бу — пек эйи бир алдыр ки, бунынъ ичюн кене, хусусан сизге тешеккюр айтамыз. Зира ки, руханийлернен окъумышларнынъ ильми ахирия иле джадидие фенининъ такъриб ве бирлешювине бизим Русие мусульманлары арасында, энъ эвеля, сиз фикир юрсеттинъиз. Бу фикирлерни, башта бир сиз ортагъа къойдынъыз. «Эй, зиялы мусульманлар! Эй, окъумышлы яшларымыз! Бу авам халкъымызнынъ теракъкъий этмеси ве уянмасы, раат ве сеадетлик ичюн биз не яптыкъ?! Эсерлер яздыкъ да — окъумадылармы?! Мектеплер ачып, окъумагъа башладыкъ да — кельмедилерми?! Зенаат ве санат огреттик де — кельмедилерми? Биз бу шейлерни корюп кечирдик: джаиль, надан дие, нефрет иле бакъып кечмектен гъайры даа не яптыкъ?! Авам халкънынъ зеинини, фикирини ачмакъ ичюн язылгъан ве терджиме этильген учь-беш дане эсер бар исе, олар да — бизим эсерлеримиз дегиль де, анда-мында медресе кошелеринде яткъан заваллы шегиртлернинъ, ярты-юрту тасиль корьген моллаларнынъ эсерлеридир», — дие энъ биринджи хитап эткен зат сизсинъиз. Бу хитапларынъыз бошкъа кетмеди, фикирлеринъиз ерге тюшмеди. Динълегенлер ве муляаза эткенлер олды. Окъумышлы генчлеримиз етишип чыкътылар. Олар къалемге сарылдылар. Къазан, Оренбург, Баку, Тифлис, Петербург ве Москва киби буюк шеэрлерде маарифпервер, эйи ёнелишли намуслы муаррирлеримиз етишип чыкътылар. Оларгъа сизинъ буюк тесиринъиз ве чокътан-чокъ ярдымынъыз олдугъындан, миллет сизден гъает миннетдардыр, эфендим! Вакъыты иле миллетнинъ анасы оладжакъ ве тербиели, окъумышлы олгъанда — бутюн миллетнинъ селямет ве сеадетине, джаиль олгъаны такъдирде — бутюн миллетнинъ элякет ве фелякетине себеп оладжакъ къызларымызнынъ тасиль ве тербиеси хусусына сиз пек чокъ гъайрет эттинъиз. «Къызларны окъутмакъ керек дегиль. Язы огретмек исе, аслы да джаиз дегиль», — дие, хата фикирде олгъан бир миллет ортасына чыкъып: «Екъ, ойле дегиль! Къызларымызнынъ тербие ве тасили эм амельде, эм акълен — керектир! Эр шейден эвель бунъа эмиет берильмели: къызларымыз тербие ве тасиль алмасалар, миллетнинъ инкишаф этмеси мумкюн дегильдир», —дединъиз. Бу фикирлеринъизнинъ улулыгъыны бир кереден анълаямадыкъ исе де, шимди анълагъанларымыз ве муджиби иле риает эткенлеримиз кунь-куньден артмакъта. Косьтердигинъиз ёллар, бердигинъиз насиатлар саесинде бир къач ерде джемиет-и хайриелер ачылды. Факъыр ве бичарелерге ярдым элини узатув, шефкъат ве мерамет исси алиеси уянды. Ярдымларны тертипли ве файдалы суретте иджра этмекнинъ лязимлиги анълашылды. Джемиет-и хайриелер мейдангъа кельгенде, байларымыз бердиклери садакъаларнынъ, эттиклери хайриелернинъ лязимсиз ерлерге кетип исраф олмадыгъына къаний олдылар ве виджданлары тынчланды. Ярдымгъа акъкъы олгъан бир чокъ етим ве факъырлар дахи — сефалет ве фелякеттен къуртулдылар. Буларгъа ве бунынъ киби даа бир чокъ салих эм де сеадетимизге чалышып, 20 сенеден берли этмекте олдугъынъыз хызмет-и фикриелеринъиз ичюн сизге миллетимизнинъ умум маариф эхли ве онынъ тарафдарлары адындан энъ самимий тешеккюрлеримизни такъдим этерек, бундан сонъра дахи бир чокъ сенелер шу хызмет-и мукъаддесинъизде сагъ-селямет олып, ишлеринъизни девам эттирменъизни Дженаб-ы хакътан нияз ве теменна этермиз. Сагъ олунъыз! Бар олунъыз! Яшасын маариф эрбабы!» 20 сенелик хызметке хуляса чекерек, 1903 сенеси, апрель 4 тарихлы 13-нджи саны нусхасында «Терджиман» шойле яза: «Терджиман»нынъ башта бир, ильк санында, Башир Мустафа эфендининъ бойле бир мунаджааты дердж этильген эди: «Я Тааля, акъикъаткъа хызметчи олып, хаман, Ахвалят асыр джедитке миръат олсун «Терджиман». Хакъаикъ ве хусну эдеп вааз олунсын эр заман, Маариф, унер ёлуна эсир олсун «Терджиман». Бизлерге мукъаддес олгъан анамыз улу Ватан Танылып билинсин артыкъ... тариф этсин «Терджиман». Омюр асра вакъыф олсун Русием мусульман, Заман — аджайип замандыр, билелим, недир заман? Меслегинде сабит олып яшасын яш «Терджиман». Мерхум Мустафа эфендининъ бу мунаджааты омюрде тасдикъландымы, аджеба? Эхли инсаф фикир эйлесин биз аджизлерге: къадиральхаль яздыкъ, нешир эттик. 20 сенеде 965 сан чыкъардьиуь. Булар, умумен, 1.500.000 веракъа олып, Русие худ уды ичинд\е ве бир миллион веракъа дигер иллерге ве бахусус, осман л ы юртунда дагъылды. Хавадис намени эп янъгъыз яза кельдик. Яздыкъларымыз бир ерге джеми олунырса, он вершок учер къарышлыкъ сатырлар иле 1500 аршын бойлу кягъытны язып толдургъан оламыз, дженабы хакъкъа шукюрлер олсун. Амма бу къадар язынынъ файдасы недир? Бизге белли дегиль. Анджакъ, эхли инсаф фикир этсин де, сёйлесин. Бизшуны айта билемиз: шу 1500 аршынлыкъ кягъытнынъ мундериджеси — гъает меракълы ве ферахлыдыр. Шу сонъки 20 сене ичинде Русие мусульманларынынъ омюри хайриеге ве маарифке учь миллион рубле къадар эдие эттиклери: бинъден зияде мектепнинъ низамгъа чекилип, усул-ы саутия къабулы иле окъутув ишлерини енгиллештирювге хызмет этти. Генч муаррирлернинъ ве мутерджимлернинъ 300 къадары ильмий ве эдебий рисалелер тертип ве нешир эттиклери, секиз шеэрде, низамен джемиет-и хайрие-и ислямиелер теэсис этильдиги гъайретли эмекнинъ нетиджелеридир». Исмаил бей Гаспринскийнинъ одасында дуалар этилип, емеклер алып, нутукълар сёйленип, дуа меджлиси биткен сонъ, биз кенди мусафирханемизге къайтып, бираз раатландыкъ. Акъшамдан сонъ къапынмакъ ичюн мусафирханемизнинъ залына чыкъып отурдыгъымыз заман, «Миръат» нынъ муаррири фазыл Решид эфенди Ибраимовнен троицкли Абдурахман эфенди Ахмеров, сонъра ялталы Курат Мухаммед эфенди ве даа бираздан астарханлы мудеррис Абдрахман эфенди ве шегирти Аббас эфенди кельдилер. Берабер аш ашадыкъ, къаве ичтик; гъает татлы субет ве оюн-кулькю иле яры геджеге къадар вакъыт кечирдик. Решид эфендининъ айткъан лятифелери, шакъа-къораталары, арапча, фарсыйджа ветюркийдже айткъан шаркъыларынынъ лезети, аля даа къулакъларым тюбюнде чынълай. Решид эфенди киби фазыл, ал им, алидженап ве эр кес ичюн бир чешит бакъышлы, дюнья корьген, дюньянынъ кетишатыны анълагъан затлар миллетимиз ичинде кешке зиядедже олгъайды. Экинджи куню, майыс 5-те Багъчасарайдан кетеджек олдугъымыздан, Исмаил бей Гаслринскийге барыл, корюшерек, сагълыкълаштыкъ. Андан къайткъанда кене Хан джамиге кирип, уйле намазыны къылдыкъ. Ве, ниает, акъшам устю, саат беш къарарларында, вокзалгъа барыл, Ялтагъа кетмек ичюн демирёл иле Акъяргъа арекет эттик. Вокзалда, трен бекледигимиз вакъытта, кене Решид эфенди, эр эки Абдурахман эфендилер ве багьчасарайлы Абдулла эффенди Ибраимов иле бир къавеханеде, ачыкъ авада отурып, бир саат къадар яхшы вакъыт кечирдик ве тамамиле шаркъ усулынджа «кейф» чаттыкъ.


***Акъярда эни кунь***


Майыс 5, акъшам саат алтыда Багъчасарайдан ёлгъа чыкъып, учь сааттен сонъ Акъяргъа василь олып, шеэрнинъ энъ гузель джадделеринден олгъан Нахимов сокъагъындаки «Северная гостиница» деп адландырылгъан буюк ве гузель бир мусафирханеге келип чыкътыкъ. Усть-башымызны тюзетип, бирер къаве ичкенден сонъ, мусафирханеден чыкъып, Акъярнынъ летафет ве гузелликлеринен мешур олгъан Къара денъиз ялысындаки бульваргъа кеттик. Электрик зиясы иле нурларгъа гъаркъ олгъан багъчанынъ къум тёшевли этрафлары тюрлю чечеклер иле яраштырылгъан ёлларында, Авропанынъ сонъ модасы иле кийинген, мелек киби лятиф ве дюльбер ханымлар ве къызларнынъ, кене де, гъает дюльбер кийинген бахрия забитлери иле ханымларнынъ кезингенлери, бир тарафтан, музыканынъ дюльбер аэнки, дигер тарафтан, Къара денъиз далгъаларынынъ турмадан ялыгъа келип урулувлары пек гузель ве пек де шаиране манзараны тешкиль этмекте эди. Экинджи куню Акъярнынъ севилип сейир этильген ерлерини ве музейини сейир эттик. Акъяр Къырым ярымадасынынъ дженюп тарафында, гъает гузель бир шеэр олып, пек яхшы арбий лимангъа маликтир. Шеэр кенди акими (градоначальник) тарафындан идаре этиле. Эалиси — элли бинъден зияде ве бюджети — еди юз бинъ кумюш къадардыр. Акъярда рус, урум, эрмени, караим, еудий, татар, тюрк ве дигер къавмлар яшайлар. Ве эр бирининъ ибадетханеси ве етекчи руханийлери бар. Татар-мусульманларнынъ эм аскери ве эм де девлетке бакъкъан эки имам ве моллалары бар исе де, ресмий суретте ачылгъан джамилери, мектеп ве медреселери ёкъ. Ибадет ве дин тасили махсус тутулгъан квартираларда иджра этиле. Петербургда да мусульманларнынъ алы айны шойледир. Татар-мусульманлардан гъайры Акъярда олдукъча чокъ микъдарда османлы тюрклер де барлар. Олар да бизим татарлар киби, эксериети джаиль, маарифсиз, унерсиз адамлар олып, фурунджылыкъ, къаведжилик ве эр тюрлю агъыр ве къара ишлер иле мешгъульдирлер. Имамлары, джами, мектеп ве медреселери ёкъ. Тюркие укюмети тарафындан къоюлгъан бир консул Акъярда отурмакъта. Акъярнынъ энъ буюк сокъакълары: Нахимов, Екатеринская, Большая Морская джадделеридир. Олар — энъ яхшы беяз ташлар иле тёшельген олып, гъает темиздир. Бу джадделерни геджелери электрик зиясы айдынлатып тура. Электрик трамвайлар юрелер. Гузель эвлер, буюк ве дюльбер тюкянлар, тиджарет нокъталары да бу чаршыларда булунып, даима къалабалыкълы ве джанлыдыр. Акъяр маариф джеэтинден де олдукъча илеридедир: реаль мектеп, къызлар гимназиясы ве прогимназиясы, демирёл мектеби, рессамлыкъ мектеби, бир къач дане башлангъыч ве маалле мектеплери, халкъ театри, шеэр клубы, яхта клубы, артистлер джемиети, велосипедчилер джемиети, ёлджулар ичюн токътав ерлери, буюк китапхане ве къыраатхане, онынъ янында музей, йигирмиден зияде джемиети хайриелер, эки китап тюкяны, алты басмаханеси олып, «Крымский вестник» деген куньделик бир газета да нешир этильмекте. Мусафирханелери: бульвар янында, денъиз боюнджа мимарджылыкъ джеэтинден гъает гузель ишленген «Гист», Екатеринскаяда — «Витсаль», «Гранд отель», Нахимов джаддесинде — «Северный», «Бельво» ве «Франция» мусафирханелери бар ки, олар биринджи дереджели аля мусафирханелеролып, эр чешит раатлыкъ веистираатдонатмалары сонъ дередже мукеммельдир. Номерлерининъ фиятлары — куньлюги — бир кумюштен тутып, он кумюшке къадардыр. Булардан гъайры экинджи дереджели мусафирханелер ве мебельнен донатылгъан одалары олгъан эвлер де чокътыр. Акъяр шеэри — Москва, Петербург тарафлардан ве Русиенинъ ичери улькелеринден Къырымгъа, Ялтагъа ве Истанбулгъа кеткен адамларнынъ демирёл иле барыл токътадыкълары бир ер эм де бир чокъ денъиз аскерлерининъ арамгяхы олгъанындан, эр вакъыт къалабалыкълы, джанлы ве омюр къайнагъан ердир. Петербург, Москва, Харьковдан дос-догъру мында кельген тренлер эр кунь Акъяргъа кельмекте ве кетмектедир. Бизим мусульман аджылар да Мекке ве Медине зияретгяхларына, эксери алда, Акъярдан кечип кетелер. Акъярнен Истанбулнынъ арасы Къара денъизден пароход иле йигирми дёрт саатлик ёлдыр. Орта аллы аджылар ичюн Акъярда татар ве тюрк къавеханелеринде токъталмакъ мунасиптир. Чюнки оларда номерлер гъает уджуз (чокъу иле онбеш-йигирми беш капик) олып, аш-сувны мусульманлар азырлайлар. Айны вакъьпта намаз къылмакъ ичюн къавеханелери янында месджитлери бар. Абдестханелери де мусульман усулыиле япылгъан. Шуны да айтмалы ки, мында гъафиль ве саддедиль аджыларны, эксери алларда алдаталар. Мындаки адамларгъа чокъ инанмакъ мумкюн дегиль. Паспорт ве дигер чешит тюрлю ишлер ичюн извозчикнен укюмет идарелерине дос-догъру озьлери бармакъ ке ре клер. Истанбулгъа бараджакъ олгъанлар Русие паспортларыны Акъярда, османлы консулына берип, виза къойдыралар. Ондан гъайры пароходлар къабул этмейлер, яхуд, къабул этселер де, Истанбулгъа барыл чыкъкъан сонъ османлы укюмети къабул этмемек ихтималы бардыр. Тюрк къавеханелеринде емеклер — аля тюркий олып, эксериен, эр тюрлю махсуллардан гъает аля дереджеде пиширелер ве февкъульаде уджуздыр. Меселя, буюк мусафирханелерде эки кумюшке дёрт тюрлю аш алып, тояр-тоймаз ашасанъ, тюрк къавеханелеринде къыркъ беш капикке учь тюрлю аш иле аля суретте къарын тойдырмакъ мумкюн. Эм де емеклери гъает лезетли ве гъыдалыдыр. Факъат, не чаре ки, емекханелерининъ диварларына "Эннезафет минель иман" дие, ири арифлер иле язылгъан шиарлар асылы турса да, маса, къашыкъ ве чанакъларында темизлик ёкъ. Алышмагъан адамнынъ маддеси былана. Шеэр ичинде кира парасы — йигирми капиктир. Вокзалгъа яхуд вокзалдан эки адамгъа азачыкъ юклери иле такса боюнджа къыркъ капик исе де, алтмыш—етмиш беш капиксиз сизни арабагьа алмазлар. Трамвай шезр ичерисинде — беш, вокзал гъадже исе — секиз капик. Акъяр шеэри февкъульаде буюк вакъиаларны башындан кечиргендир. Меселя, 1855 сенелери Тюркие, Франция, Ингильтере, Италия девлетлерининъ бирлешип ялкъан уджюмлерине огърап, он бир ай къамачавда къалып, гъает къараманане бир алда мудафаада булунды. Ниает, руслардан — юзде эки бинъ ве душманлардан — къыркъ беш бинъ аскер телеф олгъан сонъ, Акъяр, уджюм эти дж ел ер тарафындан топкъа тутуларакъ, ернен ексан зтильген. Be бу урушта Лазарев, Нахимов, Корнилов, Истомин киби адмираллар къараманлыкълары иле ватан телюкесизлигини сакълав огърунда буюк джесюрликлер косьтерип, джанларыны биле феда эткенлер. Булардан Анадолу саилиндеки Синоп шеэри якъынында тюрклернинъ флотуны махв эткен адмирал Нахимовнынъ адына хатыра оларакъ, Акъярда Морское собрание къаршысындаки мейданлыкьта юз бинъ кумюш къадар масраф этип, эйкель къоюлгъан ве Акъярдаки буюк джадделернинъ бири де бу къараманнынъ ады иле адландырылып, ады эбедийлештирильгендир. Биз Акъярда мудафаа музейини де сейир эттик...


***Акъярдан Ялтагъа кетюв***


Майыс 7-де Ялтагъа кетмек ичюн азырланып, Къара денъизде ялдагъан "Русское общество"нынъ "Батум" деген пароходына минерек, куньдюз саат экиде Акъярдан ёнеп кеттик. Акъярнен Ялта арасында пароходлар беш саат къадар кетелер. Ава яхшы олгъанда бу эки арадаки сефер февкъульаде сефалыдыр. Пароходлар саильге якъын кетелер. Саильде ем-ешиль тереклер иле орьтюльген гъает юксек дагълар ве къаялар, оларнынъ этеклеринде юзюм, тютюн ве эр тюрлю мейва багъчалары эм де оларнынъ арасында, бакъып тоюлмаз дереджеде, гузель манзаралы дачалар, чечеклер ве ешиликлер ичине комюльген койлер, эвлер, кошклер ве сарайлар бирер-бирер сейяхларнынъ козьлерини охшайлар. Ялтагъа якъынлашкъанда этрафтан кельген киббарларнынъ истраат ве гонъюль ачув ерлери олгъан Симеиз, Алупка, Мисхор, Гаспра, Кореиз, дюльбер ве император мулькю булунгъан Ливадия адлы ерлерден кечиле ве сонъра Ялтагъа келине. Умумиет итибары иле бу ерлернинъ летафети ве оларда олгъан эр тюрлю мимарджылыкъ корюнишиндеки биналарнынъ гузеллиги — тарифтен аджиздир. Вакъыты иле "вахший" татарларнынъ "худудлыкъ" ве "баскъынджылыкъ" этип юрьген бу ерлернинъ бойле дженнет алына кетирильгенини кенди козьлеринънен корьгенде, айретте къаласынъ. Ве Аллах-Таалянынъ ниметлерине шукюрлер этесинъ. Дюнья иште бойле. Илим ве маариф саасында харабелер — абаданлаша, такъыр сахралар — дженнетке чевириле. Илим ве маарифке тиз чёкмеген ве табиатнынъ эмирине итаат этмеген тенбеллер озь ерлерини — окъумыш ве чалышкъан къавмларына берип, кендилери — гонъюльсизликтен гонъюльсизликке ве зевалдан зевалгъа огърамагъа меджбурлар.


***Ялтагъа кетюв***


Акъярдан къалкътыгъым кунь акъшам саат едилерде Ялтагъа келип чыкътыкъ. Ялта скелесине барып токътагъанымызда  ахбабларымыздан олгъан Къурт Мухаммед, Эмирасан Адаманов, Эмирасан Бекиров, Эмирасан Мустафа бей, Аббас Чалбаш, Мустафа Нури эфендилер ве дигер танышларымыз бизни февкъульаде самимий къаршылап алдылар. Эр бири бизни кенди эвлерине мусафирликке давет этселер де, номерде къалмакъ ичюн, афу сорап, зорнен оларнынъ разылыкъларыны алдыкъ. Амма бизни эписи бир терк этмедилер, аз къалды эллеринде котерип кетеджек киби этип, шу ерге якъын олгъан къавеханеге алып бардылар, эшьяларымызны исе мусафирханеге ёлладылар. Къавеханеде, достум Хамитджан эфендини такъдим этерек, таныштыргъанымдан сонъра, бутюн этрафымызны сарып алгъан халис гонъюлли эски танышларымыз иле ярым саат къадар гъает татлы корюшип къонуштыкъ. Эшьяларымыз алып кетильген, скелеге якъын ердеки "Таврида" мусафирханесине кирип, номерлеримизни бакъаракъ, анахтарымызны алдыкъ ве акъшам къалмамызны риджа этип гъает ялваргъан дерекойлю (Ялтанынъ мусульман мааллеси) достумыз Эмирасан эфенди Адамановнынъ эвине кеттик. О ерге кене бир чокъ дост ве ашналар кельдилер. Бирликте чай ве къаве ичип, субетлешерек, гедженинъ дер маалинедже хош ве сефалы вакъыт кечирдик. Ве, мусафирлер кеткенде, Эмирасан эфендинен аля тюркий тёшельген тёшек-ястыкъларында гузель бир юкъугъа далдыкъ.


***Ялта***


Ялта — Къырымнынъ дженюл тарафында ерлешкен. Къара  денъиз боюнда, булуттан дахи юксек дагъларнынъ этегинде  ерлешкен олып, йигирми бинъ къадар эалиси олгъан бир уезд шеэридир. Ялтанынъ ерлешкен ери, манзарасы пек гузель. Ава ве икълими гъает лятиф. Онъа алып баргъан ёллар мунтазам олдугъындан, Русиенинъ эр тарафындан Ялтагъа, эр сене, он беш-йигирми бинъ микъдарда мусафир кельмекте. Хусусан, яз ве кузь вакъытлары чокъ келелер. Оларнынъ базысы, бедендже яхут рухий хаста олгъанларындан, юзюм, денъиз аммамлары ве сайре усуллар иле тедавийленмеге, базы бир зенгин ве киббар адамлар ве хусусан, акъыл хызмети иле огърашкъан ве рухий джеэттен ёргъун олгъан адамлар бу ерге ёргъунлыгъыны савуштырмакъ, ял алмакъ ве ава денъиштирювнен янъы кучь топламакъ ичюн келелер. Асыл Ялта эалисининъ кечинюви - этрафтан кельген ишбу мусафирлер саесиндедир. Ялталылар бу мусафилерге яшамакъ ичюн одаларыны берелер, атлары иле кезиндирелер Ве сайре, эр тюрлю хызметлерде булуналар. Къыскъасы, кельген мусафирлер - эфенди, ялталылар — оларгъа хызметкяр олалар. Лякин хызметлери бедава дегильдир, о ерини унутмамалы. Русие улькелеринден Ялтанынъ догъру озюне бармакъ ичюн демирёл ёкъ. Русиеден баргъан адамлар - Одесса, Акъяр, Кефе, Керчь, Новороссийск киби Къара денъиз саилиндеки шеэрлерден бирине демирёлнен барып, андан Къара денъизде ялдагъан пароходлар иле Ялтагъа баралар. Къара денъиз пароходлары Ялтагъа, Одессадан - йигирми дёрт саат, Акъярдан — беш саат, Новороссийсктен — йигирми дёрт саат, Керчьтен — он алты саат, Кефеден — еди саатте баралар. Бу шеэрлернинъ эр бирине Русие шеэрлеринден демирёллар бар. Курьер тренлер догъру Акъяргъа Петербургдан — къыркъ докъуз саат, Москвадан — отуз алты саатте барып чыкъалар. Ялтагъа баргъан адамлар кендилерининъ джеплерине ве алларына эм де анда тураджакъ вакъытларынынъ муддетине коре, дачаларда, мусафирханелерде, мебеллештирильген одаларда ве хусусий эвлерде яшайлар. Факъат биринджи дефа баргъанлар ичюн, ерлешкенге къадар мусафирханелерге кирип, бир муддет анда яшамакъ керек ола. Ялтада мусафирханелер пек чокъ. Параходлар барып токътагъан скелеге якъынлары: "Таврида", "Центральный", "Крымский", "Европейский" ве "Гранд отель" мусафирханелеридир. "Таврида"нынъ къыркъ къадар номери олып, гъает темиз тутулмакъта. Буюк джадденинъ устюнде ве балконларындан денъиз корюнип тура. Фияты кузь куньлери — бир кумюш алтмыш капиктен алты кумюшке къадар ве башкъа вакъытларда — сексен капиктен башлай. "Центральный"нынъ алтмыш къадар номери, гузель бир багъчасы ве биринджи дереджели рестораны бар. Фияты, кузь куньлери, куньделиги бир кумюштен секиз кумюшке къадар ве башкъа вакъытларда — етмиш беш капиктен башлай. "Крымский" — тамам денъиз ялысында олып, гузель тутулмакъта олгъан йигирми беш къадар номери ве пек паалы олмагъан рестораны бар. "Европейский"нинъ отуз учь номери олып, фияты, кузь куню бир кумюш элли капиктен еди кумюшке къадар ве башкъа вакъытларда — бир кумюштен башлана. Бу мусафирханеде гузель "Эв софрасы" ве о ерде яшагъан мусафилер ичюн бедава денъиз аммамы бар. "Гранд отель"нинъ етмиш къадар номери бар. Фияты, кузьде бир кумюштен ве башкъа вакъытларда етмиш беш капиктен башлана. Рестораны — биринджи дереджелидир. Къыш куньлери айда алтмыш кумюшке тамамиле пансионгъа (номер иле берабер ашап-ичип яшамагъа) къабул этелер. Мезкюр мусафиханелер шеэрнинъ эски ве юкъары къысымында ве денъиз боюндаки джаддеде: "Русия", "Марину" ве "Франция" деген буюк мусафиханелер бар. "Русия" мусафирханеси шеэрнинъ энъ гузель ве денъизге тамамиле къаршы бир еринде булунып, bp тарафындан гузель багъчалар иле сарылап алынгъандыр. Бу мусафирхане, ялынъыз Русиедеки дегиль, бельки бутюн Авропадаки энъ гузель ве эйи мусафирханелер джумлесинден сайылмакътадыр. Юз элли номерли, эки залы, къыраатханеси, ваннасы, къышлыкъ багъчасы ве сайре, эр тюрлю раатлыкъ ичюн зарур эшьялары мукеммельдир. Номерлери бир кумюш элли капиктен ве ашлары — бир кумюш йигирми беш капиктен башлана. Йигирми эки номери олгъан "Марину", алтмыш номери олгъан "Франция" ве отуз секиз номери олгъан "Метрополь" мусафирханелери ве саирелер пек эйи ве темиз олып, мусафирханелернинъ ихтияджы ве раатланувларына пек буюк эмиет бериле. Ялтагъа бара экенсинъ — параны чокъча алмалы. Бу исе — биринджи шарттыр. Мебельнен донатылгъан одалар ве пансионлар Ялтада эр адымда дейджек киби чокътыр. Хусусан, дачалар кирагъа чокъ бериле. Пароходдан чыкътыкъта къаршы алмакъ ичюн кельген мусафирхане комиссионерлери эр вакъыт булуналар. Картузларына мусафирханелернинъ адлары язылмыштыр. Юк аз олса аммалгъа котертип мусафирханелерге джаяв, эгер чокъ исе араба иле кетиле. Ялтанынъ арабалары (извозчиклери) гъает гузель ве аля олып, Русиенинъ башкъа ерлеринде оларгъа тенъ кельгени ёкътыр. Узерине шемсие къурулмыш олгъан, орюльген гъает гузель ве незакетли фаэтонларгьа — эр бири бир къач кумюшлик аджайип атлар екильген арабаларгъа отурып, табиатнынъ гузеллиги арасында кезмек - пек сефалы ве ферахлыдыр. Шеэрнинъ эр бир къысымы ичюн арабаджыларгъа бельгиленген фият бар. Фиятлары юксек дегиль. Ялтагъа кельген мусафирлер шеэрнинъ этрафына ве къырларгъа-чёллерге, кимерде, аткъа минип кетелер. Бунынъ ичюн де гъает гузель ве аля атларны азырлап тургъан адамлар барлар. Оларгъа "къылавуз" дейлер. Олар, ялынъыз, татарлардандыр. Мусафирлерге, керегине коре, бир яхут бир къач дане ат берелер. Кендилери де гузель ве гъает дюльбер кийинип, айры бир аткъа минерек, бирликте кетелер. Мусафирлерге ёл косьтерелер. Токътадыкъта, атларыны бакъалар ве эр тюрлю хызметлерде булуналар. Къырларда кезинмек ичюн эрлернен бирликте, яхуд, ялынъызкъылавуз иле, аткъа минип кеткен къадын-къызлар да чокъ ола. Сагълам вуджутлы, гузель къияфетли олгъан бу татар йигитлери иле аткъа миндирип кездиклери базы мусафирлер арасында олып кечкен сёйленильмекте олгъан лятиф ве шаиране риваетлер олып кечкени киби, бу къылавузларнынъ ресимлери, кимерде, "Будильник" журналынынъ саифелерини де яраштырмакътадыр. Ялтанынъ энъ буюк ве энъ гузель джаддеси денъиз ялысындаки "Набережная" адлы чаршы олып, аля тюкянлар, тиджарет, алыш-вериш ве кезинти ерлери, раатлыкъ багъачасы — бу ердедир. Ялтада эрлер ве къызлар ичюн гимназиялар ве ондан зияде башлангъыч мектеп бар. Шеэрде даимий оларакъ эллиге якъын эким ве йигирмиден зияде эмшире, массажджылар бар. Ве, мувакъкъат оларакъ, дарульфунунлы шеэрлерден мешур профессорлар келип туралар. "Крымский курьер" ве "Ялтинский листок" деген эки газета чыкъа. Эрлер гимназиясында кокюси зайыф олгъан шегиртлер ичюн, умумий бир яшав ери бар. Мында къарарнен алты юз кумюш пара алына. Риваетлерге коре, Ялта — эвель заманларда Къара денъиз ялыларына кочип кельген рум муаджирлери тарафындан къурулгъан олып, 12-нджи асырларда язып къалдыргъан Ибн Идрисий адлы муэллифнинъ эсеринден беллидир. О эсерде айтылгъанына коре, Ялта дженевизлер къол астында олып, бу ерде оларнынъ консуллары ерлешкен. 1475 сенелери дженевизл ернинъ Къырымдаки башкъа мульклеринен берабер, Ялта къасабасы дахи османлы тюрклерининъ элине кече ве пек чокъ заман тюрклер ве татарларнынъ къол астында олгъан. Этрафларда къалгъан христиан румларнынъ базылары бу вакъытта ислям динине кечкенлер. Шимди Къара денъиз боюнда ве хусусан, Ялта этрафында яшагъан къырымтатарларнынъ базылары о заманларда ислям динини къабул эткен рум л ар несилиндендир дейлер. 1800-нджи йылларда Ялтада, анджакъ 13 аиле олгъан. 1820-нджи сенелерде, князь Воронцовнынъ бу тарафларнынъ мемуриети ичюн япкъан гъайрети саесинде, "Урьянда", "Алупка", "Ливадия", "Гаспра" ве "Магъарач" киби келирли ерлер мейдангъа кетирильген ве меркезий идаре олмакъ узьре бир шеэрге ихтиядж сезильдигинден, Къырымгъа кельдиги вакъыт мутевафи император Николай Биринджи тарафындан 1837 сенеси Ялтанынъ шеэр олмасына дайр ферман чыкъарылгъан. Ве сонъки отуз беш сене ичерисинде Ялта пек зияде Уеракъкъий этил, мемурий къияфетке кирген. Хусусан, Ялтагъа якъын олгъан Ливадия 1861 сенеси падишанынъ сойадыны аларакъ, эр сене падиша азретлерининъ ве, яхуд, онынъ аиле азаларынынъ бу ерге кельмелери Къырымнынъ мемуриетине пек чокъ тесир этмектедир. Шимдики вакъытта Ялта ве онынъ этрафынынъ гузеллик ве инкишафы айретленирли дереджедедир. Русиенинъ шималий тарафларында къатты сувукълар олгъанда осюмликсиз ве берекетсиз топракъларда, эвельки киби къыйметсиз шейлер сачаракъ, джеми аилеси иле бутюн омюрлерини инсан тасавур этамайджакъ дереджеде агъыр ишлер иле кечирдиклери алда, кене, къарынлары тоюнджа ашамакъ ве устьлерине адамджасына кийинмек сеадетинден марум олгъан мужиклерни Ялтагъа кетирип, амфитеатр киби дагъ этеклерине къурулгъан козьлерни къамаштыраджакъ дереджеде гузель манзаралы сарайларны, даимий ешилликлер, мейва тереклери ве бинълердже чешит чечеклер ве шадырванлар арасында юва киби къурулгъан дачаларны ве оларнынъ ичерисинде урьмет ве наз иле, эр тюрлю раатлыкъ ве сеадетлерге гъаркъ олып яшагъан бахытлыларны косьтеререк: "Иште, китапларда беян этильген дженнет ве урилер — булардыр" — дениледжек олса, ич шубесиз инаныр эдилер.


***Дерекой***


Ялтанынъ шималь тарафында, шеэрден бир верст къадар месафеде, гузель манзаралы ве азаматлы дагълар арасында "Дерекой" деген эки мааллели бир мусульман кою бар ки, бир тарафтан бу Дерекой ве экинджи тарафтан — Ялта шеэри, кунь-куньден буюмекте олдукъларындан, аз бир заманда экиси бирлешеджектир. Дерекой мусульманлары Къырымнынъ Къара денъиз боюндаки зенгин ве медениетли татарлардан олып, тиджарет, маариф ве фикир джеэтинден олдукъча илеридедирлер. Мешгъулиетлери, эксериет итибары иле — багъчаджылыкъ ве дутчылыкътыр. Бир къысымы Ялтада тиджаретнен огъраша. Базыларынынъ Ялтада гузель келир берген эвлери ве ткжянлары бар. Балаларына тасиль ве тербие бермек тарафына да, олдукъча буюк эмиет берелер. Маалле халкъы кенди араларында акъча джыйып, он секиз— йигирми бинъ кумюш къадар масраф этип, шу Дерекойде таштан учь къатлы гъает гузель бир мектеп къуруп, ислямджа ве русча окъутмакъ ичюн дёрт-беш муаллим туталар. Ислямджа окъуткъан мусульманларгъа раат кечинмесини теминлемек ичюн машны бала башындан, айда экиден беш кумюшкедже джыйып, оджаларгъа берелер. Бу мектепте балалар мусульманджа ве русчаны эписи бир ерде огренелер. Мен дахи, Гогерджинли Асан эфенди деген бир зат иле берабер 1896-дан 1898 сенесине къадар эки йыл ишбу мектепте балаларны окъутмакънен мешгъуль олгъан эдим. Бу мектепнинъ инкишафына койнинъ имамы, мерхум Сулейман эфенди ве мектепнинъ фахрий мудири Эмирасан эфенди Бакиров ве койнинъ муътебер адамларындан Эмирасан эфенди Мустафабаев, Къурт Мухаммед эфенди, аджы Эмирасан эфенди, Мустафа Ибраимов ве Мустафа Нури эфенди, Эмирасан эфенди Адаманов ве сайре бир къач эмиетли затлар буюк гъайрет ве идждихат эттиклеринден, оларнынъ адларыны эр вакъыт урьмет ве сайгъы иле хатырламагъа, виджданнен борджпум. Мектепнинъ мудири Эмирасан эфенди Бакиров кендиси тасиль корьмеген исе де, русчаны яхшы ве фикири ачыкъ бир зат олдугъындан, мектепнинъ инкишафына, низам ве интизамына буюк гъайрет къойгъан эди ве аля даа шай эте экен. Буюк махдуме Мухаммед эфенди Ялта гимназиясында окъудыкътан сонъра Одесса дарульфунунынынъ укъукъ шубесинде аля окъуп, бу сене Акъмесджит шеэринде присяжный поверенныйнынъ муавини олгъан. Балаларына дахий гузель тасиль ве тербие берген ве берильмектедир ки, тиджарет ве илим-маарифнинъ къадыр-къыйметини такъдирлеген бойле мусульманлар надыр адамлар сайылыр. Дерекой имамы, мерхум Сулейман эфенди гъает гузель тасиль-тербие корьген, муневвер фикирли, алидженап къальбли, февкъульаде шефкъат ве мерхамет саиби, диндар ве эр кес ичюн гонъюльдеш, башкъалардан мустесна бир имам ве акъикъий мусульман эди. Ишбу 1903 сенеси вефат эткен. Дженабы хакъ азретлерининъ рахметинде олсун. Мерхум шариат ислямиенинъ икмет ве фельсефе джеэтини эр вакъыт кжъары тута, ич вакъыт захирлерестлик этмей, соралгъан шериат меселелери акъкъанда ачыкъ-айдын джевал бере, базы бир моллалар киби: "О меселеде ихтилаф бар, ойле де опуф, бойле де олур", — дел халкъны шашмалатмаз; адамнынъ кийинюви, сач-сакъалы ве мыйыгъы иле огърашыл, вакъыт кеттирмез; бир де бир мусульманны кяфирге чыкъармагъа ич бир вакъыт джурьат этмез, фикири ачыкъ, къальби —	нурлу, акъылы — сагълам, табиаты — гузель, дюньянынъ ишлеринден ве маарифи джадидиеден хабердар надыр бир имам эди. Маалле халкъынынъ ве сайре адамларнынъ маддий инкишафы ве маневиетлери акъкъында вааз этмек ве сёз айтмакътан, догъру сёйлемектен озюни тыймай эди. Дерекой киби бир ерде йигирми бинъ кумюш топлап, эалининъ маневиети иле мектеп бинасы къурулмасы, о мектепнинъ гъает тертипли ве темиз тутуларакъ, сыныфларгъа айырылып, мусульманджа ве русча дёрт-беш муаллим иле идаре этильмеси, муаллимлерге — мааш оларакъ, энъ аздан айда эллишер, алтмышар кумюш, кене маалле халкъы тарафындан вазифе берильмеси, огълан ве къыз балаларгъа окъумакъ, язмакъ ве дин дерслеринден гъайры русча тиль, эсап, джогърафия, тарих киби фенлерден тасиль берильмеси — мытлакъа керек олгъан илимлер огретильмеси ве о мектепни битиргенлернинъ — рус мектеплерине, ве хусусан, гимназия ве дарульмуаллимунларгъа кирип, ватан ве миллетке файда кетирмек ичюн бильги алмалары ве бильзат кенди махдумынынъ гимназияда окъутылмасы (махдумы Хайры эфенди — Ялта гимназиясында окъуй) —	рахметли бу имамнынъ не къадар фазыл ве не дереджеде муневвер фикирли олдугъына айдын-ачыкъ делиль ве гъает догъру шааттыр. Эр бир янъы фикирге ве кенди бильмеген шейге къаршы чыкъаракъ, эр ерде джаилане лафлар эткен, мектеп ве медреселеринде озю де окъумагъан, башкъаларны да окъуттырмагъан, имамлыкъ мансабыны — маалле халкъынынъ зекят, фитир садакъаларыны джыймакътан ибарет деп беллеген, гонъюль козю сокъур, фикири тар, видждансыз базы бир моллалардан джанымыз янгъанындан себеп, муневвер фикирли имамларнынъ къыйметини кереги киби такъдирлемек борджлумыз. Дерекой записи мерхум имамлары Сулейман эфендининъ къадыр-къыйметини кенди сагъ экенде яхшы такъдирлей эди. Вефат эткен сонъ исе онынъ къадыры ве шерефи даа зияде артаджакъ, эалининъ къальбинде эбедиен бакъий олып, эр вакъыт урьметнен анъыладжакътыр. Эр анги ерде олса олсун, бугуньки куньде эхли ислям аяты ве яшайышына акъыл ве фикир кучю иле ёлуна къоя биледжек дереджеде идаре ве тесир этемедиклеринден, динге алякъасы олсун, олмасын, эр бир иште шериаткъа сильтем япмакъ истейлер ве кендилериндже шу дин ве шериатнынъ реиси зан этдиклери имамларгъа мураджаат этип, бутюн аят ве яшайышларыны оларнынъ агьызларындан чыкъкъан сёзлерге коре юрсетелер. Бу куньде эхли ислямнынъ теракъкъий этюви я да тёбен тюшюви, яхут келеджекте аят-мематына биринджи невбетте себепчи олгъан адамлар шу эалининъ хызметинде булунып, оларнынъ рухларына тесир эткен имамлар ве моллалардыр. Келеджекте дуа ве тешеккюрлер яхуд къаргъыш ве месулиетлер оларгъа аит оладжакъ. Олар буны яхшы бильсинлер. Ишбу Дерекойде мен эки сене муаллимлик яптым. Бу ерде даа къалмакъ ве мектепни даа да инкишаф эттирмек мумкюн эди. Эали де меним анда къалмамны пек истеген эди. Лякин мерхум бабам мени озь аилемиз янында олгъанымны истедигинден, Дерекойни, Ялтаны джисмен терк этмеге меджбур олдым. Факъат, къальбден, асла унутдыгъым ёкъ. Алидженап ве аджайип халкъ саиби олгъан мерхум имам Сулейман эфенди, шенъ гонъюлли ве гъарезсиз маалле адамлары иле бирадеране ве севимли олгъан къонушув ве субетлер, сёз, динълеген ве итаатлы талебелернинъ окъувы иле кечирильген куньлер, татиль вакъытларында табиатнынъ гузелликлери арасында истраат этип кечирильген дакъкъаларнынъ эр бири даа тюневин олгъан киби хатырымдадыр. Шаркъ мемлекетлерининъ икълим ве авасы гузель олдугъы киби, инсанлары, да пек эйидир. Бу хусусан Ялта мусульманлары, эксериетле, ачыкъ фикирли, ферасетли, лаф анълагьан ве файданен зарарны фаркъ эткен затлар олдугъындан, оларнынъ арасында яшамакъ, окъутмакъ киби мукъаддес хызметлеринде булунмакъ мен ичюн буюк бир бахт олды. Майыс 8-де, сабакътан Эмирасан эфенди Адамановнынъ эвинде уянаракъ, саба къавесини ичкен сонъ, мерхум Сулейман эфендининъ эвине учюмиз бирликте барып, аилесине тазие бильдирдик. Сонъра, зиярет ичюн, бир къач аркъадашнынъ эвине бардыкъ. Сонъра Дерекой иле Ялта арасындаки князь Мордвиновнынъ багъчасындан яян кечерек, догъру Ялтагъа энип, бир фаэтон туттыкъ ве Хамитджан эфенди, Эмирасан эфенди — учюмиз бирликте Учансувны корьмеге кеттик. Учансув — рус чада «Учан су» дел адландырыла. Ялтадан он верст къадар авлакъта олып, гъает юксек дагъларнынъ тёпесинден акъып тюшкен сувнынъ адыдыр. Юз элли сажын къадар юксекликтен ве дагъ этегиндеки къаяларнынъ биринден дигерине чарпаракъ, гъает къатты сес иле акъып-копюкленип февкъульаде гузель манзара догъурдыгъындан, Ялтагъа кельген мусафирлерни буны корьмеге кетирелер. О ерге бармакъ ичюн яхшы эки ёл бар. Бириси — Ливадия янында, экинджиси — Ялта янындаки Аутка деген койден кече. Адети узьре сеяатчылар бу ёлларнынъ бирисинден кетип, экинджисинден къайталар. Эм сеяатчылар бу ерге аткъа минип, юкъарыда айтып кечкенимиз киби къылавузлар иле де баралар. Учансувгъа барылгъан ёллардан, Учансувнынъ янында манзара гъает гузель ве февкъульаде азаматлыдыр. Хусусан, Учансув янындан бакъкъанда Ялтанынъ корюниши — панорама киби козь огюнъде тура. Учансув этрафында ве хусусан, экинджи къаттаки тыйнакъ акъкъында ривает киби шаиране бир такъым икяелер бар ки, акъикатен де, бойле икяелер бойле шаиране ерлерге пек мунасиптир. Учансувнынъ бем-беяз копюклери ичинде шапырдылар ве юз элли сажын юксекликтен атылып тюшкен ернинъ тамам къаршысында тахта дан япылгъан бир агъач эв бар. Бу эвчикте бир ханым чай, къаве, шоколад» какао, газ сув ичирип, хавъяр ве пенир киби енгиль емеклер берип тура. Биз дахи, учь аркъадаш, бурада бирликте отурып, бирер къаве ичтик ве бираз истраат эм де табиатны сейир эттиктен сонъра, куньдюз саат бирлерде догъру Дерекойге авдет этип, эвельден яптыгъы давети узерине койнинъ муътеберлеринден Эмирасан эфенди Мустафабаевнинъ эвинде уйле емеги едик. Бу зат — эхли фикир ве тырышкъакъ бир адам олып, эки огълу — Истанбулда, Мектеби Султаниеде тасильдедирлер. Кене эки огълу иле бир къызы Ялтада муаллимлик этдигим вакъытта бизде окъугъан эдилер. Олардан Гали Риза дегени шимди Ялта гимназиясындадыр. Кене шу куню уйледен сонъ бизим достумыз Эмирасан эфенди Адаманов, идаресинде махсус изин аларакъ, бизни падишанынъ къараргяхы олгъан Ливадиягъа алып барып, багьчаларыны, истраат багьчаларыны, чечеклерини ве сарайларыны темаша эттирди. 


***Ливадия***


Бугуньки куньде падишагъа аит олгъан Ливадиядаки имение Ялтадан эки верст къадар месафеде булунып, учь юз десятина къадар ерден ибареттир. Онынъ отуз беш десятина къадары юзюм багълары ве дагъ этегинде, денъиз саилинде энъ гузель манзаралы олгъан бир микъдары — багьча, истраат багъчасы, чечеклик олып, сарайлар да ишбу багъчанынъ ичерисиндедир. Сарайлары: "Буюк сарай", "Кучук сарай" адлы эки дане олып, экиси де экишер къатлыдыр. Гъает гузель ве сукъланыладжакъ тарзда дюльбер мимарджылыкънен къурулгъан бу сарайлар, тышкъы тарафтан эр тюрлю ешилликлер ве чечеклер ичине комюльгендир. Ичерисинде дахи гъает дюльбер, лякин саде усулда зийнетленген олып пек летафетлидир. Алтын, кумюш, йипек ве атласларгъа комюльген, бельки, эр джеэттен саделикке риает этильген. Лякин шу дередже бир гузеллик ве летафет мейдангъа кетирильген ки, манзарасына бакъып тоймайсынъ. Император Александр Учюнджи Ливадиядаки ишбу "Кучюк сарай"да вефат эткен ве ятакъ одасында, джан бердиги ерде, санки тири киби этип ресими япылгъан. Шимди падиша азретлери, яхуд падишанынъ аилесине менсюп башкъа буюк затлар базы вакъытларда бу ерге келип, бир муддет мында къалмакъталар. Падишанынъ сой-акърабалары олмагъан вакъытта Ливадиянынъ багъча ве сарайларыны сейир этмек ичюн афтада бир-эки дефа эр кеске невбетнен рухсет этелер ве бунынъ не вакъытларда оладжагъы газеталарда илян этиле. Шу махсус куньлерден башкъа вакъытта Ливадиянынъ махсус идаресинден айрыджа изин алынмадыкъча, идарехане ве шарап сатылгъан магъазларындан гъаиры ерлерине кирсетмейлер. Сеяатчы ичюн энъ къыйметли шей — вакъыттыр. Бизим дахи вакъытымыз аз ве бакъыладжакъ шейлер пек чокъ олдугъындан, мумкюн къадар вакъытны бош кечирмемеге тырыштыкъ. Учансув, Ливадия сарайларыны кезип ёрулгъан олсакъ да, акъшам устю беледие багъчасына барып, музыка динълемеге ве Ялтанынъ киббар халкъыны корьмеге къарар бердик. Халкъ пек чокъ. Музыка аэнклери февкъульаде лятиф. Бунъа сёз биле ёкъ. Ялта киби ерде ойле оладжагъы табиийдир. Лякин биз бу багьчада башкъа бир шейге расткельдик. Музыканынъ бир къач данесини динъледиктен сонъра къаве ичмек ичюн шу багьчадаки ресторангъа кирип, Хамитджан эфенди иле экимиз бирер къаве сорадыкъ. Виз къаве ичип башладыгьымыз вакъытта аля франка кийинген, башларында къасыр шляпалар ве козьлеринде козьлюк олгъан кене эки адам ресторангъа кирип, та мам бизим янымыздаки скемлелерге отурдылар. Ве олар да къаве сымарладылар. Сигараларыны якътылар ве бири-биринен франсызджа лакъырды этип башладылар. Визге якъын олдукъларындан сёзлери ве атта не акъта сёйлендиклери ачыкъ-айдын эшитиле эди. Арадан беш дакъкъа биле кечмеди, рестораннынъ къaпyсындан кене бир адам келип кирди. Кирдиги киби башындан къаракуль къалпагъыны элине алды. Ресторанда чокъ эр ве къадынлар бар эдилер. Эр кеснинъ козю бу, янъы кирген адамгъа тюшти. Виз дахи онъа бакътыкъ. Козюмизге корюнген шей шойле эди: йылтыратып къырдырылгъан шалгъам кибитам-такъыр башынынъ тёпесинде къара къадифе такъие; козь ве бурунынынъ астында (юкъары дудагъы устюндеки мыйыкълары къыскъа этип къыркъылгъан) бир агъыз; агъызынынъ тюбюндеки иегинде сийрек ве узун сакъал. Омузында — корюнип тура ки, къара бишмет; Бишметнинъ якъасындан беяз кольмегининъ якъасы бираз чыкъып, корюнип тура. Аягъында — сафьян чызма. Тобугъындан бираз юкъары шалвар балагъы. Ве элинде, дахи, бир шемсие бар. Бу адам да бизден узакъ олмагъан бир отургъычкъа келип ерлешти. "Бир порсия чай веринъиз!" — деп, хызметчилерден чай сорады. Оны корьгенде, янымыздаки франсызджа сёйлешкен адамлардан бириси экинджисине, франсызджа: "Шу кру эку сатан муан шинуа", яни: "занымджа бу бир Къытай папазы олса керек" — деди. Экинджиси онъа джевабен: "Ойле исе нечюн сачы ёкъ? Къытайларнынъ аркъаларында узун сачлары ола. Бунъа бакъкъанда, бу — Бухара еудийси олса керек," — деп, къияфетине тааджипнен бакъып, бу адамнынъ ким ве не ерли олдугъыны бильмек ичюн эппийдже сёйлештилер. Лякин къатий оларакъ билялмадылар. Чюнки булар ят ерден кельген адамлар олып, бизим Къазан татарларынынъ къияфетлерини корьмегенлери анълашыла эди. Бизджесине къазанлы бир мусульман олгъаны корюнип тургъан бу адамнынъ къияфетине адамлар не ичюн бойле тааджипленгенлерининъ себебини Хамитджан эфенди менден сорагъанда, биринджиден, "Къырым мусульманларынынъ ич бир идареде ве начальниклер узурында, атта падиша азретлери узурында биле бойле, башларындаки къалпакъларыны чыкъармагъанларыны ве кенди миллим урбаларынен юрген Къазан мусульманлары арасында ич бир ерде къалпакъ чыкъармакъ, низам боюнджа, меджбур олмагъаныны, экинджиден, Къазан мусульманларынджа, ислям алямети сайылгъан такъиени Къытай маджусийлери киймегенини ве Мухаммед алейхисселям ве онынъ сахаблары бойле такъиелер киймегени киби, шимдики заманда, дахи, Къазан татарларындан башкъа дюньянынъ ич бир еринде мусульманларнынъ бойле такъие киймедигини; учюнджиден, Бухара еудийлерининъ бойле узун урбалар, кийип, мыйыкъларыны къыркътыкъларыны ве ниает бу къияфетнинъ бу ерде бираз гъарайип корюльдигини беян эттим. Бир миллетнинъ къияфети ве урф-адети, атта фикир ве итикъады башкъа бир миллетке гъарайип корюнмеси белли бир алдыр. Ёкъса, франсызларнынъ къалип ве къияфетлери де — табиат тарафындан берильген бир шей дегиль. Къазан татарларынынъ къияфетинде де, ойле, тааджипленеджек киби айрыджа бир шей ёкъ. Сачны къырдырмакъ, дахи, ойле шашыладжакъ бир шей дегиль. Узун сачлы авропалылар, сагълыкъны сакълав тарафындан файдасы олдугъы ичюн бугуньки куньде кендилери де сачлары ве мыйыкъларынынъ дахи агъызгъа кирип турмасында сагълыкъкъа зарары олдугъыны кешф этил, мыйыкъларыны кесмеге башладылар. Экинджи куню, майыс 9-да саба юкъусындан бизни достумыз Эмирасан эфенди Адаманов уятты. Саба къавесини ичтиктен сонъра, бир-эки адамны зиярет зтмек ве джума намазы къылмакъ ичюн учюмиз бирликте Дерекойге кетип, аджы Эмирасан эфенди Бакиров деген бир затнынъ эвине ве сонъра джума намазы вакъты кельгенде джамиге бардыкъ. Бизим Къазан мемлекетлеринде имамлар джума намазларыны узун къылдыралар; узун-узун сурелер окъуйлар, хутбени де пек узаталар. Эали исе джамиге чокъ къатнамай, чокъусы да имамлар, папагъан киби текрарлайлар, хутбе окъудыкъта — юкъсырап, хурулдап башлайлар. Албуки, Къырымда ве Истанбулда джума ве терави киби узун намазларны мумкюн къадар къыскъа окъуйлар. Джуманынъ фарзында энъ къыскъа сурелер окъуйлар. Зарур ишлерде чалышкъан эм де вакъытлары сыкълет олгъанларнынъ да джамиге кельмек имкяны олсын ичюн, эльбетте, Истанбул ве Къырымдаки адет эйидир. Эвельден этдиги давет узьре, джума намазындан сонъ Дерекой мектебининъ фахрий мудири Эмирасан агъа Бакировнынъ эвинде мусафир олдыкъ. Емектен сонъ Эмирасан агъа бизни мектепке кетирип, сыныфларны косьтерди ве рус тили муаллимлери иле корюштирди. Мектепнинъ ичериси ве ралелери пек темиз эм де текмиль олып, рус тили муаллимлери де гъает муляйим, инсаниетли олдукълары анълашылды. Муаллим — балаларнынъ окъудыкъларындан ве бабаларындан да окъутмакъ хусусындаки гъайретлеринден мемнюн олгъаныны ве шу кечкен сене еди огълан ве бир къыз баланынъ русча окъутмакъ ичюн махсус акъшамлыкъ дерслер кечиргенини беян этти. Джума куню олгъанындан, мектепте балалар ёкъ, ве дерслер кечильмей эди. Бу мектепнинъ бойле гузель ве эалиге файдалы суретте девам этмеси ичюн фахрий мудири олгъан Эмирасан эфенди Бакиров маддий ве маневий чокъ гъайрет косьтере эди ве шимди де шай эте экен. Ишбу ыдырынув ве гъайрети ичюн онъа маалле эалиси зиядеси иле разы олгъаны киби, укюмет тарафындан да медаллер ве нишанлар иле такъдирленген. Бизим Къазан тарафларынынъ мусульманлары русча мектеплерге айтыладжакъ киби истекнен бакъмайлар. Мектеплерге ве рус тили муаллимлерине, эксериет, нефрет этил, сувукъ бакъалар. Бу исе — пек фена бир шейдир. Ёкъса, мектеплер ве русча окъуткъан муаллимлер бизде кендилерини эалининъ козюне сыджакъ ве файдалы этип косьтермеге бильмейлерми? Себеп неде, Алла бильсин. Насыл олса да, эйи шей дегиль. Фукъаре татарларгъа ярдым ичюн Дерекой мусульманлары тарафындан ачылгъан джемиети хайриенинъ идареси де шу мектепнинъ бир одасында ерлешкен экен. Мектептен чыкътыкътан сонъра, къонакъбайнен сагълыкълашаракъ, догъру Ялтагъа, мусафирханемизге къайтып, шу куню акъшам саат докъузда Носороссийскке кеткен "Мукъаддес Николай" пароходына етишмек ичюн азырланмагъа башладыкъ. 


***Ялтадан кетюв***


Бизни озгъармакъ ичюн мусафирханемизге бир чокъ дост-эшлеримиз кельген эдилер. Оларнен бирликте къаве ичип, субетлешип, саат докъузларгъа къадар вакъытны яхшы кечирдик. Мусафирхане хадимини эвельден пароходкъа ёллап, пароход билети алдыргъан ве эшьяларымызны о ерге ёллагъан здик. Бизни озгъармагъа кельген достларымыздан бири Мустафа Нури эфенди манъа кендисининъ ресимини эдие этти. Бунынъ ичюн онъа бильхасса тешекюримни бильдирем. Бу зат яшлыгъында не русча ве не де ислямджа тасиль ве тербие алмагъа муваффакъ олмагъан исе де, табиатен, кендиси — пек зеккя ве тырышкъакъ олдугъындан эм де Ялтада эр вакъыт киббар руслар иле муамеледе олдугъындан акъылы ве фикири ачыларакъ, пек чокъ шейлерден хабердар олгъан. Ялтагъа кельдиклери вакъыт граф Толстой, Антон Чехов, Максим Горький киби мешур языджылар иле корюшип, оларнен фикир пайлашкъаныны ве атта граф Толстойнынъ шахсен кенди язып, Мустафа Нури эфендиге кендисининъ фото-ресимини эдие эттигини сёйледилер. Бу бахтиярлыкъ дегильми?! Озгъармагъа кельгенлернен корюшип, сагълыкълашаракъ пароходкъа кирдик. Чокъ кечмеди, учюнджи дудюк чалынгъанынен пароход яваш-яваш скеледен айрылмагъа баш лады. Скеле козьден гъайып олгъандже Эмирасан эфенди Адаманов иле Аббас эфенди Чалбашовнынъ саллап къалдыкълары беяз мендиллер аля даа козьлерим огюндедир. Къара денъиз саили бойлап келерек, Кефе ве Керчьни кечип, майыс 11 -де, базар куню саба саат дёртте Новороссийскке келип чыкътыкъ. Ве бу ерден демирёл иле Царицынге кельмек ичюн догъру вокзалгъа бардыкъ. Къырымнынъ тарихий вазиети ве джогърафиясы, икълим ве авасы, эалисининъ вазиети ве дини, сиясий ве омюр тарзы, хусусан тедавий ве истраат ерлери олгъан Къара денъиз саилинде туткъан ери акъкъында язмакъ ве бильмек керек олгъан шейлер пек чокъ. Лякин мен, тек кенди хатырамдан ибарет олгъан бу рисалечикни мумкюн къадар къыскъа яздыгъымдан, табиий, мындаки малюматлар пек аздыр. Къырым акъкъында рус лисанында гъает гузель ве тафсилятлы язылгъан бир къач эсерлер бардыр. Вакъыты мусааде эткенлер буюрсынлар. Русиенинъ мешур шаири Пушкин тарафындан Къырым акъкъында "Желание" серлевасы иле языларакъ, эдип, фазыл багъчасарайлы Осман Нури эфенди Акъчокъракълы тарафындан кене назм иле терджиме этилип "Терджиман" газетасынынъ 1903 сенеси 18-инджи санынынъ илявесинде дердж этильмиш шиирни бу ерде айнен, кочюрип басмакъ арзусындан кендимни тыйып оламадым. О шиир айны бойледир:

**Арзу**

*Темаша этеми, аджеп, бириси о дияры 
Ки зийнет хилкатдан джан олмыш чайр-у тарлары. 
Охшаюб, яваш-яваш, гузель яйлялары, 
Чокъ хош идда иле акъар эм сувлары.
Ешиль япракъ агъачларла местур дагъларына 
Перефмеклер къонмая джесарет идемез олмыш. 
Корен вармыдыр о дияры, сёйлейинъ бана? 
Ки о диярда бу ябанджы сюргюн ашыкъ олмыш.
Эльвиная мефтюн севда иден алтын дияр 
Ки беним арзуларым орая учар.
Акълыма гелиюр дагъларынъ денъиз сахиллери 
Биллюр сувлар ойнаюб, чагълайыб акъышлары...*

Къырымда табиатнынъ гузеллигине дайр пек чокъ шейлер язмакъ мумкюндир. Эм руслар язалар да. Лякин Къырымнынъ асыл ерли халкъы олгъан татарлар шу гузель ватанларыны терк этип, Тюркиеге иджрет этмектен башкъа чокъ шей тюшюнмейлер. Чокъ языкъ. Майыс 11, акъшам саат онларда демирёл иле Новороссийсктен арекет этерек, Тихорецкийден кечип, майыс 13-те гедже саат экиде Царицынге василь олдыкъ. Ве догъру скелеге барып, билет аларакъ "Самолёт" компаниясынынъ "Гончаров" адлы пароходы иле Самарагъа кеттик.
