***

% Перед вечерней молитвой учитель вернулся в кофейню «Вели-Баба».
Он сразу заметил на постоялом дворе вновь прибывшие арбы с дикой грушей, кизилом, фундуком и прочими лесными дарами, привезенными для продажи.
Лошади и волы стояли в пропахшей навозом конюшне и жевали у кормушек сено.
На головах у крестьян шапки из тонкой шерсти, на ногах чарыки, а поясницы туго обмотаны длинными матерчатыми кушаками в красную и голубую полоску.
% Эти светловолосые, зеленоглазые, жилистые, подвижные крестьяне прибыли из горных деревень из-под Ай-Петри... они намерены завтра спозаранок продать на базаре свои товары и купить нужные вещи для дома.

В отсутствие отца Даниял вел себя беспокойно, целый день не спал, хныкал.
Аджире-ханум то выносила ребенка на улицу, устала, ходя по тротуару. 
 То возвращалась в комнату, чтобы покормить, а он все никак не успокаивался, капризничал.
Вот только недавно уснул.

Уже сумерки надворе.
% Учитель все не возвращается, обеспокоенная его отсутствием, Аджире спустилась в салон кофейни.
 Тут как раз он и вошел.
Жена облегченно вздохнула.
 Устремила на мужа укоряющий и любящий взгляд.
С самого утра ждет добрых вестей.
О том, как прошел визит мужа, Аджире-ханум попыталась определить по его глазам.
Но на этот раз не смогла прочесть на его лице ни радости, ни озабоченности.

— Вам удалось встретиться с Исмаилем-эфенди?— спросила она.
— Почему вы молчите?

% — Встретился, — ответил коротко учитель.
— Два стихотворения оставил.
Обещал напечатать.

— А остальные?

% — Остальные... — Усеин Шамиль почесал затылок.
 % - Он не принял..

%Какой именно состоялся разговор с Исмаилем-эфенди?
что Усеин сказал издателю?
И что издатель отвечал Усеину?
% об этом сейчас ему не хотелось говорить Аджире.
Потом расскажет.
% Все расскажет.
Усеин Шамиль всегда делится с женой, советуется с ней.
Правда, не сразу, а немного погодя, когда поостынет...
Такая у него привычка - не рассказывать все сразу, с порога.

— Хотите, скажу, какие стихи он у вас принял? — спросила с улыбкой Аджире-ханум, заглядывая мужу в глаза.
— Ну?
Сказать?

Усеин-оджа пожал плечами и промолчал.
Он давно перестал удивляться тому, что Аджире заранее все знает.

— «Живи с русскими в согласии»... Верно?

% Учитель кивнул, соглашаясь с ее словами.

— Ага.

— Погодите-ка!
% Погодите! - повторяла Аджире.
Разве вы его в журнал «Шура» не посылали?

— Посылал.

% - Как?
— Одно и то же произведение печатать в двух местах?
А разве можно?

— Можно, -ответил Усеин-оджа.
— Если один издатель напечатает, то, может, и другой расхрабрится.
% Но я знаю...
Исмаиль-эфенди подождет, пока эти стихи опубликуют в «Шура».
% После публикации в «Шура» он публикует и у себя.

Так они, негромко разговаривая между собой, медленно поднимались по скрипучей лестнице, когда им навстречу попался Феми-эфенди.
% Он торопливо спускался вниз.

% Отец принял вас? — спросил он Усеина Шамиля.

— Принял,— ответил Усеин-оджа.

— Очень хорошо!
Очень хорошо!— повторил Фемиэфенди.
Он искренне обрадовался ответу Усеина.
— Кстати, я специально пришел пригласить вас к нам домой.
Фаэтон ожидает во дворе.

% - Нас... к вам домой?

Усеин-оджа был уверен, что, не погостив у Феми эфенди, он не уедет отсюда, и все-таки не предполагал, что будет приглашен именно сегодня.
Он не в состоянии был сесть в фаэтон и поехать куда-то.
Рубашка, мокрая от пота, прилипла к спине, туфли покрыты пылью, устал неимоверно.
Нет!
 ему надо сначала прийти в себя...
% После этого... может быть!

% Заметив, что Усеин колеблется, ехать ли в гости, Феми-эфенди вежливо сказал:

— Хорошо, можете не спешить.
% - Пройдите в комнату, отдохните!
я приду за вами позже.

% И, держась рукой за перила, Феми-эфенди сбежал вниз.
% Гости поднялись наверх.

Над городом постепенно сгущалась фиолетовая южная ночь.
На улицах тускло желтели фонари.
Некоторое время фаэтон петлял по узким улочкам махалли Арслан-ага, потом свернул влево, в узенький переулок и, миновав мясную лавку, остановился напротив большого двухэтажного дома, перед которым росли высокие пирамидальные тополя.
Феми-эфенди, поддерживая Аджире-ханум под руку, помог ей с ребенком сойти с фаэтона и отпустил извозчика, заспешив вперед, предупредительно открыл перед гостями железную калитку и ввел их во двор.
% Фаэтон, согласно приказу хозяина, вернулся.
Следуя за Феми-эфенди, они поднялись по широкой лестнице с чугунными решетчатыми ступеньками на второй этаж.
В просторном холле их встретила высокая моложавая женщина, покрыта голубой шелковой фырлантой с мерцающими блестками.

— Моя мать! — сказал Феми, обернувшись к Аджире-ханум.
— Прошу, знакомьтесь!

Мать... Стройная, красивая женщина, только лицо чуть-чуть поблекшее.
Некогда упругие розовые щеки теперь уже несколько увяли.
% Жаль, что былые нежность и изящество к ней никогда больше не вернутся.
Она, как свою дочь, крепко обняла, прижимая к груди и легонько похлопывая по спине, Аджире.
% Приласкала и ребенка.
А Усеиноджа стоял и ждал.
Когда обе женщины выразили друг другу свои чувства, он с почтением склонил перед Суаде-ханум голову и поцеловал ей руку.
Лицо ее засветилось радостью, взволнованно и нежно смотрела она на него повлажневшими глазами.
«Усеин-эфенди, вы очень воспитанный и скромный молодой человек...
% Да!
% Благородство ваше мне и раньше было известно,- подумала про себе Суаде.
- Мужчина средних лет, он никогда не забывал доброту».

А вслух она мелодичным голосом сказала:— Очень рада вас видеть!
 — Однако же сколько лет вы не переступали порога нашего дома... Помните?
Если полагаете, что у вашей Суаде-апте ослабла память, то глубоко ошибаетесь!

Усеин-оджа, сознавая справедливость упреков хозяйки, пожал плечами, смущенно улыбнулся, не зная, что сказать в свое оправдание.
И тем не менее, если оставить ее слова без внимания, это будет воспринято как неучтивость.

— Времена изменились, Суаде-апте!— быстро нашелся он и пригладил усы указательным пальцем.
— Столько дел.
Никак не урвешь время.

% Ваша работа? - изумленно спросила госпожа, недоумевая, насколько тяжелой может быть работа учителя.
% -А!
% Учительство?
% Конечно!
% Но разве только ваша?
Спросите у Феми, легко ли ему?

Учитель старался отшутиться, отвечая на упреки Суаде-ханум обтекаемо и двусмысленно.
Скажи он напрямик, слова его показались бы хозяйке весьма и весьма колючими.
«Вы заметили, что я не приезжал, ибо считаете меня обязанным проведывать вас и оказывать всяческие знаки внимания.
А сами-то — вы и ваш сын Феми-эфенди — даже не знаете, где я жил все это время.
Я женился, приглашал вас на свадьбу.
Ожидал как самых близких...» Нет, сейчас неуместны упреки.

— Вы, мама, простите, пожалуйста,— сказал Фемиэфенди.
— Но не лучше ли нам зайти в гостиную?
Усеин сегодня очень устал.

% — Несомненно,—доброй улыбкой улыбнулась Суаде, — Я увидела Усеина и забыла обо всем.
Прошу, пожалуйте!

Суаде-ханум направилась к застекленной двери, одна створка которой оставалась открытой, учитель разулся и, надев красные чувяки с загнутыми кверху носами, пошел за хозяйкой.
Аджире-ханум, держа на руках ребенка, легко сбросила туфли на низких каблуках и прямо в одних носках прошла в гостиную.
Эта просторная комната, давно знакомая ее мужу, показалась Аджире-ханум дворцом из волшебной сказки.
Европейская мебель в ней сочеталась с восточным убранством, на низких диванах зеленые, расшитые цветами шелковые покрывала, а золототканые длинные подушки на них предназначены для того, чтобы подкладывать под локоть.
% Персидские ковры на полу.
В шести высоких канделябрах с потрескиванием горят свечи.
На стене в золоченых багетах висят портреты Азиза-эфенди и Суаде-ханум.
В середине зала овальный стол с гнутыми ножками, заранее сервированный.
На нем холодные закуски, напитки.
Аджире-ханум была поражена столь богатым убранством; она старалась скрыть свое удивление, восхищение... и все-таки у нее все было написано на лице.

Когда они вошли в гостиную, на диване сидел человек, углубившийся в чтение какого-то журнала; он встал и направился им навстречу.
% Стало видно, какой он высокий и стройный.
На нем белая рубашка, синие в полоску брюки, а на шее, как у русских купцов, короткий широкий галстук.
% Лицо худое.
% Взгляд выглядел уставшим.
% Усеин-оджа узнал его.
Человек тоже остановился, не дойдя двух-трех шагов.
Секунду оба изучающе смотрели друг на друга, затем опустили головы, оба молчали.

— Мне что, нужно представить вас друг другу?— спросила Суаде-ханум.
% Несколько смущенная, с недоумением поглядывала то на него, то на Усеина.
Тот и другой молчали.
Ничего не понимая, Суаде-ханум обернулась к Феми:
% - Могу я узнать, что это значит?

И сын не промолвил ни слова.
% Его брови поднялись и опустились.
% Он сглотнул в предвкушении.
Видимо, счел неудобным объяснять матери причину воцарившейся напряженной тишины, а нужные в такой момент слова, полушутливые, способные разрядить напряжение, не приходили в голову.

— Нет...— сказал он мягким, спокойным голосом,— Представлять нас друг другу не надо.
% Мы виделись... этого достаточно.
— Он обошел учителя, приблизясь к Аджире-ханум, поклонился ей до пояса и поинтересовался.
— Позвольте...

— Аджире-ханум,— быстро представила ему гостью хозяйка дома,— Супруга уважаемого Усеина-эфенди.

— А я Фикрет Шериф.
Старый знакомый вашего мужа.

Он сказал еще что-то, но Аджире не разобрала.
% Он легонько кашлянул.

Суаде-ханум, рассадив гостей, велела Феми-эфенди развлекать их, а сама удалилась в соседнюю комнату.

Вчера Феми вернулся домой поздно вечером в приподнятом настроении.
«Слава богу!
 Усеин нашелся!— сказал он матери с порога.
Он был весел, возбужден, можно было подумать, что неожиданно стал хозяином одного из полушарий света.
% — Завтра мы должны пригласить его на чашечку кофе!
% — Разумеется!
% — Разумеется! — сказала Суаде-ханум... в ее словах и движениях видна была радость.
% Что бы это значило?
Ведь Усеин нам как сын!..

% Вот Усеин Шамиль на пиру.

% После того как гости расположились на диване, а Феми устроился напротив в креслах, каждый сидел и думал, с чего же начать разговор.
Кто-то же должен начать разговор.
Но кто?
% Как?
% Пожалуй, об этом обязан позаботиться сам Феми-эфенди.
% Он выполнил свой долг.

— Почему, интересно, мы все молчим?— спросил он, поочередно посмотрев в лицо каждому.
— Разве есть причина?

% Молчание продолжалось.
Никто не ответил Феми.
В комнату вернулась Суаде-ханум, и, заметив, что маленький Даниял не дает матери спокойно сидеть, она увела Аджире-ханум в соседнюю комнату.
— Уложите его, он хочет спать!— сказала она.
— И сами отдохнете немного...

Когда в гостиной не осталось более женщин, Фемиэфенди встал, взяв зеленый мягкий пуфик, стоявший возле трюмо, поставил его перед Усеином и Фикретом и сел; оказавшись между ними, облокотился об их колени.
% Фикрета в медресе называли Умником.

— Предположим, Шамиль не народный учитель, Фикрет не железнодорожный инженер и его сиятельство я тоже не коммерсант... Слышали, господа?
Афыз не коммерсант!
И никто из нас ничего из себя не представляет.
Мы трое, как и шесть лет назад, простые ученики.
И сейчас случайно встретились.
Хотим немного посидеть вместе и повеселиться.
Но лишь на мгновенье допустим: я вдруг насупил лицо, даже не пожал протянутую мне руку.
 Сижу молча, будто воды в рот набрал.
% Что бы вы сделали со мной?
Я вас спрашиваю: что бы вы сделали?

— Лично я... взял бы тебя за руку, за ногу и, раскачав, выбросил в окно,— сказал Фикрет.
— Вот что я сделал бы с тобой!

— Со второго этажа?

— Да... ибо третьего этажа в вашем доме нет.

— А не пахнет ли это насилие возвратом к средневековью? — с наигранной веселостью спросил Феми, незаметно моргнув Фикрету.
% Фикрету хотелось смеяться.
% Еле сдержался.
— А вы, Усеин-эфенди? 
С какого этажа меня выбросили бы?

% — Я? — Усеин Шамиль пожал плечами и покачал головой.
— Я не стал бы выбрасывать вас из окна.
Я просто сказал бы: «Простите, Феми-эфенди!
% Ваше лицо сегодня очень белое...
Вы не пожали протянутую руку.
Не позволите ли узнать причину?» Вот что я сказал бы.
А выбрасывать из окна не стал бы, нет...
Понятно вам, Феми-эфенди?
— Вы сейчас оба напоминаете мне деревья в Бойке, у большинства деревьев там ветки пообломались от сильных бурь, торчат одни сухие стволы: ни тени от них, ни плодов.


— Бесплодные стволы?
% Мы?— расхохотался Феми.
— Ну-ка, ну-ка, я хотел бы докопаться, что означает сей ваш поэтический образ!..
- Что вы хотите этим сказать?

— Лично я... хотел бы встать, надеть свои башмаки в прихожей, взять в углу трость и уйти.

Действительно ли было у Усеина-эфенди такое желание?
Или он решил продемонстрировать друзьям твердость своего характера, Бог его знает!
Но Феми-эфенди обеспокоился.
Шамиль весьма своенравен.
Так что и Фикрету, и Феми характер его известен.
Судя по тому, что в доме своего старого друга не подал руки бывшему приятелю, он, конечно, не комедию ломает, нет.
Когда Шамиль расположен к шуткам, то это сразу заметно.
% Это не шутка.
Феми-эфенди понял это.
% Его сердце было полно равнодушия.

% Четыре года не видели друг друга, и на тебе, пересидев в бузахане Сандуры, напились до чертиков, так что мозги набекрень, а потом... могли серьезно поговорить,- сказал, посмеиваясь, Феми-эфенди.
В его голосе чувствовалось больше горечи, нежели веселости.
% - Я все слушал.
Будто в целом городе другого места не нашлось.
% Я ничего не имею против того, что вы пили... но вы же, упившись, не отдавали себе отчета, что городите друг другу.
% Зачем это нужно было?

Хозяин дома посмотрел на Усеина-эфенди, надеясь, что он хоть что-нибудь скажет.
Но Усеин-эфенди, опустив голову, сосредоточенно изучал пестрые узоры красного ковра на полу.

— Посмотрите на меня, Усеин-эфенди,— сказал Феми.
Тот вздрогнул и медленно поднял голову.
Усеин будто только что очнулся от глубокого сна.
% - Вы обижены на Зекия, это понятно.
% Скажите мне почему?

Усеин-оджа вынул из кармана пиджака табакерку орехового дерева и, открыв ее, положил возле себя на миндер.
Комната наполнилась тонким ароматом табака.
Он насыпал щепотку в клочок белой тонкой бумаги и стал скручивать сигарету.
Не спеша учитель провел языком по краю бумажки, заклеил и раскурил.
Глубоко затянулся, выпустил дым через ноздри.
Все это он делал нарочито медленно, обдумывая свой ответ.

— Милостивый Феми-эфенди!— сказал наконец Усеин-оджа.
Сказал севшим от дыма голосом и, прикрываясь ладонью, слегка прокашлялся.
— Вы пригласили меня и мою супругу к себе, за что я вам весьма признателен!
Сказать по правде, я не знал, что у вас будет Зекий.
Если бы знал, то вряд ли приехал бы.

— А я, Шамиль-эфенди, приехал сюда лишь потому, что узнал, что здесь будете вы,— сказал Фикрет.
— Ради бога, поверьте в искренность моих слов!

— Однажды я уже слышал их, они были довольно искренни,— сказал, усмехаясь, Усеин-оджа.

% — Я хочу дать объяснение по поводу случившегося,- сказал Фикрет.

% Усеин-оджа випрямился.
Он недоверчиво посмотрел на Фикрета-эфенди, выпрямился и загасил окурок в керамической пепельнице.

— Объяснение?
— Какое объяснение? - удивленно спросил он.
% Все предельно ясно.
% Зачем еще что-то объяснять?
Между нами не может быть ничего общего.
Я выбросил вас из сердца.
И проклял тот день, когда с вами познакомился.
Да, Фикрет-эфенди!
Именно так!
Однако вы посмотрите, какова судьба!
Я вновь оказался рядом с вами сегодня в этом доме!

...Когда Усеин Шамиль работал учителем в деревне Сараймен, в Кок-Козе заболел его старший брат Абибулла.
% Если отца в семье нет, его место занимает старший сын.
Усеин спешно выехал в деревню..
Депеша находилась в пути целую неделю.
А болезнь не терпит.
 Не ждет.
Деревенские знахари взялись за дело, вскипятив мандалач и хорошенько наперчив, дали больному выпить отвару.
Потом, нагрев кирпичи и разбросав по ним влажные опилки, уложили на них больного, плотно укутав его в одеяло из овечьей шерсти.
Все, кто был дома, бегали, суетились — и больного поставили на ноги.
% Усеин приехал поздно.
% — Ты, брат, всегда был крепок, как самшит! — сказал Усеин.
- Как это случилось, что ты вдруг заболел?" Абибулла-ага и в самом деле был человеком недюжинного здоровья, веселым, никогда не унывающим.

В прежние времена...
Когда Усеин еще жил дома, старший брат часто рассказывал ему о разных правдоподобных и неправдоподобных случаях в горах.
А теперь он поведал о том, как заболел.

— Случилось это, когда я разжег калав, чтобы заготовить немного древесного угля,— повествовал младшему брату.
— Сам знаешь, около самой вершины Куш-Кая заросли непроходимы.
Там, в холодных, темных пещерах, висят вниз головами тысячи летучих мышей...
Обычно день и ночь тлеет, дымит калав.
А возле него неотлучно должен находиться кто-нибудь.
Вершины гор в тумане.
Нет дня, чтобы не шел дождь.
В землянку мою натекло ночью воды, промокли и чекмень подо мной, и япынджа — брезентовая накидка,— которой я укрывался... я и не заметил.
Я так устал.
А утром — хочу встать... куда там, и пошевельнуться не могу.
% Меня привезли в деревню на санях."

% В жизни Абибуллы это редкость.

Усеин прожил в своей деревне около недели.
Гулял по родным лесам, горам, лугам.
% Лакомился рябиной, дикой грушей.
В последний день его пребывания в деревне и старший брат выбрался с ним в горы, когда они по узкой козьей тропе возвращались уже домой, Абибулла-ага вдруг поинтересовался жизнью младшего брата.

— Усеин! — обратился он к нему.
Голос его отдался эхом в горах, среди ущелий и скал.
Усеин задумался и сейчас вздрогнул.
— Тебе не надоело жить в степном краю?

— Нет, ага,— ответил Усеин.
— Не надоело.
Степной край тоже имеет свои прелести, свою красоту.
% Ах!
% Ты не понимаешь!"

А сколько тебе платят за то, что ты учишь детей выводить белые буквы на черной доске?

— Двадцать пять рублей в месяц.

Брат усмехнулся и сокрушенно покачал головой.

— Неужто для того, чтобы иметь в месяц двадцать пять рублей, надобно было столько времени учиться в медресе? — Неожиданно он взял Усеина за плечо и, остановив его, резко сказал: — Брось эту работу!
Слышишь, Усеин?
Брось ты это учительство, переезжай сюда, будешь сажать помидоры, лук, чеснок.
 а в лесу собирать ягоды, орехи, дикие яблоки, груши, а потом продавать все это на Северной.
И ничего больше не нужно.
За два года станешь мурзой!
Кем был Бадим-бей?
Кем он стал?

— А ты сам, ага, сколько лет собирал фундук, ювез, кизил и продавал их? — смеясь, спросил Усеин,— а почему не стал мурзой?
% Князь Юсупов не собирал и не продавал ничего.
% Он приехал из Петербурга, построил в Коккозе великолепный дворец и стал хозяином в деревне.

— Я неграмотный, Усеин!
У меня ума не хватает отвечать на такие сложные вопросы.
А ты ученый.

— «Ученый»...— с недовольной ноткой в голосе повторил Усеин слова брата,- Я ученый, да бессильный!
Ни у вас, ни у меня нет денег.
Народ — беден.
Царь грабит его.
Он лишил наш народ лучших земель.
А я учу его, этот бедный народ, грамоте, чтобы он понял наконец кое-что и прозрел.
В степном ли краю, в горном ли... Везде люди одинаковы.

Хотя Абибулла-ага не нашел для себя в словах младшего брата утешения, но возражать не стал.
Если он вернется сюда... Если Усеин однажды вернется в Коккоз, что от этого изменится?..

На следующий день Абибулла-ага, посадив Усеина на подводу, повез его на железнодорожную станцию Суйрен.
У Усеина-оджа было намерение в тот же день сесть в поезд и отправиться в Феодосию, однако, когда они проехали Бельбекский поворот, он неожиданно изменил свои планы и попросил брата повернуть подводу на Толе, объяснив это тем, что вдруг вспомнил о необходимости встретиться с одним очень уважаемым человеком.
По прибытии в город, избегая встречи со знакомыми, он остановился в кофейне «Европа».
Времени было в обрез, и он всего полчаса посидел в номере, отдыхая с дороги; полистал газеты «Таврида», «Саба», «Акшам», а также журнал «Карагёз»,затем вышел на шумную улицу, направился в сторону базара Сырлы-Чешме, где скрипели и погромыхивали колеса многочисленных арб.
В этом доме жил Яхья Наджи Байбуртлы.
Яхья Наджи Байбуртлы, тридцати четырех лет от роду, получил европейское образование.
Два года тому назад Байбуртлы возвратился в свой родной город из Алупки, где некоторое время преподавал родной язык в средней школе.
Яхья Наджы Байбуртлы являлся членом общества молодых писателей и поэтов «Учкун».
В это общество входили также ставшие уже известными Усеин Балич, Джелял Меинов и другие.
Яхья-эфенди с радостью встретил своего молодого коллегу, с которым не довелось познакомиться, хотя и был немало наслышан о нем, сидя за чашкой кофе и рассуждая об общественных и социальных вопросах, занимавших их мысли и сердца, они не заметили, как прошел день и наступил вечер.
Яхья Наджи прочитал гостю отдельные эпизоды из своей пьесы «Несчастная Айше», над которой как раз работал.
Пьеса произвела на Усеина сильное впечатление.

% Когда Усеин-оджа выходил из "Европы", в толпе людей он едва не уткнулся в кого-то лицом.
сразу признал в нем своего бывшего одноклассника по медресе Фикрета Шерифа-оглу.
Они давно не виделись.
Обнялись, забросали друг друга вопросами.
Фикрет хотел тут же повезти приятеля к себе домой, оставить на несколько дней погостить, но Усеин отказался, сославшись на то, что у него очень мало времени.
— Ну коль так, то зайдем в бузахане, посидим, поговорим хоть немного! - сказал Фикрет.
Я очень соскучился по тебе".
Что же оставалось Усеину?
Пришлось согласиться.
Владелец бузахане, старый арнаут Сандура, поставил на стол перед двумя просвещенными молодыми людьми большой кувшин бузы и две глиняные кружки.
Принесли из расположенной неподалеку пекарни горячие янтыки.
Бывшие одноклассники пили и ели с удовольствием.
Вскоре кувшин опустел, и арнаут вновь наполнил его, когда выпили и это, на столе появился еще один кувшин.
Напиток был свежий и прохладный, пить было приятно.
Кружки наполнялись и опорожнялись.
Съедалась одна партия янтыков, из пекарни доставлялась другая.
Понемногу руки, ноги у друзей отяжелели, движения стали вялыми, глаза затуманились.
Фикрет, который сначала говорил вежливо и тихо, теперь громко бросал какие-то отрывистые фразы, начал горячиться.
 Усеин тоже не походил уже на того Усеина, который часа два назад возвращался от Яхьи Наджи.
% Беседа затянулась, два друга не могли остановиться.
Усеин-оджа, узнав, что его приятель учится в Петербурге, в Путейском институте, обрадовался, разволновался.
% Но в то же время ему стало жалко себя, что он не имеет возможности поехать учиться.
А Фикрет...
У Фикрета возможностей хоть отбавляй.
Среди одноклассников в медресе он считался одним из самых башковитых.
Иногда среди учеников стихийно разгорались диспуты о государственном строе, многие в чем-то сомневались, колебались.
«Народ должен быть верным государю и подчиняться его ферманам!» — любил он повторять.
Как-то раз Шамиль задал ему вопрос с подковыркой: «А если указы против интересов народа, тогда что делать народу?
Все равно подчиняться государю?» - Вопрос был задан не без ехидства, и Фикрет почувствовал это.
% Он ничего не ответил учителю.
«Нет таких указов, которые были бы против народа.
Власть для всех священна!

Когда до окончания медресе осталось всего несколько месяцев, Фикрет вдруг на два дня куда-то исчез.
«Где ты был?
% Что за дела у тебя были?" спросил его Афыз.
«Приезжал отец,— ответил Фикрет,— остановился у своего знакомого.
% Виделся с ним».
% Прошло несколько дней.
Прошел слух, будто Фикрет едет учиться в Каирский университет «Эль-Азхар».
% Правда ли?
% Ложь ли?
% Никто не знает.
% Они спросили самого Фикрета.
«Таково желание моего отца,— ответил Фикрет,— у меня другие планы.
Мне хочется поступить в университет и получить техническое образование.
А отец меня не понимает.
Он уехал домой, не изменив решения...»
Однако Фикрет был спокоен и рассказывал обо всем этом не без иронии.
Так оно и случилось.

Когда учеба закончилась и все экзамены были сданы, Фикрет уехал в свою деревню, которая располагалась у реки, недалеко от селения Алма-Тархан.
В честь окончания Фикретом медресе в их двухэтажном доме из красного кирпича устроили большой пир.
Пили редкие многолетние вина.
Произносили красивые витиеватые тосты.

% На следующий день, когда шум торжеств несколько поутих, случайно ли, нет ли, отец Фикрета, Осман Шериф, учитель и сам Фикрет оказались лишь втроем в одной из красиво убранных комнат, состоялся разговор об учебе Фикрета.
Но и на этот раз сын не изменил своего решения.
Он решительно отказался ехать в Каир или в Стамбул.
% И это не удивило учителя.
«Раз молодой человек хочет стать специалистом, получить техническое образование...
% Да! - сказал он... втянув шею в плечи,- пусть отправляется в Берлин или Лондон.
По возвращении он будет строить электрические станции.
% У нынешней крымской молодежи достаточно ума для того, чтобы приводить в движение сложные машины, и каждый может проявить свои способности, не только став муллой.

После завтрака учитель сел в фаэтон Шерифа и укатил домой.
А Осман-эфенди некоторое время прогуливался по саду.
Все думал о сыне, о его дальнейшей судьбе,размышляя, он негромко разговаривал сам с собой.
Старался представить себе Фикрета сту дентом Берлинского или Лондонского университетов...
Но как отпустить своего единственного сына так далеко, в страны, где чужой язык, чужая религия?
% Разве это жизнь?

А вечером Фикрет как бы между прочим сказал отцу о том, что Феми, сын Азиза Велизаде, собирается ехать на учебу в Петербург.
«Я бы тоже с Феми поехал, если бы вы согласились...» — сказал он отцу.
Осман Шериф тут же согласился.
«Чем скитаться в чужой стране, пусть лучше учится в своей столице, в городе, где живет сам русский царь»,— сказал про себя Шериф.
На следующий же день, сев в фаэтон, он поехал в город,встретившись с Азизом-эфенди, попросил помочь и его сыну.
Азиз-эфенди не мог отказать в просьбе Осману Шерифу.
Влиятельный Велизаде, известный своим богатством, написал письмо другу, известному издателю Ильясу Мурзе Бораганскому, в Петербург, в котором просил его оказать содействие двум татарским юношам в поступлении на учебу в Путейский институт.
И Ильяс Мурза помог.
%
% Аналогичную помощь он оказывает произведениям прогрессивных интеллектуалов из стран Востока, публикует рукописи  на их родных языках.
%Как сказал Осман Нури Акчокраклы: ​​«Ильяс Бораганский — великий литературный представитель крымского народа в столице России».

% - Железнодорожный институт!
% Это похвально! — сказал Усеин Шамиль и немного позже спросил:
— Значит, скоро станете инженером?

— Да! — ответил Фикрет.
И в тоне чувствовалась гордость.
— Прошлым летом я был в Сибири.
 где проходил практику на строительстве железной дороги...
% Он немного помолчал
Ну, а вы, Шамиль-эфенди?
 чем занимаетесь вы?

% — Учительствую, - ответил Усеин.
Детей в деревне учу.

— Детей?.. — переспросил Фикрет, удивленно вскинув брови, и усмехнулся: он высоко поднял кружку с остатками бузы, потом постучал ею по столу и выпил; удовлетворенно крякнув, утер губы и сказал:
— Конечно!
 Учите!
Пусть не останутся неграмотными.
Кто знает, быть может, наступят такие времена, когда из этих голодранцев, которых вы учите, выйдут великие люди!
И будут они работать в государственных учреждениях!
А? Шамиль эфенди?!

— Несомненно,— ответил Усеин.
— И у нас тоже, как и у других народов России, появятся люди, которые будут бороться за счастье и процветание соотечественников.

— А я в этом сомневаюсь,— заявил Фикрет.
— На деятельность подобных вам несчастных учителей я смотрю как на сизифов труд.

% Почему-то Усеин не обратил внимания на пренебрежительные и ненавистные мысли Фикрета.
Не бросил же он все это с этаким презрением лишь для того, чтобы уколоть меня?
% Не поверил мне?
% Как можно не верить?
% Ему хотелось притвориться неверующим, непонимающим, беспечным.
% Отчаяние и обида - жгли ему душу.
Усеин нисколько не был согласен с ним, своим другом, но не мог найти в себе решимости резко возразить.
% Я неправильно понял Фикрета? - сказал он себе!
% - Нет!
 % Нельзя!

% Выходит, я и мне подобные, плохо одетые и с пустыми карманами, напрасно живем на земле, а учить читать и писать детей из татарской бедноты — оказывается, бессмысленно.
% И наши усилия напрасны..."
% Я впервые за жизнь слышу подобное.
% Как это понимать?
% Лишь Фикрет и ему подобные стоят чего-то.

— Напрасный труд?
Почему это? — спросил Усеин Фикрета.
Внутри у него все кипело.
— Почему мы... учителя, несчастные?

Чем занимались предки крымских татар? — воскликнул Фикрет Шериф и сам же себе ответил: — Еще те, кого именовали таврами и кыпчаками, занимались виноградарством, садоводством, овцеводством,— а позже еще и табаководством.
Такова была воля Аллаха.
Чтобы научиться всему этому, вовсе не обязательно протирать штаны в школе.

— Вы, Фикрет-эфенди, кажется, уже пьяны,— процедил сквозь зубы Усеин,— И не понимаете, что несете.

— Я? — ткнул себя в грудь Шериф-оглу и усмехнулся,— Ошибаетесь!
% Ну, к примеру, для чего нужно учить детей в вашем Харджибие?
Допустим, они окончили школу, все равно они не станут учеными, это просто не под силу татарину.
Вот поэтому, Усеин-эфенди, ваш труд — напрасный!

— Вы...
Фикрет-эфенди, учитесь в Петербурге.
Но кто вы сами? — резко спросил Усеин.
% - Француз?

% Терпение Усеина кончилось.
% И Усеину показалось, что сотни длинных жал вонзились ему в тело.
% Он больше не мог сидеть на месте.
% Не помня себя, он поднял глиняную кружку, которую держал в руке, и с силой ударил ею по мраморной поверхности стола.
Усеин вскочил на ноги, но покачнулся, зацепил ногой табуретку, и та с грохотом отлетела.
Сандура, дремавший сидя на топчане, застеленном войлоком, вздрогнул и проснулся; устремил затуманенные, сонные глаза на посетителей, смотрел всего несколько секунд и, не найдя ничего особенного в том, что происходило в бузахане, опять смежил веки.

Учитель уже взялся было за ручку двери, чтобы выйти на улицу, но резко обернулся:

— Если татарину не под силу стать ученым,
 так зачем же вы сами поехали набираться ума в Петербург? — крикнул он.
— Я бы с удовольствием снес вашу голову с плеч, да, кто знает, может, она кое на что еще сгодится!..
% Жаль.. когда-то ты не был таким человеком!

Фикрет поднялся с места, вытер платком забрызганную бузой полу пиджака, лицо, поправил галстук.

— Вы, Усеин-эфенди, неправильно поняли меня,— виновато произнес он,— я хотел сказать, что образование и культура человека всегда...

Учитель, не желая больше слушать его, махнул рукой, и Фикрет замолчал, не договорив.

— Я превосходно понял вас! — сказал ему Усеин Шамиль.
— И очень раскаиваюсь, что зашел с вами в это бузахане.

% Слышал ли Фикрет слова учитея или нет, но с опущенной головой он быстро вышел из бозахане.
Учитель постоял еще какое-то время и вдруг, вспомнив, что надо расплатиться с хозяином, повернулся к сидевшему на топчане Сандуре, тот предупредительно встал ему навстречу.

— За бузу полтора рубля,— сказал хозяин.
— Янтыки не в счет.

— Почему? — удивился учитель.

— Пекарь не стал брать деньги за янтыки.
% Вы знаете друг друга.

% Усеин странно посмотрел на хозяина... он ничего не понимал.
Усеин сунул хозяину бузахане деньги и вышел вон.

Уложив ребенка, Суаде-ханум и Аджире вернулись в гостиную и сели за стол,тотчас появилась молодая прислужница, положила перед ними горячий черек, убрав кофейные фильджаны, взамен поставила хрустальные бокалы.
% К приходу гостей на столе были заботливо расставлены различные холодные блюда и напитки.

% — Дорогие мои гости, Шамиль и Зеккий-эфенди!
 Аджире-ханум! — громко произнесла хозяйка дома. 
% Голос у нее был немного мелодичный и тонкий.
Если бы она знала!..
Если бы Суаде-ханум знала о том, что произошло между этими двумя людьми в бузахане Сандуры, вряд ли она смогла бы обратиться к ним сейчас так весело и непринужденно.
% Нет!
Но она об этом не догадывалась и потому не без кокетства продолжала: — Когда-то не проходило и дня, чтобы в этом доме не собирались знатные люди и не пировали.
Не знаю, чем я провинилась перед Всевышним, что он так жестоко наказал меня.
Лишил сначала старшего сына, а потом и мужа... Остался у меня один Феми.
Вы, его друзья, сегодня изволили прийти к нам в дом, стало быть, по-прежнему питаете к нам любовь и уважение.
Я благодарна вам.
Пусть бог охранит вас.
А теперь прошу к столу!

Любезные слова Суаде-ханум, ее жесты, еще и теперь не лишенные изящества,смягчили сердца двух молодых людей, столько времени носивших в своей душе обиду друг на друга.
Феми первым поднялся с пуфика.

— Пожалуйте к столу, ханум и эфендилер!— сказал он, делая широкий жест рукой.
— Прошу вас!

Однако ни Фикрет, ни Усеин не сдвинулись с места.
Оба сидели неподвижно, опустив головы.
% Суаде-ханум пришла на помощь.
Вопросительно взглянула на сына, потом по очереди на его друзей.
Когда ей стало ясно, что в ее отсутствие что-то произошло, веселость на ее лице сменилась озабоченностью.

— Феми!
 сынок!
 я ничего не понимаю!— сказала она задрожавшим голосом.
— Почему гости такие хмурые?
Или я их чем-нибудь обидела?

— Нет, мама, вы их ничем не обидели,— сказал Феми.
% -Не вы.

Когда сын сказал это, лицо матери просветлело.
Глаза ее снова оживились.

— А я испугалась... — произнесла она тихо, приложив руку к груди, словно прислушиваясь к биению собственного сердца.
— А что случилось?
Наверняка дело пустяшное.
Или кто на кого занес кинжал?

% Однако, похоже, произошло что-то серьезное, ибо кончики усов Усеина-эфенди вон как загнулись кверху!.. — Мать радостно рассмеялась, когда он сказал это.
% Усеин-оджа не услышал, но его бы это и не задело.

% Из короткого ответа его сына была понятна боль и горечь от инцидента между Усеином и Фикретом.
Суаде-ханум характеры обоих приятелей были хорошо известны.
Хотя она и не могла догадаться, из-за чего поссорились друзья.

И поэтому с несколько нарочитой игривостью обратилась к молчаливым гостям: — Дорогие эфенди, прошу обратить свои лица ко мне!
% - Что случилось в пабе Сандуры?
% Чего не было?
% Я не знаю.
% Да и не хочу знать.
Но сейчас вы в нашем доме.
Фикрет приехал в отпуск... Он, спасибо ему, посетил нас в эти дни дважды.
Усеин-эфенди же не показывался у нас шесть лет.
Если вам трудно самим подняться с места и пересесть к столу, тогда позвольте вас взять за руку и подвести.
— Хозяйка дома сделала вид, что поднимается.
% Потом она снова обратилась к гостям: — Прошу вас!
% Давайте, садитесь!
Если не сядете, сердце мое исполнится обидой.
А исцелить меня от нее будет трудно, ибо если я и дожила до этих дней, так причиной тому — мой сын Феми, моя любовь и гордость за вас — за троих.
Азис-эфенди очень любил вас, Усеин-эфенди.
Когда вы, помнится, приходили к нам, я не знаю случая, чтобы вы когда-нибудь ушли отсюда обиженным.
Пусть и сегодняшний день будет светлым...
Фикрет-эфенди, что мне сделать для вас?
Может, поклониться вам?

% — Меня? - спохватился Фикрет Осман-оглу.
— Что вы, Суаде-апте!
— Меня упрашивать не надо!

Фикрет подошел к столу и сел рядом с Феми.
Суаде-ханум ждала.
 а как же поступит Усеин?
Подсядет к столу или уйдет из дому?
Нет.
Усеин не уйдет.
Не такой он человек.
% Он не обидит эту женщину.
Усеин медленно встал с дивана.
Сел рядом с Аджире.
На лице Суаде-ханум заиграла улыбка.
Она старалась скрыть волнение, однако возраст уже был не тот, когда она при любых ситуациях не теряла самообладания,— не выдержала, и на глазах ее появились слезы.

%После того, как каждый занял свое место,Феми-эфенди налил в бокалы красного игристого вина.

— Пусть мама немного успокоится,— сказал он.
— А мы пока займемся делом...
Не так ли, мама?-Суаде-ханум, поднеся к глазам батистовый платок, слегка кивнула.
Сын продолжал:— Мы очень рады видеть в нашем доме Усеинаэфенди и Аджире-ханум.
С вашего разрешения, в их честь...

В этот момент Феми прервал Фикрет Осман-оглу.

— Простите меня,— сказал ему Фикрет, медленно поднимаясь с места.
До сих пор он молчал, колеблясь, высказаться ему или не стоит.
И вдруг понял, что должен или выложить все давно угнетающие его мысли, сейчас, здесь, и освободиться от них окончательно, или примириться с ними, этими мыслями, остаться в их плену, и навсегда расстаться с Усеином Шамилем.
— Перед тем как выпить за здоровье гостей, я хотел бы сказать два слова...
% - В то время мы...
% Мы встретились в пабе Сандуры.
Наш разговор тогда начался хорошо, к сожалению, кончился плохо.
% Я был причиной того, что это плохо закончилось.
Я вообразил себя особой, принадлежащей к высшему петербургскому обществу, конечно, это было ребячеством, а если не ребячеством, то... высокомерием, чванством...
Я много раз вспоминал впоследствии этот наш разговор, много передумал... И понял, что был не прав, не только в этом, но и во многом другом...
Вчера на улице мы случайно встретились с Феми-эфенди.
Я должен был ехать в деревню.
Но, узнав, что вы, Усеин-эфенди, вечером будете в этом доме, отложил поездку и пришел сюда.
Однако не для того пришел, чтобы поклясться перед вами в том, что, дескать, я категорически отрекся от своих идей, нет, просто мне очень хотелось сказать вам, дружище, что я погорячился и наговорил тогда бог знает что.

Фикрету хотелось еще многое сказать.
Но он не сказал... опустился на свое место.
Но и тех слов, что он произнес, для хозяев было достаточно.

— Благодарю вас, Фикрет-эфенди!— сказал Феми, довольный поступком своего друга.
— А теперь прошу поднять бокалы и выпить этот чудесный красный нектар в честь Усеина-эфенди и Аджире-ханум!
Выпьем, чтобы обида, иссушившая два сердца, исчезла!
Не так ли, милая мама?

— Так, сынок!
 так! — подтвердила Суаде-ханум.
— Пусть она испарится.

% Люди за столом сдвинули бокалы, чокнулись друг с другом стаканами и выпили. 
Чей бокал с чьим соприкоснулся, было не определить.
Соприкоснулись ли бокалы Усеина-оджа и Фикрета-эфенди, никто не заметил.
Да это теперь и не имело значения — самое важное свершилось.
Фикрет-эфенди взял обратно некогда брошенные в лицо учителя Усеина оскорбительные слова.
% Почему, интересно?
Может, по окончании института в его взглядах на общественно-социальную жизнь произошли какие-то изменения?
% Нет!
% Как бы не так!
Просто Феми, Фикрет и...
 Усеин в течение длительного времени жили в одной атмосфере, в одном кругу.
Да это и естественно для людей, выросших и учившихся вместе.
Хотя между ними и случались иногда ссоры и взгляды их на жизнь были различны, а по своим убеждениям они и теперь не составляли единого союза, однако забыть друг друга не могли.
% Это естественная любовь...
С полунамека, с первого взгляда они понимают друг друга.
% Не было споров, разногласий.
Теперь уже нет... Все забыто.
Забыто и то, что Усеин — сын бедного крестьянина Токтаргазы, который едва сводил концы с концами и кормил свою семью орехами, дикими фруктами, ягодами, собираемыми в лесах Кок-Коза.
У Феми и Фикрета есть деньги, стало быть, есть и сила.
А у Усеина денег нет, зато богат он думой о счастье народа.
Друзья не во всем с ним согласны,но и не вмешиваются в ход его мыслей.
% «Такие люди тоже должны быть в стране...» — говорили они.
% Из-за этого Фикрет предложил Усеину мир.
% Произошло это, без сомнения, по инициативе Феми.
% Что касается Усеина, то в итоге он не возражал.

Бокалы опустели, ложки и вилки пришли в движение.
Сразу взялись за источающий аппетитный аромат имам байылды.
Потом вкусили соленых фаршированных баклажанов, маслин.
Бокалы вновь наполнились.
 и снова опустели.
Тосты провозглашались то за здоровье Суаде-ханум.
% То Феми-эфенди...
Фикрет же опорожнил свой бокал один только раз, в самом начале.
После этого он даже не пригубил,особого участия в беседе не принимал.
% Лицо его побагровело.
Сидел  и молчал.
Учитель Усеин заметил, что он чувствует себя не в своей тарелке.
% Молчание... это знак печали в сердце.
% Нехороший знак.
% Учитель, не в силах отказать в просьбе хозяйки дома, сел за стол.
% Теперь он обязан полностью соблюдать правила этикета в высшем общества.
Несколько раз поймав на себе внимательный взгляд Усеина.
 Фикрет вежливо ему улыбнулся.
% Прошло еще некоторое время.
Он принялся рассказывать о некоторых нравах санкт-петербургской жизни.
% Затем разговор пошел о мурзе Ильясе.
Потом поведал, что он в настоящее время преподает на восточном факультете Петербургского университета и продолжает заниматься издательским делом, оборудовал свою типографию новейшими машинами, печатает книги и брошюры на разных восточных языках.
Разговор за столом велся сдержанно, осторожно, будто сидящие друг против друга собеседники боялись ненароком коснуться чего-то запретного, что могло вызвать у кого-то из них неудовольствие.
И все же эта встреча за богато уставленным столом не прошла даром — лед тронулся.
% Он начинает таять и скоро тронется.
% Потому что Усеин ведь тоже человек.
% Он не хочет жить с омраченным лицом и беспокойным сердцем.
% Это, конечно, не отказ от собственных идей.

Была уже поздняя ночь, когда гости вместе с хозяевами, вышедшими их проводить, спускались по лестнице во двор, круглая яркая луна словно мелом выбелила черепичные крыши и минареты спящего города.
На улице мужчины, желая еще раз по-своему попрощаться, остановились под развесистым тутовым деревом у дороги.
Суаде-ханум подвела Аджире с ребенком к фаэтону и помогла ей поудобней усесться.

— Теперь у меня нет сил, чтобы ездить далеко,— сказала она молодой.
% - Вы молодые.
— выберете время, садитесь в поезд и приезжайте к нам.

— Бог даст, приедем!
Не знаю, как сложатся там наши дела,— с печальной улыбкой ответила Аджире.
— Вся наша надежда — на одного из друзей мужа.

Слова женщины вызвали удивление у Суаде-ханум:
— Разве Харджибие не своя деревня?

— Я родом оттуда... Но это такая глушь.
Есть люди,которые питают неприязнь к учителю.
Боюсь, трудно нам там будет...

— Зачем же вы едете?..-спросила Суаде.
Разве нет другого места?

Аджире вздохнула... И, чтобы скрыть печаль и навернувшиеся на глаза слезы, отвернулась и стала надевать на голову ребенка вязаную шапочку.

— Другое место, может, и есть,— сказала Аджире после того, как справилась с волнением.
— Но что делать?
В Харджибие живут мои мать, отец, старшие сестры...

Незаметно сзади подошел Феми-эфенди.
Остановившись возле матери, он обнял ее за плечи и тихонько положил ей голову на плечо.
Суаде-ханум улыбнулась, похлопала его по щеке.

— Вот тебе... маленькое дитя!— сказала она, кивнув Аджире, а у сына спросила:
— Будет ли конец вашим разговорам?
Что вы там шепчетесь?
Опять, что ли, у Сандуры что-нибудь случилось?

— Сандура еще в прошлом году умер,— сказал Феми.
% - Впрочем, не в этом дело.
Фикрет собирается жениться.

% - Кто?
— Фикрет? — Суаде-ханум недоверчиво посмотрела на сына.
— О боже!
Неужели нам будет суждено увидеть и этот день!
Пусть женится,— сказала она решительно.
% — Что?
— Что-нибудь препятствует этому?

— Гостей... — Феми глазами показал на Аджире-ханум,— он хочет прямо сейчас увезти в Алма-Тархан.
А Усеин не соглашается.

— Ждать три недели... трудновато.
Если захотят...— Суаде-ханум сказала это намеренно громко, чтобы услышали Усеин и Фикрет, стоявшие поодаль под деревом.— Да... если захотят, то должны специально приехать на свадьбу... это другое дело.

—  Не смогу,— сказал учитель.
Он уже направился вместе с Фикретом к фаэтону.
— Скоро в школе начнутся занятия.

Попрощавшись еще раз с хозяевами, он ловко устроился рядом со своей женой.

— Значит, так...— сказал учитель Фикрету,— Будем ждать от вас депешу!
% У нас нет другого выбора!

Феми разбудил, толкнув в бок, дремавшего на козлах извозчика.
% Тот встрепенулся, сразу подобрал вожжи, дернул ими, и фаэтон тронулся с места, направился в сторону кафе «Вели-Баба».

Утром Умер отвез в своем фургоне дядю и его жену на железнодорожную станцию, помог им погрузить в вагон пару чемоданов и несколько небольших узлов.
% Подождал, стоя перед окошком, пока поезд тронулся, и вернулся в Феодосию.
А через два дня, когда громадное пурпурное солнце медленно садилось за далекий край плоской, как стол, степи, возле дома, остановилась запряженная парой лошадей телега.
Пока учитель Усеин и Аджире с ребенком, покрытые с ног до головы пылью, слезали с нее, вокруг телеги уже собралась вся родня и соседи, кто-то снял с телеги вещи и отнес в дом.

И с этой минуты их жилище наполнилось голосами мужчин, женщин, детей.
% Более недели продлилось гостевание друзей и близких.
Когда же эти шумные приходы-уходы несколько поутихли, учитель Усеин однажды после завтрака вышел пройтись, чтобы обозреть деревню.
% Хозяин дома -  Сеит-Джемиль, он сын старшей сестры Аджире, молодой парень, жил в другом доме с родителями.
% Учитель вышел из дома...
Взяв в руку трость с серебряным набалдашником, он пошел не торопясь по главной улице деревни.
Шел и оглядывался по сторонам.
За эти три года, пока он отсутствовал, никаких приметных изменений в деревне не произошло.
На западной стороне возвышался над приземистыми мазанками дом Джемаледин-бея, на восточной — дом Аджи Эрбаина Эмирзака-оглу.
В центре белела мечеть.
% На дороге песок.
Загорелые голоштанные дети с веселыми криками бегали, играли высокими заборами.
В поле, почти лишенном в эту пору всякой зелени, виднелась сквозь желтое марево ветряная мельница.

«Нет, Харджибие нисколько не изменилась,— отметил про себя Усеин Шамиль.
— Убогая, неуютная, запустелая, как и прежде».
Учитель вспомнил свой первый приезд в эту деревню.
Тогда, пожалуй, здесь было даже лучше.
Тогда в Харджибие было много лавочек: Аджи-Бекира, грека Василя, Барби-акая, Бари-бея.

Правда, самым богатым тогда был магазин Талиба.
% Здесь каждый мог выпить чашечку-другую кофе и  поиграть в домино.
Тут иной раз и споры разгорались на политические темы; случалось, дело доходило порой до взаимных оскорблений, а иногда словесная перепалка заканчивалась дракой.
По домам расходились поздно, хотя утром чуть свет всем предстояло идти на полевые работы, возвращались с поля в сумерках.

% Жизнь в деревне и тогда протекала так же однообразно, пока не началась русско-японская война.
Здоровые, сильные йигиты вынуждены были оставить родные очаги и, заполнив эшелоны на станции Семь Колодезей, отправиться на самый край света.
 в Порт-Артур.
Там они проливали кровь за царя и отечество, гибли под пулями и снарядами, защищая русскую землю.
За души погибших на войне татар ских йигитов в мечетях творились молитвы.
А те, кому посчастливилось остаться живыми, вернулись домой калеками, без ног, без рук.

Школы в Харджибие в то время не было.
И восемь зажиточных отцов, желая, чтобы их сыновья стали грамотными людьми, договорились между собой и пригласили из Сараймена учителя Усеина, пообещав ему четыреста рублей жалованья в год.
% Учитель научил восьмерых мальчиков читать и писать.
Когда же здесь было создано «Джемиети хайрие», то на пожертвованные средства Усеин построил новое здание школы.
Стены местные строители быстро возвели из крупных ракушечных камней, потолок по просьбе учителя они сделали повыше, а окна пошире, стали приходить учиться и дети из соседних деревень.
В конце концов учащихся набралось так много, что  стало тесно.
Поэтому с учениками постарше приходилось заниматься в вечернюю смену.
% Однако очень скоро учителя уяснили, что главный недостаток школы не в тесноте, а в нехватке книг.
Учебники «Хавадже-и субьян» и «Кылавуз» безнадежно устарели.
Никого, кто бы мог составить и выпустить новые учебники, кроме Гаспринского, не было.
А Гаспринскому, по всему, пока что не до этого...
Словом, обстоятельства вынудили учителя Усеина самого составлять новые, рукописные, учебники и по ним учить детей.

% Но не только школа, но и сама деревня, уклад ее жизни, быт населения нуждались в реформе.
% Потому что крестьяне, что пашут, сеют да жнут, начисто лишены собственной земли.

% По приезде Усеина-оджа из Сараймена нанявшие его восемь зажиточных родителей с удовлетворением подумали: «Слава богу, теперь наши дети научатся читать Коран...»
 И учитель Усеин не обманул их надежд.
Он обучал детей чтению Корана, но вместе с тем считал себя обязанным разъяснять им, что умение читать Коран для их будущности ровным счетом ничего не значит, главной целью себе поставил не подготовку мулл — он хотел воспитать людей, способных работать в государственных учреждениях.
Он учил детей арифметике, геометрии.
Учил  родному языку.
Переводил на родной язык некоторые стихи Пушкина и Мицкевича и читал их детям мастерски, как истинный актер.
В расписание уроков он включил и музыку.
Пение детей сопровождал собственным аккомпанементом, играя на скрипке.
% Усеин-оджа был превосходным скрипачом...

% Солнце уже поднялось высоко и припекало голову, учитель шел и в который раз с печалью в сердце думал о том, что государство смотрит на этот чудесный, сказочный край лишь как на место, где можно отдыхать, исцеляться от хворей, но ничего не предпринимает для того, чтобы хоть как-то облегчить жизнь коренного населения.
Усеину-оджа вспомнилось, как он однажды поехал в уездное Земельное управление с прошением о передаче части вакуфных земель беднейшим, безземельным семьям и вдруг увидел на железнодорожной станции изможденных людей, босых, оборванных, закованных в кандалы — их грузили в товарный поезд, по-видимому, отправляли в Сибирь на каторгу.
% Сейчас перед его глазами возникли эти  несчастные люди.
Он так разволновался, что у него и теперь заныло сердце.
Желая освободиться от тяжелых мыслей, выпрямился, опираясь обеими руками на трость, и стал смотреть на синеющее вдалеке, на самом горизонте, море.
% Нет, он не мог выкинуть из головы эти навязчивые мысли.
Ему вспомнилось восстание рабочих в Керчи, свидетелем которого он случайно оказался.
% Учитель в те времена поддерживал тесные связи с людьми, хорошо сведущими в политике.
% Однажды, когда царские артиллеристы открыли огонь по демонстрантам на улицах города Митридата, они чуть не застрелили его.
% После этого случая друзья запретили ему покидать Харджибие.

В то время учитель еще был холостяком, занимал отдельную комнату в доме Менлибея.
Весь день был занят в школе, а вечерами подолгу просиживал за столом.
% В одну из таких бессонных ночей и родились печальные строки.

Не усыпляй нас, ночь.
Прочь уходи, прочь!

Сжалась бедняжка душа —
Темень страшнее ножа.

Тот, кто устал от забот,
Даже при свете уснет.

Не поддаемся мы сну,
Жаждем увидеть весну, Грезы во сне не для нас,
Мы встанем, встанем сейчас
% Ибраим Караманов и Таир Бурнаш, работавшие с ним в школе, искали его четыре дня и четыре ночи и нашли среди подозреваемых в убийстве начальника РОВД в Керчи.
% Эмир-Али Кайышев и Менсеит Комюрджи поручились за Усеина-оджа и с трудом освободили его из-под ареста.

% Усеин Шамиль снова жил какое-то время затворником.
% Но сидеть, сложа руки, он не мог.
% У  друзей он, оказывается, заполучил гектограф, и теперь по ночам, когда все ложились спать, печатал прокламации, призывающие к протесту против тирании, по пятницам, он ходил по близлежащим деревням и кому-то раздавал их, кому-то незаметно подсовывал.
% Однажды Менлибей встретился с учителем в ка­литке, и очень удивился, заметив, что одежда как-то неестественно сидит на нем.

% — В добрьй путь, учитель, — сказал он, усмехнувшись и шаря маленькими глазками по его одежде.
% Далеко ли?

% — На базар, в Дормен... — бросил на ходу Усеин-оджа. 

% Ни один мускул при этом не дрогнул на его лице, он пошел.
% Менлибей последовал за ним.

% Усеин-оджа вернулся утром следующего дня. 
% Он молчал.
% Прошло две недели.
% Среди ночи Менлибей услышал шум в соседнем доме, встал с постели, посмотрел на лошадей в хлеву, вышел и осторожно заглянул в  окно учителя. 
% Учитель при помощи какого-то странного аппарата что-то печатал на бумаге крупными буквами.

% Менлибей ничего не понял.
% Вернулся обратно.

% А через четыре дня в деревне появился урядник.
% Он обыскал комнату учителя.
% Но никаких признаков антиправительственной деятельности найти не смог, так как  Азиз Бурнаш, унес гектог­раф и спрятал на кладбище.

% У урядника, уже давно возникли подозрения в отношении учителя.
% Он ушел, установив, однако, за его домом негласный надзор.
% Воодушевленный успешным исходом визита урядника, учитель не прекращал своих ночных занятий.
% Каникулы в школе сменились напряжёнными домашними буднями.

% В один из осенних вечеров к Усеину-оджа пожаловал приехав­ший из Керчи Эмир-Али Кайышев.
% Попили кофе, по­говорили.
% Гость прочитал свою пьесу «Желтые листья».
 % Хозяин дома слушал.
 % Беседа продлилась до утра.
 На рассвете, уже уходя, Эмир-Али сказал:
% Умоляю вас!
% Потерпите! - сказал он Усеину.
% - Воздержитесь от опрометчивых поступков.
% Положение сейчас крайне на­пряженное.
% Реакция усилилась.
% Кругом виселицы... Людей зако­вывают в кандалы.
% гонят в Сибирь.
% Занимайтесь себе преподава­нием. Сейчас и это — немало...»

% Усеин-оджа согласился с ним.
% После ухода Кайишева он прекратил свою ночную деятельность.
% Он занялся своей личной жизнью... думал о любви, своем доме, своем будущем.
% Он женился на Аджире младшей из шести дочерей Мамбета.
% Мамбет имел одну лошадь, двух волов и небольшой кусок земли, он жил на доходы, получаемые от передачи в аренду государственных земель мечети.
% Учитель Усеин ему был по душе.
% Без лишнего шума он устроил свадьбу и выдал Аджире замуж за Усеина.
 % Посе­лил их в новом доме.

% Но не прошло и года, в деревне опять появился урядник.
% Он не искал встречи с учителем.
% Побеседовал лишь с Менлибеем и отправился назад.
% А вскоре из уездного полицейского управления прибыли старший инспектор и двое вооруженных стражников.
% Инспектор вынул из кар­мана блокнот, полистав, нашел необходимую страницу и прочел:
% «Учитель деревни Харджибие Токтаргазы-оглы Усеин Ша­миль читает газеты, в которых напечатаны статьи против его величества государя, и распространяет среди населения прокламации против царя.
% - После этого инспектор отыскал среди множества бумаг в сво­ей сумке нужную и протянул учителю:— Прошу ознакомиться!Усеин-оджа взял бумагу и развернул:«На основании приказа № 213 уездного земского управления от 1907 г. июля месяца 14 дня Токтаргазы-оглы Усеину Шамилю категорически запрещается проживание в деревне Харджибие...»
%
% Усеин-оджа озна­комился с решением и подписался - в течение двух суток, не позже!

% — Ты смотри у меня, учитель Усеин! — сказал инспектор, мешая турецкие и ногайские слов.
% Я не имею при­вычки передавать приказы дважды!
% Через три дня приеду прове­рить, если ты все еще будешь в селе, отвезу тебя в Феодо­сию и запру в тюрьму.
% А оттуда не выйдешь! 
% Это приказ!

% — И куда я обязан последовать? — спросил Токтаргазы.

% — Куда хочешь! — ответил Трандафилиди.
— Лишь бы подальше из Феодосийского уезда!

Учитель Усеин бъш бессилен против этого приказа.
 Даже вся деревня, сплетясь, не смогла бы защитить его.
% Тохтаргазы дали бричку, чтобы добраться до железнодорожной станции.
% И учитель вместе с женой покинул деревню.

% Усеин-оджа приехал в эту деревню теперь вторично.
% Погода жаркая.
% И ни одного дерева поблизости, чтобы постоять в тени, отдохнуть.
% Учителю известны привычки жителей Харджибие.
% В эту пору и стар, и молод в магазине.
%Магазин и кофейня под одной крышей.

% Усеин-оджа зашел в магазин.
% В полу помещении пахло сыростью, смолой и затхлыми, за­лежалыми товарами.
% Из боковой комнаты появился хозяин.
% Он обнял его, похлопывая по спине.
% Он выразил свое к нему расположение.

% — Значит, приехали? — сказал хозяин лавки.
% Он осмотрел  его с ног до головы оценивающим взглядом, примечая, что у него на плечах, что на ногах.
% — Я не смог прийти к вам домой,чтобы поздравить с приездом.
% Уж извините.
% Ез­дил в Дормен за товаром.
% А вы,пожалуй, не изменились.
% Да, совсем не изменились!

% Токтаргазы хорошо знал лавочника Талиба.
% Он очень хитер и наблюдателен.
% Кто с кем дружит,кто с кем враждует — обо всем осведомлен.

% — Конечно, нет! — сказал Токгаргазы, улыбаясь и тоже с инте­ресом разглядывая старого знакомого.
% — Я ничуть не изменился.
% Даже на голове...
% у меня все та же шапка, сшитая в Харджибие.

% Талиб сел на мешок с крупой и, делая вид, что не заметил иро­нии в словах учителя, вынул из бокового кармана кисет и стал закручивать сигару.

% — Где вы устроились? — поинтересовался он.
% — В старом доме?

% Учитель кивнул, отвечая на вопрос.

% Он  спросил Талиба: — А у вас дела как?
% Торговля идет бойко?

% Талиб зажег сигару, затянулся, наполняя легкие до отказа дымом.

% — Неважные дела... — сказал он.
 % - с хрипом выдыхая сизые клубы дыма.
% - Люди не очень охотно берут товар.
% В Феодосии у них свои поставщики.
% А у крестьянина-голодранца хватает средствтолько на покупку мелочей...гвозди для подков, хозяйственное мыло постное масло- глубокие калоши, ракы... — Талиб ухмыльнулся.
%— Вот что идет хорошо — так это ракы!
% Потому что у большинства на душе горестно.
% Выпь­ешь, и сразу на сердце легче...
% Ну, а как вы сами? — лавочник поднялся с мешка, подошел к деревянному прилавку.
% — Где вы были эти три года?  - спросил он.
% В горных краях?

% Когда впервые появился Талиб в Харджибие...
% Помнится, рассказывали, что Талиб прибыл в Харджибие с Трабзона...
% «Ты на каком это языке говоришь?»
% На лазском? — смеялись люди.
Талиб был молодой, быстро научился говорить на местном диалекте.
% Когда учител заходил в магазин, он знал, что Талиб очень любопытный и будет распршивать.
% Однако это не обескуражило его.

— Некоторое время я жил в Кок-Козе, — ответил Уссин Ша­миль.
 — Потом в Айвасиле... Работал в министерской школе.
В это время появился на пороге мальчик лет двенадцати.
 Его всклокоченные, давно не стриженные волосы торчали ежиком.

% — Ступай, скажи Меджит-акаю, пусть принесет кофе! — велел ему Талиб и добавил.— Скажи, что для учителя Усеина.

Мальчик с любопытством взглянул на нового человека... Улыб­нулся.
Он узнал учителя.
 Повернулся было, чтобы помчаться вы­полнять поручение, но Усеин-оджа остановил его.

— Не стоит, — сказал он, — Я только что перед выходом из дома пил кофе.

% Мальчик еще какое-то время постоял, глядя на учителя, по­том исчез в проеме двери.

Усеин-оджа, распростившись с лавочником, вышел из магази­на.

Будто шагнул прямо в печь — такой был зной.
 Воздух нещад­но обжигал лицо, руки, ноздри, трудно было дышать.
Чтобы спа­стись от солнца, надо скорее сунуть голову в какую-нибудь тень.
%Но подблизости нет.
% Надо идти?
% Куда?
% Опять домой?
 Но он целых две не­дели просидел среди тесных стен, принимая гостей, беседуя с ними.
% Это мало?
Выходит, деревня эта для него не чужая.
В ее камнях, земле, да и самих жителях, умеющих читать, писать, есть и его труд, старания, любовь.
 Три года тому назад человек, встречавший Усеина-оджа на улице, почтительно кланял­ся, выражая тем самым свое уважение и благодарность.
% Во дворах нне видно людей.
 Все они... в степи, на работе.

% Учитель поправил шапку, то и дело сползавшую по густым упругим вихрам к затылку, и пошел по пыльной дороге, исписанной следами арб. 
 Решил прямо сейчас, не откладывая, повидаться с Ибраимом Карамановым.
% Он решительно вышел из дома.
% Прежде они были довольно близки.
% Усеину нравился этот коренас­тый человек с загорелым до бронзовой темноты лицом, он всегда был с ним откровенен.
Быть может, потому что в учителя Ибраима взгляд светлый.
Родом он из Таракташа.

% Голова становилась очень тяжелой, в ней скапливались мысли.
И Таир Бурнаш тоже.
 Таир Бурнаш как и раньше, преподает русский язык.
% Я - родной язык.
Жаль, я владею этим языком не настолько хорошо, чтобы учить ему других, ведь без приличного знания русского не постигнешь как следует никаких наук...
% «Периодическая система элементов Менделеева.
 Это же кладезь знаний!
 Элемен­ты.
% Да!
 Найденные элементы.
 и еще не найденные!
Ах!
 если бы я хорошо знал русский язык...

% Сколько раз я каялся, что оставил поэзию.
 Столько бед и страданий принес­ло оно на мою голову.
Нет!
% Не могу оставить.
 Когда я перевожу стихи Пушкина, я даже забываю о личных горестях, ведь какое это счастье, что в мире существует такая высокая поэзия!
% Нет... как забудешь эти слова?

Фонтан любви, фонтан живой,

Принес я в дар тебе две розы.

 Люблю немолчный говор твой

 И поэтические слезы.

Твоя серебряная пыль

Меня кропит роспю хладной.

 Ах; лейся, лейся, ключ отрадный!

Журчи, журчи свою мне быль...

