%Харджибие - деревня из ста двадцати трех дворов, прилипших к сухой земле, лишенной растительности.
%Вокруг — пустота.
%Плодородными землями владеет четыре-пять баев.
Крестьянин, желающий избавиться от нищеты, берет у них землю в аренду, сеет на ней пшеницу.
 За аренду платит деньгами или пшеницей.
Такой крестьянин не считается ни баем, ни бедняком.
А кто не в состоянии арендовать землю, всей семьей, и стар и млад, трудятся на полях у бая; по осени пашут его землю, сеют пшеницу, а летом косят, молотят...
За свой изнурительный труд получают от бая мизерную долю урожая — этим и живут, кормят свои семьи.
%Иногда встречаются участки, полностью заросшие сорняками, это изнеможденная земля.
%Там уже не вырастишь зерно и не сделаешь огород.

Если человек, проходя по деревне, задерет повыше голову и посмотрит на юг, то увидит Черное море.
Море неподалеку от деревни; однако есть, конечно, деревни и гораздо ближе к морю, чем Харджибие.
Ташкачык, Казаул, Такыл, Чёнгелек, Эльтийген, Карангит...эти деревни находятся на самом берегу.
Жители этих деревень потому, наверное, и живут долго, что днем и ночью, летом и зимою дышат морским воздухом.
%Но люди здесь очень веселые.
%Человека, рожденного, например, в Симеизе, они называют южнобережским.
А того, кто родился вот тут, в Карангите, к южнобережским почему-то не причисляют.
Хотя и Симеиз, и Карангит стоят на берегу одного и того же моря.
%Это ошибка судьбы или же людей?
%Не знаю!

А Усеин-оджа...А?
Он тоже южнобережский, но где Кок-Козь?
А где море?
В Кок-Козе, даже взобравшись на минарет, не увидишь моря...
%Усеин-оджа, возвращаясь со школы, задумался о сегодняшней теме.
%Задумался... и про себя улыбнулся.
%"Судьбы очарованье..." выдохнул он.

Совещание, проведенное в доме Усеина-оджа при участии четырех учителей, конечно, не могло изменить положение в школе накануне учебного года.
В классах облупилась на стенах штукатурка, потолок был в желтых разводах — протекал, учебные пособия настолько поизносились, что, казалось, рассыплются от одного прикосновения...
%Это уже Усеину-оджа показалось ямой, из которой тяжело выбраться.
Но он не произнес своих мыслей вслух.
Придет время, и он наведет тут порядок.
Когда Усеин-оджа велел одному, другому, третьему ученику прочитать несколько абзацев из повести Османа Акчокраклы «Ненкеджан-ханум», они принялись читать, как читают сохты — по слогам, нараспев, с протяжным подвыванием и сильно раскачиваясь вперед и назад.
%Он очень расстроился.
%Но не только паутина расстроила учителя.
Методика преподавания родного языка, разработанная им за период его учительствования, на практике не применялась; вместо нее насаждаются методы преподавания учителя Сеита-Мамбета.
Ученики, когда-то сидевшие за этими партами и слушавшие уроки Усеина-оджа, окончили школу, разлетелись кто куда.
В отсутствие Усеина-оджа его методы преподавания местные учителя, видимо, посчитали для себя обременительными, а для учеников — излишними.
Грамматика родного языка почти полностью выпала из поля зрения; зато намного увеличено время для чтения Аптейика и Корана.
%Учитель научил их читать Коран, как настоящих сохтов, выразительно, мелодично декламируя, жестикулируя.
Сеит-Мамбет учил их так,как учат в медресе, которое он сам окончил.

%Таким образом, понемногу продвигаясь, хоть и с трудом, но к чему-то пришли они.
%Пришла осень.
%Поле вспахали - посеяли зерно.
%Пошли дожди, а потом и снег.

%Детей нужно было учить наукам.
%Они должны знать физику, географию, математику и, наконец, родной язык, литературу.
Однако обучать детей этим наукам при помощи «Хаваджеи субьян» и «Кылауз» невозможно.
Книги, необходимые для обучения, опять пришлось писать самому Усеину-оджа.
Сам писал и сам по ним обучал.
Если молодежь будет учиться, станет образованной, то она сможет разбираться в общественном устройстве, в политике властей, станет бороться за интересы народа.

«Интересы народа?
А кто это—народ?
%Кто должен учиться?
%Простые крестьяне?» — зазвенел вдруг сквозь шум ветра у Усеина-оджа в ушах насмешливый голос Эбу-Бекира.
%Вздрогнув, он поглядел по сторонам, темнота, слякоть, тихо.
%Никого не было видно.
И снова в ушах резкий голос: «Ты имеешь право обучать только десятерых детей!
Если станешь обучать больше, то придется тебе делить доход »

%Его лицо вспотел и раскреснелось.

%Приближаясь к дому, старался взять себя в руки, чтобы жена Аджире не заметила, как ему тяжело.
Когда он, открыв осторожно дверь, зашел в прихожую, из кухни она вышла  с закрытой медной сковородкой в руках, видимо, сковородка была очень горячая, жена промелькнула и исчезла в комнате, успев только глянуть на мужа.
Не спеша снял полушубок, шапку; приоткрыв дверь и высунувшись наружу, стряхнул с шапки капли дождя и повесил ее на гвоздь, загнутый слегка кверху, Аджире вновь появилась.

— У нас новость...— сказала она веселым голосом:— Радостная!
%Радостная!
Понимаете?

Усеин вынул из кармана полушубка кипу ученических тетрадей, прижав их к груди и машинально разглаживая, с удивлением посмотрел на жену.

— Жена!
Голова у меня сейчас как чугун,— сказал он, с трудом улыбаясь,— я не в состоянии отгадывать твои загадки.

— Какие загадки?
Магарыч с вас!
Без магарыча не скажу ничего!

сказала Аджире и кокетливо засмеялась.

%Казалось, учитель был раздражен этим хохотом.
%Он покраснел, потом побелел, но, не желая обидеть жену, терпел.
% Терпел?
%Нет!
%У него будто кость в горле застряла, он удивленно вытянул шею, сглотнул:
%"Интересно, что случилось с Аджером?"

— На! — сказал он.
— Держи!
%У меня нет другой радости.

%Он протянул жене тетради, Аджире взяла их и прошла в гостиную.
Это была ее небольшая, но почетная обязанность, которую она выполняла ежедневно, когда муж усталый возвращался из школы, и к которой давно привыкла.
Усеин Шамиль следом за ней прошел в комнату.

— Аджире, пожалуйста, не мучь меня! — произнес он.
— Письма не всегда бывают радостными.
%Быть может, это не столь важно.

%Жена приблизилась к сложенным высокой стопкой одеялам и миндерам, просунула между ними руку и вынула конверт синего цвета.
Конверт был испещрен всякого рода отметками, печатями, подписями, цифрами, свидетельствующими, что письмо неоднократно вскрывалось в разных почтовых отделениях, проверялось цензурой и заново запечатывалось.

%Учитель аккуратно надорвал конверт.
Схватив за край тонкую светло-серую книжку, стал ее вытаскивать, руки дрожали, пальцы свело судорогой, и они сделались бесчувственными.
%Конверт выскользнул и упал на пол, Аджире, подобрала его...и открыла.
В конверте был «Наилеи Крым».
Книга стихов.

— О аллах! —  произнес Усеин Шамиль.
— Ты одарил меня и этим днем...Этим лучезарным и прекрасным днем! — На глаза его навернулись слезы.
— Знаешь, что ты сделала? - громко спросил он Аджире.
 моя дорогая Аджире!
Ты подарила мне целый мир счастья!
Я же сойду с ума от такой радости!..
Я ждал этой благословенной минуты четыре года.
%И вот дождался.
%Ах!Этот день!
%Ну каков день!

— Всегда трудно начинать большое дело,— сказала Аджире-ханум.
Ее лицо тоже сияло.
— И так славно, когда такая награда.
Вы станете известным поэтом!
а я всегда буду гордиться вами!

Усеин-оджа, от природы сдержанный, растрогался от этих слов жены.
Обнял ее за плечи, поцеловал еедобрые глаза.

— Милая Аджире!
Я перерыл все свои карманы, чтобы дать тебе магарыч, но не нашел и двух ша.
Я, очень бедный учитель и маленький писатель.
 хочу, что бы ты всегда была счастливой и довольной жизнью, однако мне никак это не удается.

%-Я шучу,— сказала Аджире.
%Чего еще надо?
— «Наилеи Крым» — подарок для нас обоих.

Усеин-оджа держал книжку на ладони и долго смотрел на серую обложку, окаймленную красивым орнаментом.
«Произведения учителя Усеина Шамиля Токтаргазы,— было написано на ней.
— Отпечатано в типографии 3.Рогана в гор.Карасубазаре в 1910 году».
Оджа улыбнулся и, полный благоговения и благодарности.
Открыл книгу.
На первой странице было написанное им давным-давно и уже забытое предисловие:
«Уважаемые господа!
Автор «Наилеи Крым» не является ни ученым, ни писателем.
 он просто молодой учитель, проучившийся несколько лет в школе, затем в медресе, а ныне обучающий татарских детей, горящий желанием служить своему народу...»

Не в силах сделать и шагу, словно прирос к полу, Усеин-оджа принялся читать книгу.
%Полистал ее страницы.
В нее вошли восемь стихотворений.
%восемь стихов...
Почему восемь?
Он же оставил у редактора более сорока.
Причем стихи, которые он считал лучшими, почему-то в книгу не вошли.
%Что с ними, однако?
Когда он вынимал книгу из конверта, чувствовал себя самым счастливым человеком, теперь лицо Усеина Шамиля омрачилось, он впал в уныние.

Держа в одной руке книгу, в другой конверт, он опустился на миндер.
И долго не произносил ни слова.
Аджире-ханум сновала на кухню и обратно, расставила на хоне посуду для ужина...И каждый раз, когда возвращалась в гостиную, глядела на мужа и отмечала про себя, что он даже не пошевельнулся.
%Аджире знала его характер.
%Не нужно много, чтоб вывести его из себя.
%Малейшей мелочи достаточно для радости.

Усеин-оджа зашуршал конвертом, ему показалось, что там еще что-то есть.
%Открыл...Да, в нем было письмо, начал читать.
лицо его понемногу начало опять светлеть.

— О аллах! — произнес он, вздохнув, не зная, как обуздать чувства.
%- Каков день!

Письмо было от Абдурешида Медиева.
Усеин-оджа читал, чувствуя, как у него пересыхает во рту от волнения.
%Он начал читать вслух.

«Глубокоуважаемый Усеин-эфенди!
Уже более восьми месяцев, как мы не знаем вашего местонахождения.
%Если бы я на днях не встретился в Белогорске с господином Феми, пришлось бы встретиться в Соколином с вами.
Наконец «Наилеи Крым» увидел свет.
Ваше и мое — да, и мое тоже — дитя.
К сожалению, из тех стихов, которые вы нам представили, в результате долгого просеивания смогли отобрать лишь небольшое количество.
%Почему так случилось?
Причину вы и сами хорошо знаете.
Главное в том, что книга издана.
Новые ваши произведения, даст бог, прочитаем в следующей вашей книге.
на это надеемся.

С приветом и уважением, Абдурешид Медиев.
%1911 год, 9 февраля, гор. Карасубазар".

Письмо было короткое и полно недомолвок.
Однако Усеин-оджа нашел в нем для себя главное.
Медиев ждет от него новых произведений.

Прошло более двух с половиной лет с тех пор, как Усеин-оджа в последний раз был в Карасубазаре, он тогда учительствовал в Айвасиле.
И приехал сюда, надеясь на возможность издания здесь сборника своих стихов.
До этого он долго все обдумывал и теперь был почти уверен, что содействие в этом мог бы оказать только Абдурешид-эфенди Медиев, ставший к тому времени городским головой Карасубазара.
%Однако поначалу Усеин-оджа решил зайти, чтобы поговорить с редактором и получить, быть может, от него дельный совет.
Но был потрясен, застав помещение редакции в таком виде.
Окна разбиты, двери распахнуты настежь, поскрипывают от сквозняков, пол усыпан изорванными в клочья рукописями со следами грязных сапог.
Тошнотворный запах выкуренных в помещении дешевых сигар, перемешанный с тяжелым духом человеческого пота, пропитал обои стен.
%Вокруг ни души...

Усеин-оджа, не зная, что произошло, охваченный тревогой и стараясь подавить в себе страх, поспешно вышел.
На противоположной стороне улицы, под тутовым деревом, стоял молодой Аблямит Шейхзаде.
Он ответственный секретарь редакции «Ветан хадими».
Два старых знакомца долго смотрели друг на друга молча, словно чужие.
%Поздороваться забыли.

— Что сие означает? — спросил наконец Усеин-оджа севшим от волнения голосом:-Это что?

— Конфискация...—  произнес Аблямит Шейхзаде.
 быстро отвернувшись, вытер пальцами слезы, набежавшие на глаза.
— Нет теперь «Ветан хадими»...

— Мы, сельские учителя, ничего не знаем, ничего не слышим,— сказал Усеин Шамиль.
— О событиях, происходящих в городе, нам никто не сообщает.

— А если бы сообщали, вы могли бы что-нибудь изменить? 

%Усеин-оджа, не зная, что ответить, пожал плечами.

%Что я мог сделать? - сказал он, ответив сам на свой вопрос.
— ничего, конечно...

—как разгромили редакцию, прошло уже три недели, - сказал Шейхзаде.
%Окна-двери открыты постоянно.
%Внутри все вверх дном.
Я прихожу сюда каждый день, стою смотрю и ухожу.

%-Может быть, Абдурешид-эфенди смог бы, -сказал Усеин-оджа, - не знаю, как, но смог бы, например, обратиться к губернатору и открыть газету?!

% Абдурешид-эфенди...
%Да, он бы не умер, если бы попробовал еще раз.
%Но в таком деле одного разрешения мало.

%Что еще?

— Газета в долгах как в шелках...
А деньгами, которые мы имеем с подписки, не сможем рассчитаться даже с одним Моллой Челеби из деревни Отузы.
Я уже не говорю о средствах, которые были взяты взаймы у других людей.
Теперь надо подумать, как помочь Абдурешиду-эфенди расплатиться с долгами.

— Где сейчас главный редактор? — спросил Усеиноджа.

— Асан Сабри-эфенди?
Сидит в кофейне Базиргяна Махмуда.
Тут рядом... два шага.
Хотите увидеться?
Идемте.

— Нет, нет!
Мне нужен сам Абдурешид-эфенди.
Где его можно найти?

— Думаю, в городской управе,— поразмыслив, ответил Аблямит Шейхзаде.

Он объяснил Усеину-оджа, как выйти на Караульную площадь, где находится управа.
Нужно пересечь Персидскую махаллю, повернуть к кварталу Кара-Чора и у самого Шор-Джами снова повернуть налево.

Усеин поблагодарил Шейхзаде и зашагал по тротуару, мощенному красным кирпичом.
Шел и думал, стоит ли теперь заводить с Медиевым разговор об издании своей книги.
Ведь запрещение газеты «Ветан хадими» теперь закрыло перед самим Медиевым все двери.
Наборщики переметнулись обратно в типографию «Терджиман».
Нет, ни о каком издании книги не может быть и речи.

Вот она и городская управа.

Усеин-оджа сначала прошел вдоль всего темноватого коридора, заглядывая в открытые двери.
Но человека, похожего на Абдурешида-эфенди, он ни в одной комнате не увидел.

Направляясь обратно к выходу, он машинально остановился напротив плотно закрытой двери с табличкой «Председатель городской управы».
Поколебавшись, решил было заглянуть и в этот кабинет, как вдруг дверь распахнулась, и из нее вышел пожилой мужчина с красным, словно ошпаренным, лицом и седоватыми усами.
Оджа отступил в сторону, пропустив его.
Однако этот человек ему кого-то напомнил.
Лицо вроде знакомое.
Не Трандафилиди ли?

Мужчина резко остановился перед одной из дверей, словно что-то вспомнив.
Открыл большую папку, которую держал под мышкой, и начал что-то искать.
Копаясь в бумагах, он затылком и толстой шеей чувствовал на себе чей-то взгляд, но не обращал внимания, ибо в этом мусульманском крае нет человека, который, увидев работника жандармерии с револьвером, не глазел бы на него.
Но учитель продолжал смотреть.
И у человека, прежде носившего револьвер, видимо, иссякло терпение — он повернул голову и спросил по-русски:

— Кого ты ждешь?

— Хочу увидеть Абдурешида-эфенди Медиева,— ответил Усеин-оджа.

— Сегодня у него не приемный день.
В среду приходи.

— Я приехал из Ялтинского уезда.

— Не имеет значения,— ответил Трандафилиди, переходя на татарский.— Хоть из Эрзерума.

Он снова сунул под мышку папку и двинулся к выходу.
Вдруг остановился.
И, не оборачиваясь, спросил:

— Вана бак!
Виз сенинле герюшмишми эдик?

Послушай-ка!
Мы с тобой где-нибудь встречались?

Усеин-оджа заметил, как напряглась у него красная шея.

— Разумеется, Самсон Харлампиевич, дженаплары! —ответил Усеин-оджа, медленно к нему приближаясь.— Два года назад вы меня выселяли из Харджибие.
Неужто забыли?

Трандафилиди повернулся всем корпусом.

— Государственная служба, брат.
Всех, с кем имел дело, в голове не удержишь, уже не молодой.

— Как вы, Самсон Харлампиевич, попали в это учреждение?

— Как попал? — он зажмурил один глаз, почесал затылок, улыбнулся и указал на дверь, из которой только что вышел.— Хозяин вызывал.

— Разве вы теперь в Феодосии не работаете?

Когда Усеин-оджа напомнил о Феодосии, Самсон

Харлампиевич вздрогнул, будто его скорпион ужалил; он сел на стоявший у стены стул, вынул из кармана платок и стал вытирать потное лицо.

— В Феодосии, брат, плохое случилось дело,— сказал он наконец.— И мне из-за этого здорово влетело.
Уже год, как здесь работаю, в Карасубазарском управлении.

Усеину-оджа очень хотелось узнать, какую он здесь занимает должность, но он не успел об этом спросить.
Трандафилиди быстро встал, отдал честь, приложив толстую волосатую руку к козырьку фуражки, чего ранее таких, как Усеин-оджа, он никогда не удостаивал, и направился к выходу, сотрясая коваными сапогами деревянный пол.
Но у двери, будто вспомнив что-то, вновь остановился и движением пальца подозвал к себе учителя.
Понизив голос почти до шепота, сказал:

— Остерегайся Менлибея, муаллим!
Он предает тебя и всех ваших учителей, и не только в Харджибие — во всей волости.
И меня заставил хлебнуть горя он же...

Оджа вернулся назад.
Решившись, открыл дверь, откуда только что вышел Трандафилиди.
Переступив порог, оказался в узкой продолговатой комнате.
За массивным столом около сейфа сидел человек в ладной кавалерийской куртке без погон.
Разговаривал с каким-то мужчиной.
По-видимому, секретарем.
В кабинете накурено.
Под потолком висит голубой туман.
Если открыть хоть одну створку окна, этот смрад вышел бы наружу, а помещение наполнилось чистым воздухом.
Но никому это не приходит в голову.
Человек в куртке сидел, опершись на один подлокотник, и беспрерывно курил.
Устремив на вошедшего взгляд, он спросил:

— Кто вам нужен?
Голова управы?

Учитель утвердительно кивнул.
Однако чтобы попасть к голове управы, необходимо, оказывается, пройти в следующую комнату и обратиться к его помощнику Арону Дадашу.
Если тот соблаговолит пропустить, тогда следует вернуться в эту комнату и ждать очереди.

Усеин-оджа зашел в соседнюю комнату, поговорил с помощником.
Тот оказался человеком, знакомым с произведениями Токтаргазы.
Выразив огромное удовлетворение, что познакомился с самим автором, он взял Токтаргазы под руку и повел его прямо в кабинет городского головы.

Тут, видимо, шло какое-то совещание.
Люди сидели вдоль стен на венских стульях.
В большинстве пожилые.
Некоторые, придерживая на коленях блокнот, чтото записывали.

За большим дубовым столом восседал сам Медиев.
Напротив, в креслах с высокими спинками, двое тучных мужчин с раскрасневшимися лицами.
Они горячо обсуждали что-то с городским головой; все трое так увлеклись, что не заметили, как Дадаш и Усеин-оджа вошли в кабинет.
Медиев, подавшись вперед и жестикулируя, пытался что-то разъяснить собеседникам.
Концы его рыжих усов были закручены кверху.
Волосы аккуратно зачесаны на пробор вправо, серый пиджак расстегнут, и темно-бордовый галстук-бабочка в сочетании с белоснежной рубашкой казался почти черным.

Усеин-оджа остановился у двери, а Арон Дадаш, тихо ступая по мягкому паласу без узоров, подошел к Медиеву и что-то шепнул ему на ухо.
Городской голова устремил свои зеленые глаза в сторону двери и, увидев Усеина Шамиля, быстро встал из-за стола, направился к нему.
Он нисколько не изменился, такой же худощавый и стройный.
А ростом стал, казалось, еще выше.

— Дорогой мой Усеин-эфенди!
Как вы могли так тихо войти, что я не заметил вас? — сказал он, подходя с разведенными в сторону руками.— Просто удивительно!..
Я городской голова, и о приезде в город знаменитостей узнаю последним!
Что вы на это скажете, господа?

Усеин-оджа шагнул ему навстречу, и они крепко обнялись.
Участники заседания, прервавшие беседу, повернули к ним головы и заинтересованно разглядывали посетителя.

Когда был соблюден весь ритуал приветствия, когда стороны осведомились о здоровье друг друга и членов их семей, Медиев представил гостя присутствующим и, взяв свободный стул, усадил его рядом с собой.

— Нет необходимости представлять Токтаргазы, его стихи всем нам известны! — сказал кто-то.

Тихий разговор, завязавшийся между участниками заседания при появлении гостя, теперь усилился, и кабинет заполнился монотонным гулом.
Люди устали от длительного обсуждения целого ряда вопросов.
Медиев заметил, что они рады маленькому перерыву, и принялся расспрашивать Токтаргазы о том, как обстоят дела в школе деревни Айвасиль, где он учительствует.
Как бы мимоходом поинтересовался, кто из русских писателей находится в настоящее время в Ялте.
Говорил он медленно, и это придавало особую вескость каждому его слову.

Участники заседания уже успели перекинуться несколькими словами о своих коммерческих делах в городе, об уборке и обмолоте пшеницы, о сборе фруктов в своих владениях и окрестных деревнях.
Когда же гул в кабинете улегся, Медиев счел нужным разъяснить Токтаргазы, чем вызвано их заседание, участником которого тот случайно оказался.

— Тут присутствуют члены городской управы,— сказал он.— Мы только что говорили о благоустройстве нашего города.
Население в нем лишено элементарных удобств.
Мало того, люди вечерами не могут выйти со двора на улицу.
Везде темно, хоть глаз выколи.
Нам нужно электрическое освещение.

Медиев представил гостю членов городской управы, среди которых были русские, татары, греки, армяне, болгары, караимы.
Абдурешид-эфенди подробно говорил об общественной деятельности Сулеймана-эфенди Али-оглу Моллаева, о его крупных заслугах в развитии народного просвещения.
С большой благодарностью он отозвался об Сеит Ахмеде Челеби, который сидел в белом кресле возле стены; он был такой рослый и тучный, что не вмещался в кресло, и, чтобы не упасть, одну ногу отставил в сторону и крепко уперся ею в пол.
Абдурешид-эфенди не забыл упомянуть об отсутствующих тут представителях интеллигенции — благотворителях, чья деятельность в благоустройстве и повышении культурного уровня города давно известна.
Тепло говорил он о Бекире Калафате, Сеит-Умере Тарахчи, Фетте Абдураманове, Базыргяне Махмуде, оказывающих народу большие услуги.
Конечно, все они были денежными людьми...

Пожилой инженер в зеленой фуражке с черным околышем признал сегодняшнее совещание плодотворным.
Он предложил завтра же, прямо с утра, отправиться на Агач, дровяной базар, и осмотреть место, где предполагается построить электростанцию.

Абдурешид-эфенди согласился с ним и, в свою очередь, предупредил присутствующих, что после осмотра места будущей электростанции комиссия продолжит свою работу в городской управе.

Когда кабинет опустел, Медиев надел свою круглую каракулевую шапку, вынул часы с цепочкой из кармана, посмотрел на них и взял Усеина-оджа под руку.

Они вышли из городской управы.
После душного помещения прохладный воздух показался особенно приятным и живительным.
Усеин-оджа хотел было закурить, но передумал и бросил уже свернутую сигару в урну.

Подкатил фаэтон.
Медиев, все так же придерживая Токтаргазы под руку, заставил его сесть первым.
Устроился рядом с ним и велел извозчику ехать в Греческую махаллю.
Решил повезти гостя к себе домой.
Впрочем, дом, в котором жил городской голова, не был его собственным, а принадлежал Сулейману Али Моллаеву.
И Абдурешид-эфенди жил в нем на правах ичкуева.

Когда нашему веку исполнилось всего два года, Медиев окончил в Симферополе татарскую школу, где местная молодежь изучала русский язык, и вернулся в свой родной город Ор.
Там он стал преподавать русский язык в татарской школе.
Но друзья засыпали его письмами, в которых настойчиво просили, чтобы он переехал в Карасубазар.
Что он в конце концов и сделал.
Знакомясь в этом городе с местной интеллигенцией, он был прямо-таки восхищен эрудицией и энергичной деловитостью, которые он с первой же встречи обнаружил у Моллаева.
Вскоре они стали близкими друзьями.
И спустя какое-то время Абдурешид-эфенди переехал к нему в дом на постоянное жительство.
Видимо, самой судьбой было уготовано, что он влюбился в младшую сестру Моллаева, Медине-ханум, и она ответила взаимностью.
Они поженились.
С тех пор он и живет одной семьей с Моллаевыми.

По пути Медиев говорил, что ему, как человеку, знающему русский язык, проще, чем кому бы то ни было, сплачивать интеллигенцию города, в котором живут представители разных национальностей, плохо понимающих друг друга из-за различий в обычаях, традициях.
Но, к счастью, все они сносно владеют русским языком.
Трудность лишь в том, что интеллект самих людей, которых можно причислить к интеллигенции, разного уровня.
К каждому требуется индивидуальный подход.
Медиев ведет с ними работу осторожно, терпеливо.
В этом ему помогают друзья.
Особенно Абдулхамид-оджа.
Это старый друг Медиева.
Из-за привязанности к нему Абдулхамид-оджа переехал из города Ор в Карасубазар, чтобы быть ближе к Медиеву.
Здесь Абдулхамид-оп^а работал в основном с местной молодежью, часто собирал их и выступал с лекциями, доверительно беседуя на интересующие их темы и постепенно, неназойливо убеждая в необходимости учиться.
Молодежь к нему быстро привыкла.
Поверила.

Дорога пошла под уклон, и колеса быстро покатившегося вниз фаэтона затарахтели по булыжной мостовой.
Медиев подождал, пока лошадь опять пошла медленно, громыханье стихло, и, понизив голос, сказал:

— Сейчас и Менсеит Джемилев здесь...

Усеин-оджа с Менсеитом Джемилевым знаком не был, но знал о нем по рассказам Медиева, который всегда отзывался о нем с восторгом.
Родом он из Старого Крыма.
Довольно денежный молодой человек, хотя и выходец из семьи простого кустаря.
Он тоже окончил татарскую школу в Симферополе, затем получил образование в Петербургском юридическом институте.
И ныне постоянно живет в Петербурге в одном доме с Аджи Асаном-оглу Мустафаевым . Его старший брат, Газы Джемилев, живущий и ныне в Старом Крыму, открыл для него в Петербурге фруктовый магазин.
Менсеит взялся за торговлю, и дела у него сразу пошли удачно.
Он довольно быстро изучил нравы покупателей, нашел с ними общий язык.
Но не это качество, не торговая жилка в нем восхищала Медиева.
А совсем другое.
Менсеит Джемилев связался с подпольной большевистской организацией; он выполнял дерзкие, опасные поручения...

Что и говорить, поле деятельности у Менсеита было широкое.
Из поступающих к нему в магазин ящиков, наполненных лимонами, апельсинами, хурмой, инжиром, кофе, он часто извлекал важные документы.
Это были статьи, прокламации, письма революционеров, временно проживающих за границей.
Конечно же владелец магазина об этих документах всегда бывал заранее предупрежден.
И вручал те бумаги человеку, которому и надлежало их вручить.
В обстановке, когда город кишмя кишит доносчиками и шпиками, постоянно следящими за каждым подозрительным, это важное и ответственное поручение было доверено ему.
Менсеиту.

А когда Менсеит Джемилев посылает свой товар — фрукты, полученные из Крыма,— за границу, то упрятывает в ящики с двойным дном столь же важные бумаги.
имеющие прямое отношение к людям, возглавляющим подпольные большевистские организации России.

Однако Менсеит Джемилев.
к сожалению, далеко, в Петербурге.
Но и гут у Абдурешида Медиева есть преданные друзья.
Скажем, его шурин Сулейман Али Моллаев, Абдулфетта Абдураман, Сеит-Мемет и Аблямит Шейхзаде, Бекир Халафат, Абибулла Зиядин, Базыргян Мамут, Ибраим Смульский.
Осман Сейфуллаев.
Сеит-Ахмед Челеби, Сеит-Умер Тарахчы, Сеит-Али Сарычи.
И много других, на кого он может опереться в случае чего.
Эти люди каким-то образом нашли возможность учиться.
Одни из них получили образование в самом Крыму, другие — в Петербурге, третьи — за границей.
Ныне все они располагают немалыми средствами и, главное, проявляют заботу о судьбе своего народа.
Если нужно что-либо сделать для города и его жителей, им не приходится долго думать о том, где взять деньги: вынимают из кошелька и кладут на стол.
Кого из них ни возьми, каждый — член благотворительного общества или школьной комиссии.
Разумеется, тут не обошлось и без влияния на них самого Медиева...

Наконец Абдурешид-эфенди велел извозчику остановить фаэтон, легко спрыгнул на землю и открыл перед гостем калитку в высоком заборе из серого камня.

— Прошу вас,— сказал он.— Сегодняшний вечер посвятим нашей беседе.
Давно мы с вами не говорили всласть...

Дома, видимо, привыкли к тому, что Абдурешидэфенди почти всегда возвращался в одно и то же время,— на застланном скатертью столе уже были расставлены приборы для ужина.

Медине-ханум, одетая по-европейски, молодая, стройная, встретила мужа на пороге.
Он представил ей Токтаргазы как своего давнего друга.
Знакомясь, она с любезной улыбкой подала руку.
Заслышав доносившиеся из прихожей голоса, вышел и ее брат, плечистый, высокий Сулейман Али.
Он сразу узнал поэта Токтаргазы.
Горячо поприветствовал его и поблагодарил зятя за то, что он привел такого почетного гостя.

Пока мужчины обменивались любезностями, Медине-ханум позаботилась еще об одном приборе.

Сулейман Али Моллаев оказался довольно разговорчивым и остроумным человеком.
За ужином он со свойственной ему иронией стал рассказывать о том, как его зять сделался главой городской управы.
А если сказать точнее — как его сделали...
Голос у Сулеймана Али был раскатистый, громкий.

В этом городе прежде никогда никто из татар не стоял у власти.
Делами обычно заправляли или караим, или грек, или болгарин,— как правило, богатые дельцы, коммерсанты, ростовщики и просто толстосумы.
И это считалось естественным, ибо для того, чтобы человек мог быть избранным в члены городской управы, в худшем случае, как минимум, он должен был обладать имуществом стоимостью в три тысячи рублей.
Конечно, нельзя сказать, что в городской управе вовсе нет представителей из богатых татар, они там имеются, но их раз-два и обчелся.
И они не в силах, ввиду своей малочисленности, сделать что-либо в интересах своего народа.

Абдурешид-эфенди всего два-три года проработал в Карасубазаре и сразу полюбился людям.
Они поверили ему.
Однако одной любовью и верой народа, разумеется, членом городской управы не станешь...

Причем на этот раз большинство татарского населения города настаивало на том, чтобы в городской управе были по крайней мере три человека из татар.
Кто же они, эти три человека?
По мнению большинства, быть членами городской управы достойны Осман Сейфуллаев, Ибраим Смульский, Абдурешид Медиев.
Но увы, как назло, ни у одного из этих трех человек нет ни денег, ни имущества.

«Нет? — сначала впали в уныние друзья, но тут же решили: —Если нет, то будут!»

Посоветовались с юристом, потолковали с нотариусом.

«Деньги или имущество?» — уточнили у Абдурешида-эфенди.

«Если имущество, то, по крайней мере, тысячи на три».

«Ну хорошо!»

Спустя две недели бакалейный магазин и кофейня Аджи Абдурамана были «проданы» Ибраиму Смульскому.
Гостиницу «Европа» Абибуллы-бея «купил» Осман Сейфуллаев, а двухэтажные дома и постоялый двор отца Сулеймана Али Моллаева перешли в собственность Абдурешида Медиева.
Документы купли и продажи были оформлены у нотариуса, а акт передан коллегии.
Таким образом три высокоинтеллигентных, прогрессивных молодых человека на основании подложных документов были избраны делегатами городской управы.
Городская управа, состоящая из представителей разных национальностей, единогласно избрала своим председателем Абдурешида Медиева.

— Ну и как, не разочарованы? — смеясь, спросил Усеин-оджа.

— Вы, Усеин-эфенди, условия жизни в нашем городе знаете,— сказал Сулейман Али Моллаев, вытирая губы вышитой салфеткой.— Тот, кто захотел напиться воды, брал ведро, выходил на улицу, бегал, искал водовоза, и часто найти его было нелегко.
Воду наше население испокон веку покупало у водовоза.
Ведро воды стоило шесть копеек.
Не так ли?

— Так! — ответил оджа и кивнул.— В точности как в старом Меракеше.

— А что сделал новый городской голова? — Сулейман-эфенди бросил на Медиева довольный взгляд.— Он начал свою деятельность с очень, я бы сказал, даже самого важного.
Он дал населению воду.
Это по его инициативе очистили, расширили источник с холодной как лед водой у скал Таз-Кая, на юго-восточной окраине города.
Закрыли его сверху.
После очистки воды в источнике стало больше, и она вкуснее.
От этого источника по чугунным трубам провели воду в город.
Теперь на улицах, куда ни глянь, журчат, плещутся фонтаны.

Абдурешид-эфенди, добродушно ухмыляясь, слегка толкнул плечом шурина:

— Дело ведь не только в городском голове.
Что мог бы голова без вас, без искренней помощи друзей?!

Сулейман Али пренебрежительно махнул рукой и повернулся к нему, нахмурив брови.

— Об искренней помощи, говорите?..
Мы оказывали такую же помощь и бывшему председателю управы.
Но он не смог привести в порядок даже мостик длиной в шесть аршин в махалле Элекчи...— Протянув руку, он коснулся ладонью плеча Усеина-оджа.— Вы только представьте себе, в Карасубазаре выходить в ночное время на улицу было опасно.
Кругом темно.
Там кого-то ограбили, там убили, там выкрали девушку... все, что хочешь!
Абдурешид поставил на улицах города карбидные фонари.
Теперь люди по вечерам ходят друг к другу в гости.
Сегодня в городской управе, говорите, шел разговор о строительстве электростанции.
Вопрос этот особенно интересует толстосумов.
Стало быть, Абдурешид-эфенди в строительстве электростанции не будет испытывать нехватки средств...
Да что и говорить, трудно перечислить все, что сделал для города мой зять.
Однако, дорогой Усеин-эфенди, мой зять сделал еще одно очень важное дело...
Такое, которое нельзя сравнивать ни с одним другим его делом.
Абдурешидэфенди произвел на свет «Ветан хадими»...

Когда Сулейман Али с восхищением и чувством произнес эти слова, Усеин-оджа вздрогнул, словно в сердце ему вонзили одновременно сто стрел, он даже прижал левую руку к груди.

За столом воцарилась тишина.

Ужин был завершен.
В комнате появилась Мединеханум и стала молча убирать со стола.

Абдурешид-эфенди предложил гостю пересесть на диван, чтобы чувствовать себя свободнее.
А он сам и Сулейман Али расположились в креслах.
На стоящий возле дивана низенький инкрустированный цветным деревом столик Абдурешид-эфенди положил табакерку и пепельницу из раковины, предлагая тому, кто хочет, закурить.

— Произвел на свет —это верно,— вежливо заметил Усеин-оджа, продолжая прерванный разговор.— Однако не уберег.— Подложив под локоть подушку, он обернулся к Медиеву: — Молодая интеллигенция Крыма очень вам благодарна, эфенди.
Но картина, которая предстала передо мной сегодня...— опустив глаза, он глубоко вздохнул.— Вы, Абдурешид-эфенди, председатель городской управы, неужели вы не смогли встать поперек пути тех громил, не могли все это предотвратить?

Слова гостя прозвучали как упрек Медиеву: мол, дитя, которое вы родили, вы же и погубили...
Тот внимательно посмотрел на учителя и понял, что этот горестный вопль вырвался из его сердца.
И не стал торопиться с ответом.
Надо успокоиться и собраться с мыслями, чтобы ответить уважаемому гостю.
Передовые люди стали в последнее время слишком нетерпеливыми, скоропалительными в суждениях.
А это в нынешней ситуации, в обстановке разгула реакции, может стоить и головы.
Народ же в целом терпеливый.
Вынужден терпеть.
Что остается тому, кто лишен возможности позаботиться о себе?..
Словно все находятся на остановленном в океане во время шторма судне, на котором нет капитана, и некому направить это судно к светлому горизонту.

Да, верно, в период, когда издавалась «Ветан хадими», читатель находил в ней для себя хоть какие-то направляющие мысли.
«Земля должна принадлежать крестьянину, который ее обрабатывает».
Газета в меру сил разъясняла народу несправедливость существующих в России порядков.
И ведь народ услышал голос правды.
От Медиева услышал.

— «Ветан хадими» закрылась по приказу из Петербурга,— произнес Абдурешид-эфенди негромко; впрочем, он всегда разговаривал тихо; даже в минуты раздражения он никогда не повышал голоса.— К сожалению, представители высокой власти не вняли моим просьбам,— медленно ведя кончиками согнутых пальцев по краю столика, он опустил голову; таким образом он пытался скрыть от друзей навернувшиеся слезы; не поднимая головы, продолжал: — «Ветан хадими» закрывали и в прошлом году...
Немало пришлось побегать, умолять-упрашивать большие чины, делать им подношения, и кое-как нам все же удалось вновь открыть свою газету.
Правда, с условием, что она будет выходить всего раз в неделю...
Тогда мы нашли общий язык с уездным управлением.
А на этот раз...— Медиев затих и, что-то прикидывая в уме, стал загибать по одному длинные тонкие пальцы левой руки.
По выражению его лица было заметно, что он с чем-то внутренне согласен, а против чего-то возражает; губы его от волнения дрожали.— Сможем ли мы на этот раз добиться воскрешения «Ветан хадими», сказать трудно.
Время настало очень сложное.— Помолчав, он поднял на Усеина-оджа зеленые задумчивые глаза и, расправив плечи, медленно откинулся на спинку кресла.— Хоть и сложное оно, но сидеть сложа руки мы не имеем права...
Если помните, я поинтересовался у вас, кто из русских писателей находится сейчас в Ялте.
Я неспроста об этом спросил...
Нам бы очень мог помочь Максим Горький.
С ним как-то довелось мне видеться и беседовать в доме Байбуртлы.
Уверен, его не оставили бы равнодушным наши проблемы.
Увы, он сейчас за границей...
А может, к Льву Николаевичу в Гаспру поехать?
А?

— К Толстому? — переспросил Токтаргазы.— Просить его о помощи?!
Уж очень он мне кажется неприступной горой.
Я совсем теряюсь перед его великим именем.
А Горький...
Он наш.

— Ну что же нам тогда делать? — развел руками Усеин-оджа.

— Что делать...
Я как раз о том и думаю, что делать...
Быть может, нам стоит опять встретиться с муаллимом Гаспринским и поговорить, посоветоваться?..

— О чем?
Уж не хотите ли вы опять создавать новую газету? — спросил Токтаргазы не без сарказма.

— О нет!
Об организации новой газеты сейчас не может быть и речи,— спокойно ответил Медиев.— Разговор должен идти об общей направленности, о критическом освещении действительности в «Терджимане».

— Мы уже однажды по этому поводу... советовались с ним,— сказал Усеин-оджа и отряхнул пепел с сигары в раковину.— Полагаю, вы об этом не забыли, Абдурешид-эфенди?

— Безусловно.— Медиев улыбнулся.— Но вынуждены говорить с ним еще раз.
Нельзя сказать, что старик нас не понимает.
Еще как понимает.
Но он очень осторожен...
Ибо он — человек двух веков.

— Тогда муаллим был нездоров,— сказал Токтаргазы примиряющим тоном.— Простудился, когда возвращался на пароходе из Варны.
Может, это тоже повлияло на ход разговора...
Но едва ли!
Он любит часто говорить: «Подождем до лучших дней!..» Лучших для кого?
Для народа?
Тогда...

— Тогда надо говорить народу правду четким языком и громким, слышным всем, голосом.
Кто это должен сделать?
Это должен сделать «Терджиман».
Других средств и возможностей у нашего народа нет.
Поэтому поговорить с ним придется серьезно и поставить условия...

— Подождите, подождите...— поморщась, подал голос Сулейман Али, долго молча слушавший их разговор.— По-моему, будет бестактно с вашей стороны ставить Исмаилю-муаллиму какие-то условия.
Гаспринскому сейчас пятьдесят семь, а Абдурешиду-эфенди всего двадцать восемь лет.
Вы вдвое моложе его.
К тому дню, когда вы еще только явились на свет, Исмаиль Гаспринский уже окончил Симферопольскую русскую гимназию, Воронежское военное училище, получил образование у русских профессоров в Москве, жил в Париже, Стамбуле, Мадриде...

— Не забудьте еще добавить, что проводил время в обществе красивых девушек, полумавританок-полуиспанок во дворце Альгамбра,— смеясь, заметил Медиев.

— В Каире издавал на арабском языке газету «Эльнахза» («Возрождение»),— продолжал Сулейман Али, ни на секунду не прервав тираду и пропустив шутку зятя мимо ушей.— В знаменитом зале дебатов «Континенталь» выступил с речью о просвещении и культуре мусульман.

— И наконец, возвратившись в Россию, женился на дочери приволжского купца Исфендияра Акчурина, Зёре-ханум, стал отцом трех сыновей и трех дочерей...
Да, все это было до моего появления на свет, и я об этом хорошо знаю.
И все мы относимся с должным уважением и к возрасту Исмаиля-муаллима, и его заслугам.
Но не кажется ли вам, дорогой мой шурин, что он нисколько не считается с требованиями времени?

— Да он просто дорожит своей газетой, черт побери!
Неужели вам это не ясно?..— в сердцах воскликнул Сулейман Али.— Тому, кто знает, как он ее создавал, легко его понять...— смутившись от своей горячности, он несколько секунд помолчал и затем продолжал уже спокойным голосом: — Мне как-то по счастливой случайности попалась книга Лёманова об Исмаиле Гаспринском.
Вернее, не книга, а рукопись.
Исмаиль Лёманов в свое время преподавал русский язык в татарской школе и одновременно сотрудничал в редакции «Терджиман».
Биография Гаспринского была написана им в 1893 году, к десятилетию со дня выхода первого номера газеты «Терджиман».
Рукопись отправили в Одессу для прохождения цензуры.
Цензура, тщательно просмотрев рукопись и выбросив из нее целые куски, наконец разрешила выпустить ее отдельной книгой.
Однако книга почему-то так и не была издана.
А спустя целое десятилетие, когда праздновалось уже двадцатилетие «Терджимана», вновь возник разговор об издании автобиографии Гаспринского.
И на этот раз несчастная рукопись по неизвестным нам причинам попала в «неоткрываемый шкаф» и осталась там, забытая всеми...

Но мне повезло.
Я видел своими глазами эту рукопись.
Мало того, я с удовольствием прочел ее...
На первой странице рукой самого Гаспринского было написано: «Прибыль, которую принесет издание этого произведения, передать в пользу организуемой специально для девушек новой школы».

Так вот, прочитав эту рукопись, я и узнал историю создания Гаспринским его детища — газеты «Терджиман».

Молодой Исмаиль Гаспринский в тот период, когда он еще преподавал русский язык учащимся медресе, знакомится с таким же молодым и не менее образованным человеком Асаном Нури.
Гаспринского поражает, что его новый знакомый в совершенстве владеет несколькими языками — русским, французским, немецким, персидским, арабским, не говоря уже о родном крымскотатарском.
Они заходят в кофейню гостиницы «Европа», располагаются на миндере в прохладной комнате, убранной в полувосточном-полуевропейском стиле.
заказывают по фильджану кофе, и, само собой, у них завязывается разговор о жизни.
Гаспринский многое узнает об Асане Нури.

Родился Асан Нури в деревне Айвасиль, в 1860 году поехал в Стамбул учиться, закончил там школы дарилмаариф и дарилталим, потом продолжил образование в Джемиет-Алие и Османие . Работает в Министерстве иностранных дел.
В 1876 году совместно с турецкими революционерами принимает активное участие в движении за низложение султана Азиза с престола, становится одним из организаторов покушения на султана Абдул-Хамида.
Однако попытка не удается.
Асану Нури приходится скрываться, то и дело менять место жительства.
Узнав, что по приказу султана Абдул-Хамида полиции все же удалось напасть на след многих участников покушения и теперь тайная агентура усиленно разыскивает и его, Асана Нури, он.
не медля, садится на французский пароход и уезжает в Европу.

Объехав полмира, Асан Нури в 1879 году возвращается в Крым.
Скоро он убеждается, что и здесь, в Крыму, жизнь несладкая.
Народы в России стонут под ярмом царя.

«Причиной тяжелой жизни татар является их неграмотность, культурная отсталость,— говорит ему Исмаиль Гаспринский.— Для того чтобы народ стал сознательным.
он должен вооружаться знаниями.
Это необходимо не только для крымских татар, а и для всех мусульман России».

После этой встречи Исмаиль Гаспринский и Асан Нури видятся довольно часто.
И разговор на эту тему между ними длится не один день.
Наконец оба приходят к убеждению, что путь к освобождению народа от гнета может проложить лишь печать.
Так у них рождается идея издания газеты на родном языке.
Сразу, конечно, они не могут осуществить своей мечты и поначалу пробуют издавать небольшие сборники.
Первая брошюра вышла под названием «Тонгуч» («Первенец»), вторая— «Нешрияти Исмаилие» («Издание Исмаиля»).
В Крыму тогда не было ни одной типографии, и сборники эти им приходилось печатать в Тбилиси, а потом уже их распространяли в Крыму.

Но, издавая мелкие брошюры, они не отказывались от мысли организовать в конце концов политическую и экономическую газету большого формата.
И дождались момента, когда в стране шла подготовка к празднованию столетия со дня присоединения Крыма к России.
Гаспринский написал заявление его величеству императору с просьбой разрешить издавать газету на родном языке крымских татар.
С этим заявлением Гаспринский сам поехал в Петербург.
Опытный человек, умеющий красноречиво излагать свои соображения собеседнику, Исмаиль Гаспринский смог убедить высшие чины в необходимости газеты для татар Крыма; он вернулся в Бахчисарай с официальным разрешением царя на издание такой газеты — одного номера в неделю.

Эти факты уже сами по себе свидетельствовали о незаурядном уме и смелости Гаспринского.

10 апреля 1883 года выходит первый номер газеты «Терджиман».
После этого Асан Нури возвращается в родную деревню Айвасиль, занимается учительством.
Асан Нури, ярый противник произвола, гнета, организовывает на Южном берегу Крыма подпольные политические кружки, деятельность которых была направлена против царского режима.
В 1892 году Асан Нури в типографии Гаспринского отпечатывает десять тысяч прокламаций «Неджат» («Освобождение»), сам руководит распространением этих листовок среди населения.
И попадает в руки полиции.

Дело о подпольной организации, руководимой Асаном Нури, передается в суд.
Асану Нури грозит каторга в Сибири.

Уже в последний момент один богатый, образованный.
прогрессивно настроенный человек из деревни Сараймен, друг Исмаиля Гаспринского — Сулейман Аджи,— заплатил начальникам полицейских органов большие деньги и освободил Асана Нури из-под следствия.
Удивительно то, что Сулейман Аджи никогда Асана Нури и в глаза не видел.
Проявил он это великодушие только потому, что об этом его просил Гаспринский.

Асана Нури от каторги освободили, однако оставаться в родной деревне и заниматься учительством ему запретили.
Он вынужден был уехать из Крыма и проживать в разных краях России под именем Гессен Георгий.

Через несколько лет Асан Нури снова появляется в Ялте.
Ему удается открыть кофейню на первом этаже бывшей городской управы.
Живет небольшим доходом от этой кофейни.
Но спустя некоторое время кофейня его постепенно превращается в литературный салон.
Чехов, Андреев, Короленко, Горький, Коцюбинский, Скиталец, Немирович-Данченко, Куприн, Арцыбашев, Бальмонт становятся постоянными посетителями этой кофейни и личными друзьями ее высокообразованного и высококультурного владельца.

— И сейчас эта кофейня — излюбленное место приезжающих в Ялту русских писателей,— заметил Усеиноджа.

— Но, увы, уже нет ее владельца...— грустно сказал Сулейман Али.— Асан Нури написал мемуары о своей жизни в Крыму, Турции и странах, которые объездил.
В те самые дни, когда он вел разговор с Исмаилем Гаспринским об издании этой рукописи, становится известно о том, что в связи с двадцатилетием властвования султана Абдул-Хамида турецким революционерам, брошенным в тюрьмы за покушение на правителя, объявлена амнистия.

Асан Нури немедленно отправился в Стамбул, чтобы привезти в Крым свою семью.
Но по дороге в Турцию он внезапно заболел и на какое-то время застрял в Румынии.
Умер в 1903 году в городе Галац в возрасте шестидесяти пяти лет, так и не встретившись с Джезире-ханум и детьми.

— Да, я помню, тогда Исмаиль-муаллим поместил в своей газете некролог,— сказал Медиев.

— Впрочем, гоня свой тарантас по дороге повествования о том, как муаллим организовал свою редакцию, я не заметил, как свернул на боковой проселок, уводящий в сторону,— грустно усмехнулся Сулейман Али.— Пока первый номер «Терджимана» увидел свет, его главному редактору и издателю пришлось испытать немало мытарств.
Нужна типография.
Нужны шрифт, печатная машина, бумага...
Много чего нужно.
А денег нет.
Если не уговорить кого-нибудь помочь, если не найти денег, типография не откроется.

Любой мужчина считает для себя унизительным просить деньги в долг...
Можете себе представить, что испытывал Исмаиль Гаспринский, когда посетил одного из богатейших людей Бахчисарая Аджи Селима и посвятил его в положение своих дел.

— Татары очень отсталые,— сказал ему в конце беседы Гаспринский.— Но если мы будем издавать газету на родном языке, если дадим народу возможность узнать о том, что происходит на свете, то и татары станут высококультурными.
Однако для того, чтобы начать выпускать газету, нам нужно немного денег...

Сказав это, Гаспринский помолчал, испытующе глядя на собеседника, подождал, что скажет Аджи Селим.

Аджи Селим же, удивленный и даже раздосадованный новой, необычной для него идеей, о которой только что услышал, сразу поднял на него глаза.

— Исмаиль-мирза,— ответил он Гаспринскому.— Тем, что ты откроешь типографию и будешь выпускать газету, одна штука которой будет стоить всего два ша, ты не больно-то разбогатеешь.
Если ты захочешь заняться торговлей табаком или вином, то могу тебе дать несколько тысяч рублей под залог.
Что татарину нужно?
Ему нужны деньги.
А газета что такое?
Если к ней приблизить горящую спичку, она сразу загорится, хехе-хе...— Аджи Селим, сощурив влажные глаза, залился пренебрежительным смехом.

— А деньги?
Они не загорятся? — спросил Гаспринский.— Если горящую спичку поднести к деньгам, они тоже загорятся.

Лицо богача сразу сделалось каменным.

— Не-ет! — возразил он.— Деньги не загорятся...
К ним никто никогда не поднесет горящую спичку.

Словом, Аджи Селим не дал издателю денег.
И Исмаиль-эфенди не стал его больше просить.
Холодно простился и ушел.

Издатель собрал необходимое количество денег у других людей.
Купил старую печатную машину и кассы для шрифта.

Таким образом начала издаваться газе’га.

Однако судьба неумолима.

Не прошло и двух лет, как в типографии возник пожар.
Сгорело все.

После этого Исмаиль-эфенди вынужден был печатать газету в частной типографии в Симферополе.
За плату втридорога.
И только через год «Терджиман» снова стал печататься в Бахчисарае...

Однако Исмаиль-эфенди успел за это время погрязнуть в долгах и выкарабкаться из них уже никак не мог.
Бумагу он брал в долг, электрический ток — в долг, наборщики и литературные сотрудники работали в долг.
Печатную машину приводили в движение, крутя маховик вручную, дочери издателя; отпечатанные газеты складывала в стопку жена, Зоре-ханум, а потом их относили на почту ее братья.

Иногда, возвращаясь откуда-нибудь домой, издатель боялся попасться на глаза владельцам магазинов и потому всегда шел в обход по глухим, отдаленным от центра переулкам.
Ибо он всем был должен.

Когда Гаспринский увлекся идеей создания газеты, наиболее существенную материальную помощь ему оказали друзья из Средней Азии и Кавказа.
В первые годы «Терджиман» имел всего шесть подписчиков.
Однако Исмаиль-эфенди постоянно рассылал пятьсот экземпляров газет бесплатно.

Хотя газета уже печаталась, но типография после пожара еще не была восстановлена полностью.
Для этого опять-таки не хватало денег.
А однажды наступил день, когда не осталось средств даже на то, чтобы купить бумаги и красок.
И Исмаиль-эфенди вынужден был достать из сундука несколько платьев матери, отрез кумача, приготовленного ею на случай своих похорон, и отправиться в степную часть Крыма в надежде продать эти вещи мурзам или, по крайней мере, дать им знать, что он, издатель единственной газеты в Крыму, дошел до такого состояния.

В Джонкойском уезде он встретился с богатыми людьми, рассказал им о тяжелом положении газеты, которая является народным достоянием, а не принадлежит лично ему, как они полагают, и заявил, что она, эта газета, нуждается в их материальной поддержке.
Гаспринский надеялся, что богачи посочувствуют ему, помогут.
Но Сафедин Абдул Чонгарский, шестипалый мурза, разбросав платья его матери и отрез кумача на земляном полу в передней дома, долго копался в них, выбирая, комкал в руках, испачкал, а затем сказал: товар уже ветхий, и он купит кое-что, если Гаспринский уступит в цене; услышав что-то нелестное относительно своей скаредности, он сгреб все вещи в охапку, бросил их Гаспринскому на колени и ушел.
И издатель «Терджимана» так и вернулся домой без единой копейки в кармане.

Редакцию, наверное, пришлось бы закрыть, если бы в нее хоть по праздникам не поступали деньги от земского управления или от частных лиц — в порядке материальной помощи.
Имена тех, кто их присылал, Исмаиль-эфенди печатал в газете.

Гаспринский.
пытался выправить тяжелое положение хотя бы путем исполнения частных заказов владельцев огромных магазинов, но и эти его усилия оказались тщетными.

Зная обо всем этом, легко понять, что Гаспринский издавал газету не для того, чтобы заработать на жизнь,— он жил этой газетой.
Закрытие ее для него было бы подобно смерти.
И мне сдается, зря вы сетуете на старика...

Сулейман Али умолк.
Придвинув к себе табакерку, тоже стал скручивать сигару.
Он так разволновался, что руки у него дрожали и махорка просыпалась на пол.

«Сулейман Али-эфенди, пожалуй, прав,— думал Усеин-оджа.— Печатные машины были сломаны, шрифт старый, да и его не хватало.
Издатель погряз в долгах.
Но сделать свою типографию прибыльной или хотя бы рентабельной путем выпуска художественных произведений или торговых реклам он так и не смог».

Какое-то поколение людей начинает свою деятельность в один период времени, следующее поколение продолжает ту же работу в другой период, непохожий на предыдущий.
Каждый период имеет свои политические и экономические условия, и требовать от поколения одного периода реализации идей другого периода, , по-видимому, немыслимо.
Не все могут быть одинаково активны в одних и тех же условиях.
Произошла революция.
В период любой революции, победила он или нет, непременно появляются сильные личности.
Пятый год породил среди всех народов России немало революционно мыслящих людей.
В Крыму один из таких — Абдурешид Медиев.
Это человек совершенно иного, в отличие от Гаспринского, склада.
Но вместе с тем у них ведь столько общего!..

Гаспринский преподавал русский язык для татарской молодежи в медресе.
Был городским головой в Бахчисарае.
Выпускает газету «Терджиман».
Медиев обучал татарскую молодежь русскому языку в рушдие, стал городским головой в Карасубазаре.
Издавал газету «Ветан хадими».
Гаспринский начал свою деятельность в прошлом веке.
Медиев — в нашем.
Наше время совсем другое.
И Медиев, и его мысли другие.
По мнению Медиева, освободить народы от гнета сможет лишь союз рабочих и крестьян.
И он не побоялся заявить об этом в полный голос с трибуны Третьей Государственной думы.
«Крестьяне и рабочие составляют единственную мощную силу, которая построит новое и крепкое здание свободной России на месте старой России!..» — сказал Медиев на заседании Думы, глядя в лицо напыщенным царским чиновникам, сверкающим позументами, увешанным всеми регалиями.

Услышав сегодня о себе много лестных слов, Медиев не обрадовался.
Он расстроился.

— Всего одна газета и сто сорок два фонаря в Карасубазаре, в этом старинном городе,— задумчиво произнес он и усмехнулся.— И этим мы довольны.
А вы видели Петербург?
Нет?
Чтобы стать по-настоящему культурным народом, знаете сколько всего еще надо?!
Очень и очень много...
Вот вы, дорогой Усеин-эфенди, — обратился он к гостю.— Вы известный в народе поэт.
Известный.
А сколько мы ваших книжек имеем?
Ни одной.
А вам и дела до этого нет.
Откуда такое равнодушие у наших татар, не понимаю.

Усеин-оджа поднял на него глаза.

— Я, Абдурешид-эфенди, как раз и приехал к вам

с такой просьбой.

— Ко мне?..
С просьбой?
Вы можете мной повелевать!
Приказывайте, для вас я сделаю все.

— Благодарю вас, Абдурешид-эфенди, вы очень любезны! — Усеин-оджа, по восточной традиции, приложил правую руку к груди и поклонился.— Вы правы, за последние годы я написал немало произведений.
Людям они нравятся, их заучивают наизусть, передают из уст в уста.
И многие слова в них стираются, как бывшие долгое время в употреблении монеты.
Многие мои стихотворения так искажены, что я лишь с трудом могу узнать их.
Иногда слышу песни на свадьбах, в кофейнях и прихожу в сомнение, я ли это написал.
Вот я и приехал сюда, к вам, с надеждой на то, что вы, Абдурешидэфенди, окажете мне содействие в выпуске моих стихов отдельной книгой...
Но, узнав о таком печальном событии, о том, что «Ветан хадими» уже нет, я не осмелился заговорить с вами об этом.

Глаза Медиева были затуманены грустью.
Он вопросительно посмотрел на шурина.
Оба молчали, но каждый прекрасно понимал другого.
«А что, если рискнуть?» — прочел Сулейман Али в глазах зятя.
«Ветан хадими» набиралась в типографии Рогана.
Хозяин каждый месяц заводил неприятный разговор относительно платы.
Доход от подписки на газету не покрывал типографские расходы.
И весь перерасход тяжелым бременем ложился на Сулеймана Али Моллаева, Базыргяна Мамута и Аббаса Усеина-оглу.
А теперь, когда газету закрыли, пользоваться услугами типографии они и вовсе лишились права.
Если типография опять заработает и выйдет хоть одна брошюра, власти истолкуют это как печатные антиправительственные листовки.
Всех арестуют.
И Рогана тоже.

Абдурешид-эфенди исподлобья смотрел на Сулеймана Али.
Тот опустил глаза, вздохнул, что означало: «Не вижу выхода!»

Медиев обернулся к гостю:

— Где произведения?
При себе?

— Разумеется...
В чемодане,— Усеин-оджа быстро поднялся и вышел в коридор.

Сулейман Али не успел справиться у зятя, что он задумал, как Усеин-оджа вернулся с кожаной сумкой, похожей на саквояж, вынул из нее тетради и положил на столик перед Медиевым.
На первой небрежными, но крупными и четкими буквами было написано: «Наилеи Крым».
Абдурешид-эфенди, полистав тетради, прочел несколько стихотворений, затем отодвинул тетради на середину стола и твердо сказал:

— Сделаем что-нибудь.
В каждом стихотворении — смелый призыв к свободе.
Мы сегодня столько разглагольствовали о свободе, что мне сейчас просто стыдно было бы сказать вам, что не сможем ничего для вас сделать.
Ваша книга должна увидеть свет.

— Ах, Абдурешид-эфенди! — взволнованно произнес Усеин-оджа.— И не знаю, как мне выразить вам свою признательность!

Было уже поздно.
Для гостя приготовили постель в большой комнате.
Белоснежные накрахмаленные простыни пахли мылом «Мисхамбер».
Токтаргазы долго не мог уснуть.
Лежал, заложив за голову руки, смотрел в окно, в котором виднелся темный прямоугольник неба, сплошь усыпанного звездами.
Веки его незаметно смежились, когда звезды уже начали медленно таять в светлеющей выси,

...И вот на его ладонях лежит книга.
Не во сне ли?
«Да будет благословенна твоя жизнь, Абдурешид!
Только ты мог быть ко мне столь великодушным!» Токтаргазы вновь и вновь листал книгу, перечитывая свои стихотворения.

На следующий день Усеин-эфенди отправился в школу раньше обычного, чтобы до начала занятий показать книгу учителям.

А затем на уроке он читал свои стихи ученикам.
Читал громко, и глаза его при этом восторженно блестели.

Весть о книге Усеина Шамиля Токтаргазы пронеслась по деревне, долетела вскоре и до соседних селений.
Любители изящной словесности, друзья поэта приходили к нему домой, поздравляли, говорили слова, полные радости и восхищения.
И в степи, и на ветряной мельнице, и на берегу моря, и в сакле рыбаря, и на вечеринках, и на свадьбах наизусть читались стихи из сборника «Наилеи Крым».

Наконец, книга эта появилась и в доме Менлибея.
Менлибей не мог взять в толк, что означает название книги.
Поглазев на ее обложку с отпечатанными черным по белому названием типографии, титулами, посвящением, печатями, он растерялся.
Бумага с печатным текстом всегда вызывала у него уважение и страх.
Он открыл одну страницу, другую, потом, поспешно натянув на ноги меситы , побежал в дом Аджи Эрбаина.

— Мой господин! — сказал он, упав к ногам Эмирзакова.— Я принес вам «Наилеи Крым».
Взгляните на это позорище!
Имя ваше, отца нашей деревни, пишут лишь на платежных квитанциях или налоговых листах, которые привозит сюда земский пристав, да и то от руки, чернилами.
А имя нашего несчастного учителя, который ходит в заплатанных брюках, напечатано — заметьте, напечатано! — в самом начале книги.
Что это значит?
Чем занимается полиция?
Куда смотрит жандармерия?
Вы только гляньте на это!

Лохматые рыжие брови Аджи Эрбаина сдвинулись.
Он выхватил из рук Менлибея книгу и, мягко ступая по толстому ковру, приблизился к окну, прислонился округлым плечом к стене и, широко раскрыв глаза, стал изучать то, что у него в руках.

Менлибей вскочил, заметался по комнате.
Услышав голос бая, замер и прислушался.
Бай, конечно, по части чтения и писанины был не очень силен.
Читал не торопясь, по слогам:

Гора к горе.
Вершина над вершиной.

И пики их пронзают небосвод.

Долина соревнуется с долиной

Об ил ье м зелени, обильем быстрых вод.

Чернеют пропасти.
Их избегают трусы.

Яйли у поднебесья чабанов влекут.

Любая тварь находит здесь по вкусу

Себе жилье, для отдыха приют.

В сырых расщелинах скрывается мокрица,

Орел застыл средь каменных высот,

И жаворонок, радостная птица,

В лучах купаясь, солнечно поет.

Создателем всё бережно хранимо.

Лишь я гоним, и песнь моя гонима.

— Постой, постой!..
Какой орел?
Какие мокрицы?

Аджи Эрбаин с удивлением воззрился на Менлибея.

Тот лишь пожал плечами и ничего не сказал.
Аджи Эрбаин снова приблизил книгу к глазам и продолжал читать:

Крестьянин холит каждый колосок,

От сорняков он очищает поле.

Я б ниву жизни тоже прополол,

Была б на то дана мне воля.

Бай последние строчки прочел дважды и обернулся к Менлибею:

— Что ты сказал?..
«Несчастный учитель»? — спросил он и усмехнулся.— Несчастный человек не может издать книгу.
Сколько для этого нужно денег, ты знаешь?

— Нет,— ответил Менлибей.— Я выращивал породистых лошадей, делал и продавал хомуты.
А книг не издавал.

— А он издал!
Понял? — сверкнул глазами Аджи Эрбаин и, понизив голос, добавил: — Он безбожник.
Враг царя.
Продажная шкура!
Он кому-то продает и меня!
Но кому?
Это надо узнать,— Аджи Эрбаин прошел в угол комнаты и сунул книгу под миндер.— Я должен поговорить об этом с начальником уездного управления.

— Верно.
Если вы с ним поговорите, тогда наша деревня, может, избавится от большого зла...
Однако уездное начальство и за небольшое дельце берет большие деньги.
Дашь мало — тебя унижают, насмехаются.
Скажем, в прошлый раз, когда мы выдворяли учителя из деревни, я дал им кругленькую сумму.
Но этот бродяга все равно вернулся обратно...

— Если с ними поговорю я, то он больше не вернется.
Я любое дело делаю один только раз.— Он пристально и многозначительно посмотрел на Менлибея.— Ты понял меня?

Менлибей хитро ухмыльнулся.

— Садись! — велел ему владелец дома и взглядом указал на зеленый бархатный миндер подле стены.— Должен прийти Эбулис Аджи.
Джемальты и Бекир тоже обещали.
Серьезный разговор предстоит...

Усеин-оджа лишний час позанимался с отстающими учениками, и, когда он вышел из школы, вечерняя заря разлилась уже по всему горизонту, и в той стороне, казалось, мерцает не полоска моря, а целая река крови.
И степь, и дома, и окна, глядящие на запад, отливали красным.
«Когда вечерняя заря такая яркая, говорят, это к ветру»,— подумал учитель.
Следуя мимо дукана Талиба, он вспомнил о просьбе Аджире-ханум купить вермишель и немного бараньего сала.
Пришлось зайти.

Талиб не торопясь взвешивал на весах вермишель и сало и тем временем выкладывал учителю сразу все деревенские новости.
Учитель рассеянно слушал и с сожалением думал о том, что жена, наверное, уже укладывает Эбабиля спать — сегодня ему не удастся хоть немножко с ним позабавиться.
Взяв в руки пакеты и поблагодарив дуканщика, он направился было к выходу.
В этот момент дверь отворилась, и перед ним предстал Менлибей.
Войдя, он сразу отступил в сторону, уступив дорогу Токтаргазы, и с наигранной веселостью поприветствовал:

— Селям алейкум, оджа! — от него сильно несло сивухой.— Пусть станет беем тот, кто вас видит!

— Какая вам надобность меня видеть, когда вы от роду бей,— ответил ему учитель с усмешкой.

Менлибей что-то пробубнил, но дверь, оттягиваемая пружиной, громко захлопнулась, и слов Менлибея учитель не разобрал.

Шагая по улице, учитель заметил Джемальты, Бекирбея и Эбулиса Аджи.
Они вышли из калитки Аджи Эрбеина и о чем-то толковали между собой перед тем, как разойтись в разные стороны.
Когда Усеин-оджа приблизился, появились и сам владелец дома, и его свояк из Кочегенли, вышедшие проводить гостей.
Лица у всех красные, губы жирные, а сами веселые.
Учитель, пользуясь тем, что руки у него заняты покупками, прошел, не останавливаясь, поприветствовав их лишь кивком.

«Стало быть, и сегодня состоялся очередной меджлис,— подумал Усеин-оджа.— Обсуждали, наверно, как половчее и похитрее обирать сельчан...
Странное существо человек.
Каждый родится от матери безгрешным, а став взрослым — один превращается в безобидного агнца, а другой — в кровожадного волка.
Один довольствуется и несколькими самим выращенными колосками, а другому и полмира мало.
Один радуется и тому, что явился на этот свет, что живет на земле, а другой почему-то просто не терпит его пребывания в мире.
Скажем, вот эта деревня — песчинка в море, а сколько в ней людей, и все разные.
А название-то деревни каково!
Заставляет сжиматься сердце.

Рассказывают, будто когда-то, давным-давно, облюбовав это приволье, пасся в этих местах табун прекрасных диких лошадей.
Спокойно и мирно жилось им в степи.
До тех пор жилось так, пока откуда-то не прибрел хариджиби — молодой конь, отбившийся от своего стада.
Он и нарушил тихую, спокойную жизнь в степи, примкнув к табуну.
Да, это он, хариджиби, первый выбрал самых тонконогих, самых грациозных кобылиц и, отделив их от табуна, сказал: «Эти мои!» И тут же его примеру последовали и другие кони — передрались, перебили, перегрызли друг друга.
И не осталось в степи ни одного сильного коня.
Кобылицы перестали рожать жеребят.
Исчез табун...
А нынче лишь трава степная, шелестя под ветром, шепчет горестно: «Хариджиби, хариджиби...»

Нет, не добрая это память.
Не предостережение ли слышится в названии деревни?
Харджибие...
Пятьшесть местных баев изо дня в день поступают точь-вточь, как тот — будь он проклят стократ! — хариджиби: присвоили самые плодородные земли и к тому же норовят отобрать у крестьян последнее их добро.
Они нисколько не сомневаются, что счастливая и красивая жизнь — это их право, а удел всех остальных — влачить полуголодное существование, ходить в отрепьях, да еще и быть презираемыми ими.
баями и муллами.

Учитель увидел неподалеку от своей калитки Аджире.
Рядом с ней был Даниял.
Подражая соседским детям, он оседлал длинную палку и, нахлестывая ее прутиком, пытался на ней скакать как на коне.
Но споткнулся и упал.
Собрался было заплакать, но мать быстро подняла его и поставила на ноги:

— Плюнь на землю, сынок!
Деньги найдешь!

Даниял, конечно, предпочел бы найти что-нибудь

более интересное, мячик или колесо с ручкой из проволоки, чтобы катать, однако плакать перестал.

— А вок и папа идет,— сказала ему Аджире.— Во-он наш папа!..

Даниял обернулся и, увидев отца, побежал ему навстречу, расставив в стороны руки.
Оджа чуть не выронил оба пакета, поднял сына на руки, прижал к груди.
Даниял, смеясь, хватал отца за ухо, гладил по щекам, смеялся.

— Сынок, ты что-то стал очень тяжелый...— сказал Усеин-оджа с удивлением.— Почему бы, а?

— Какой же он тяжелый? — возразила Аджире и взяла у него покупки.— Просто у вас уже сил маловато...

Аджире сказала это шутя и засмеялась.
А он подумал о том, что встает каждое утро чуть свет, уходит в школу, возвращается поздно вечером, а по пятницам, когда в школе нет занятий, он бывает на заседаниях благотворительного общества, вот и видит сына так мало.
А ребенок растет...
Аджире днем и ночью возле него.
Глаза привыкают, не замечают того, что сын вырос, окреп.
Даниялу скоро два с половиной года, маленькому Эбабилю восемь месяцев.

Усеин-оджа с Даниялом на руках прошел в гостиную и сел на кушетку.
Стал разговаривать с сыном, забавляться, подбрасывать на коленях.
Даниял визжал от восторга.
Но вскоре, словно вспомнив о чем-то, сполз с его колен на пол и побежал на кухню к матери.
Усеиноджа прошел в другую комнату, где еле светилась подкрученная лампа, приблизился на цыпочках к колыбели.
Эбабиль спал, смешно причмокивая губами.
Долго стоял учитель над ним и улыбался, любуясь сыном.
Потом, ступая так же бесшумно, вернулся в гостиную.

Едва сел на кушетку, глаза стали слипаться, а голова, тяжелея, словно наливаясь свинцом, свешивалась на грудь.
Оджа уже и забыл, когда высыпался как следует.
Сквозь полудрему он слышал, как Аджире возится на кухне, гремит посудой, торопясь скорее приготовить ужин, но ничего не мог с собой поделать.
Ему казалось, что он проваливается в глубокую черную яму и не за что ему ухватиться, зацепиться, чтобы удержаться на поверхности...
С трудом заставил себя разомкнуть веки, и вдруг на хоне увидел какие-то белые прямоугольники.
Письма?..
Сон будто рукой сняло.
Привстал и схватил письмо.
От Усеина-эфенди Балича.
Сообщает, что триста экземпляров «Наилеи Крым», поступившие в магазин Тарпи Али в Бахчисарае, быстро распроданы.
Приходится, мол, сожалеть, что книга выпущена малым тиражом.
Балич искренне поздравлял и благодарил автора за его стихи.

Токтаргазы, словно беседуя с Баличем с глазу на глаз, вслух поблагодарил его за хорошую весть.
Он очень обрадовался быстрой распродаже своих книг.
Значит, тянутся люди к поэзии!
И напрасно он иногда сетует...

Другое письмо из Казани.
От Абдуллы Тукая, от друга.
Токтаргазы и Тукай переписывались уже четыре года.
Их дружба началась с того времени, как произведения Токтаргазы стали печататься в журнале «Шура», и продолжалась до сих пор.
Тукай писал, что он наконец закончил свою поэму «Три истины», но здоровьем и жизнью, увы, похвалиться не может.
Он интересовался творческими планами Усеина Шамиля.

Усеина-оджа это письмо очень растрогало.
Он встал и принялся расхаживать взад-вперед по комнате.
Дела и у самого Токтаргазы, что и говорить, не блестящи.
Но жизнь Тукая и того более не удалась.
Особую тревогу вызывало его здоровье.
Усеин Шамиль не пожалел бы нескольких лет своей жизни для этого мужественного человека.
Быстро угасая, как догорающая свеча, он еще находит время писать друзьям, интересоваться их жизнью, делами...

Аджире придвинула хону к миндеру и принесла ужин.

Съев совсем немного рисового супа, приправленного катыком с толченым чесноком, оджа отложил ложку.
К мясу и не притронулся.

— Что с вами? — встревожилась Аджире.— Днем и обедать не приходили...

— Поем потом.
Сейчас почему-то нет аппетита, извини.

Он встал, прошел в соседнюю комнату, где спал Эбабиль, и лег на кошму, заложив руки под голову.
Долго лежал на спине и молчал, уставясь в темный потолок.
Аджире несколько раз тихонько приоткрывала дверь и заглядывала в комнату.
Минуту-другую стояла, прислушиваясь, и, не решаясь побеспокоить мужа, возвращалась на кухню.
Спустя какое-то время Аджире легла в соседней комнате и погасила лампу.
Стало тихо.
Было слышно только, как где-то за сундуком в нише свиристит сверчок.
Но не прошло и нескольких минут, в колыбели заплакал Эбабиль.
Пришлось Аджире снова подняться.
Она зашла в комнату, покачала люльку, тихотихо напевая сыну ласковую песню, и ребенок успокоился.
Светила луна, и на фоне светлого окна Усеиноджа увидел тонкий профиль жены.

Усеин-оджа не двигался, притворяясь спящим, а сам любовался ею.
И, убаюканный ее спокойным, похожим на шум плавно набегающих на берег волн голосом, не заметил, как уснул на самом деле...

Сколько времени он проспал, и сам не знает.
Проснулся среди ночи.
Встал, прошел на кухню, где жена оставила прикрученную, еле светящую лампу.
Потрогал кастрюлю — она была холодной.
Заглянул в глиняный горшок — в нем оказалось кислое молоко.
Налил себе полкружки катыка, накрошил в него хлеба, помешал и принялся есть ложкой.
Потом вышел во двор и, сев на приступочку, закурил.

Ночь светлая, лунная...
Степь за деревней белеет, словно под снегом.
Довольно прохладно.
Он зябко передернул плечами, щелчком отбросил сигару, не докурив до конца, и вернулся в дом.
Взял на кухне лампу, принес ее в комнату, где спал Эбабиль, и поставил на хону.
Приподнял фитиль.
Взял из ниши тетради, чернильницу, ручку.
Усеин-оджа хорошо знал себя: если уж проснулся, все равно не заснет до утра.
А раз так, то лучше заняться делом, чем ворочаться на кошме, беспрестанно вздыхая.
Он подсел к столику, подобрав под себя ноги.
Задумался, покусывая конец ручки...
Когдато он начал писать пьесу.
Потом его что-то отвлекло; она так и осталась лежать незаконченной.
Все собирался продолжить над ней работу, да никак руки не доходили.
Если вот так.
проснувшись среди ночи, не решиться, времени никак не выкроить...
Он обмакнул перо в чернила.
Но не спешил оставить на бумаге след.
Перо высохло...
А Токтаргазы, глядя на исписанную и исчерканную разноцветными чернилами страницу, все думал и думал.

Он никогда не принимался писать сразу, едва сядет.
Перечитывал фразу за фразой, менял в предложениях слова, зачеркивал, снова писал, и лишь когда приходила уверенность, что каждое слово обкатано, как морской камешек, и прочно сидит на своем месте, как кирпич в стене, тогда перо его начинало резвее бегать по бумаге.
И все же сказать самому себе: «Слава богу, исправлять больше нечего!» — он не спешил.
Токтаргазы счел бы это непростительной небрежностью.
Сколько бы он ни работал над отдельной страницей, если спустя несколько дней она попадалась ему на глаза, он непременно что-нибудь в ней да исправлял.

Уже давно начата и почти завершена пьеса «Проект мулл».
Почти.
Ибо многое помешало тому, чтобы она была своевременно дописана.
Но он ее допишет...
И только сейчас Усеин Шамиль понял, откуда взялась такая тоска, до краев заполнившая душу: Тукай интересуется его творческими делами, беспокоится, а ему нечем порадовать друга.
Нет, не станет он огорчать его признанием, что ему все это время не писалось...
Теперь не знать Токтаргазы покоя, пока он не закончит своей пьесы.
Одна тетрадь уже целиком исписана мелким почерком, другая заполнена до половины.
Но неискушенный человек ни в одной из них не прочтет ни фразы.
Ровные строчки выведены фиолетовыми чернилами, зачеркнуты зелеными, под ними выведено мелко-мелко что-то неразборчивое.
Крест-накрест перечеркнута треть страницы.
Новое слово приписано с краю, на полях, и длинной красной линией соединено с последним предложением на странице...
На верхних уголках некоторых страниц проставлены красные кресты.
Это означает, что на обороте есть дополнительные строки.
Словом, фиолетовые, зеленые, красные линии на листке напоминают настоящую паутину...
Пьеса начата четыре года назад.
Многие события, которые Усеин-оджа наблюдал в жизни, а затем использовал в произведении, выветрились из памяти.
Надо внимательно прочесть текст от начала до конца и только потом продолжать писать.
Но легко сказать: прочесть.
Строки перепутаны.
Некоторых слов не разобрать.
Так всегда и бывает, когда, не закончив одного произведения, принимаешься за другое.
Усеин-оджа не раз мысленно ругал себя за это, давал себе слово больше так не делать.
Но проходило время, и все опять повторялось.
И вот результат: вместо того чтобы продолжать работу, теперь придется деньдругой потратить на то, чтобы перечитать и начисто переписать некоторые страницы.
Обычно ему в этом помогает Аджире.
Слова, разбросанные по всей странице и связанные между собой пересекающимися линиями, она умеет находить и аккуратно связывать между собой.
Она этому давно научилась.
Но всему свое время.
Надо же и честь знать.
Не будить же ее в глухую полночь, чтобы просить о помощи.
У нее, бедняжки, всяких дел днем не меньше, чем у него.
Попробуй-ка повертись с двумя детьми...

Усеин-оджа глубоко вздохнул, и вздох его из груди вырвался с глухим шумом, уподобясь степному ветру, дующему с берегов волнующегося Азовского моря.
Вздох этот Токтаргазы показался смешным, и он улыбнулся.
«Во мне ничего не осталось...— подумал он.— Весь опустошен.
Один ветер...» За спиной у него раздался шорох.
Он обернулся, всмотрелся в темный конец комнаты.

— Вам рано вставать,— послышался глуховатый со сна голос жены.— Вы еще и не поспали толком!..

— Аджире!
Милая! — обрадовался он.— А ты сама почему не спишь?

— Обо мне не беспокойтесь.
Не посплю ночью, сосну днем.
Времени у меня предостаточно.— Она неслышно подошла и, остановившись за спиной мужа, положила теплые ладони ему на плечи.
Увидев перед ним исписанные его рукой тетради, она догадалась, чем вызвана бессонница.— В такую позднюю ночь...
И зачем вам понадобились эти... проекты мулл?
Спали бы лучше.

— Я поспал, Аджире.
А лежать в постели просто так не могу.
Если можешь, садись лучше вот тут, рядом со мной, и читай...
А я буду записывать.

— Сейчас...— сказала Аджире; она подошла к люльке, прислушалась к дыханию младшенького, поправила на нем одеяло и вернулась, укутав плечи вязаной шалью.— Тут холодно.
Набросить на вас что-нибудь? — И, не дожидаясь ответа, она заботливо укрыла мужа старым пледом, подоткнула по краям, чтобы не поддувало.'

Затем Аджире положила возле столика толстую подушку, набитую соломой, и опустилась на нее.

— С самого начала? — спросила она, перелистывая тетрадь.— Ну, что за почерк?
Ей-богу, от одного вида этих строк можно мигрень заработать.

— Начало почище.
Тут я разобрался уже.
Начинай вот отсюда: «Я хочу вам объяснить...» — он ткнул указательным пальцем в нижнюю часть страницы.— Только помедленнее.
Не скачи галопом.

— Господи! — произнесла Аджире и с укоризной зацокала языком.— Как можно тут... скакать галопом... когда сам черт ногу сломит!
Ну, пишите!

«Бекир-эфенди (председатель собрания).
Я хочу разъяснить вам цель созыва настоящего меджлиса.
(Встает.
Обеими руками опершись о стол, наклоняет голову и молчит — думает.
Затем исподлобья оглядывает людей в зале.) Как известно, времена изменились.
Темному люду дали так называемую свободу.
А что из этого вышло, сами видите.
Предоставь скотине свободу, она тут же на чьей-то ниве окажется...
Вот и среди нашего народа объявились заговорщики.
Эти хитрецы, обманывая людей, заставляют их забросить религию, выкинуть из памяти шариат, чужое называть своим.
Они написали царю заявление с требованиями — заметьте, не с просьбами, а с требованиями! — не соответствующими шариату.
Они считают, что земли, дарованные их нынешним хозяевам самим всевышним, надо поделить между всеми поровну.
Наш царь-батюшка, конечно, оставил письмо этих безбожников без внимания.
Так они несколько дней тому назад послали в Петербург целую петицию — с требованиями, на которые нет дозволения аллаха.
Наш царь-батюшка в Петербурге может оказаться в затруднительном положении...
Поэтому мы, мусульмане, муллы и все прочие люди, знающие толк в шариате, истинные представители народа, должны сейчас серьезно посоветоваться и написать свое письмо отцу нашему, царю.
Что вы на это скажете, джемаат?

С места поднимается человек в длинном чекмене, в шапке из овчины, с седой бородой, в очках.
Выясняется, что это мулла Абдул к ел я м-э ф е н д и.

(Обрадованно.) Прошу вас!

Абдулкелям-эфенди.
Я прибыл сюда в качестве представителя от мусульман, проживающих в окрестностях Керчи.
Мы узнали, что проект требуемых реформ, отосланный в прошлом месяце в Петербург, не соответствует шариату.
У меня имеется свое предложение.
Если вы согласитесь со мной, то мы должны просить падишаха-бабая о том, чтобы он проект, посланный ему в мае этого года от имени крымских татар, аннулировал.
(Поворачивается направо, налево, оглядывая людей, и разводит руками.) Однако разве такое мог придумать мусульманин?
В том проекте черным по белому написано...
«чтобы духовенство вовсе упразднить».
Если нас, духовенства, не будет, то под чьим неусыпным оком темный татарин будет совершать намаз?..
Кроме того, в том проекте имеется требование — девяносто шесть тысяч десятин вакуфных земель отдать бедным крестьянам.
Если эти священные земли будут розданы, тогда чем же мы, духовенство, будем жить?..»

— Одну минуточку,— сказал Усеин-оджа, коснувшись плеча Аджире-ханум.— Дальше пусть останется как есть.— Он перевернул две страницы и ткнул пальцем в строку.— Читай отсюда.

Аджире легонько откашлялась и продолжала.

«Ахмет-бей.
Заявление напишем на имя царя или в министерство?

Абдул келям-эфенди.
На имя царя.
И надо своих представителей послать в Петербург,— чтобы вручили лично в руки его величества.

Присутствующие шушукаются, по залу пробегает шум, секретарь

Асан-мурза приготовился писать.

Бекир-эфенди.
Асан-мурза!
Значит, пишите на имя самого падишаха-бабая.

Асан-мурза (макает перо в чернильницу, пишет).
«Заявление крымских мусульман его величеству падишаху-эфенди...» Пункт первый...

Бекир-эфенди (обращаясь к залу).
Что напишем первым пунктом?

Абдулкелям-эфенди.
Проект, отправленный безбожниками весною, должен быть отменен.

Беки р-э ф е н д и (смотрит на секретаря и диктует).
«Проект, посланный от имени низшего сословия Крыма, не должен быть принят как не соответствующий мусульманскому шариату».

Усеин-оджа, чем-то недовольный, швырнул ручку на стол.
Взяв тетрадь из рук Аджире, положил ее на край хоны.
Придвинул к жене другую тетрадь и открыл нужную страницу:

— Прочти-ка вот это.
И потом ты свободна, можешь идти спать.

Аджире-ханум, приблизив тетрадь к глазам, что-то поискала взглядом на странице.
Может, просто не могла разобрать какую-то фразу?
Муж нетерпеливо посмотрел на нее.

«М у а л л и м Д у л ь г е р о в (из задних рядов, где он сидит).
А по моему мнению, именно тот проект, который мы сегодня написали, настолько отвратителен, что стыдно даже думать о том, соответствует он шариату или нет.
Пункты, которые внесены в этот проект, не соответствуют не только священному мусульманскому писанию, но и никакому другому писанию!

Исмаиль Челеби.
Постой!
Замолчи!
(Встает с места.) Не дери горло!

Бекир-эфенд и (хватает звонок, вскакивает с места и изо всех сил звонит).
Исмаиль Челеби, не к лицу нам скандалить.
Кто бы и что бы тут ни говорил, следует сохранять спокойствие.
Садитесь на место!

Абибулла-акай (из простых крестьян.
Встает и показывает толстую палку).
Вы видите эту палку?
Голову проломлю тому, кто осмелится что-либо пропищать прежде, чем предыдущий не закончит говорить.
(Председатель звонит, Абибулла-акай, не обращая внимания на звонок, громким голосом продолжает.) Дульгеров-муаллим, ты не бойся!
Говори столько, сколько сможешь!
А когда уже не сможешь, то я добавлю.

Бекир-эфенд и.
Абибулла-акай!
И вы можете говорить все, что хотите, пожалуйста!
Но только было бы неплохо, если бы выбирали слова.

Муаллим Дульгеров.
Если будет отменено неравенство, установленное еще Екатериной, то...»

— Хватит! — устало произнес Усеин-оджа и с благодарностью посмотрел на жену.— Остальные страницы не слишком грязные, как-нибудь разберусь сам.
А ты ступай поспи немножко.
Скоро начнет светать.

Аджире возражать не стала, ибо уже сидела с трудом.
Попыталась встать, но правая нога затекла.
Посидела немного, потирая голень.
Потом поднялась и.
прихрамывая, вышла в соседнюю комнату.
Одеяло у Данияла сползло, и ребенок съежился от холода.
Аджире укрыла его и улеглась рядом с сыном.

А Усеин-оджа, оставшись один, долго сидел в задумчивости.
И наконец решившись, стал дописывать конец пьесы.
Время для него больше не существовало...

С трудом подняв голову, он увидел, что в окна уже вовсю льется яркий утренний свет.
Ого, как бы в школу не опоздать!
Встал и, еле волоча затекшие от долгого сидения на полу ноги, пошел в кухню.
Аджире уже готовила завтрак.
Глянув на мужа, она ужаснулась.
Выглядел — будто только что поднялся после тяжелой болезни.
Осунулся, глаза ввалились, покраснели от бессонницы.

— Неужели это писательство столь тяжкий труд?
Еще две такие ночи, как эта, и я останусь без мужа!..

Оджа виновато улыбнулся.
Что он может поделать?
Другого времени для себя, для творчества у него нету А не писать тоже не может.
Места себе не находит, пока не поведает бумаге, что накопилось в душе, что сердце диктует...

Не сказав ни слова, он вышел во двор.
Зашел в сарай, погладил по гладкой, шелковистой шее коня.
Взял скребок и почесал ему спину, бока, затем почистил пучком сухой травы.
Насыпал в кормушку ячменя.
Из каменного корыта во дворе зачерпнул брезентовым ведром воды, напоил любимца.
Это он проделывал каждое утро.
А сегодня какое-то беспокойство нашло на него.
Когда давеча гладил коня, не почувствовал под руками ни упругих мышечных бугров, ни ребер.
Скребок, показалось, скользит по чему-то мягкому, рыхлому.
Почему Кыпчак так разжирел?
Еще недавно тело его было сухим и твердым, как кизил.
Прикоснешься — и дрожь по нему пробегает.
Бьет, бывало, копытом, нетерпеливо ожидая седла.
Что же это с ним?
Корма я ему не прибавлял.
А может, Аджире его угощает чем-нибудь еще, когда я на работе?

Оджа вернулся в дом.
Переступив порог, хотел было расспросить жену, но перебила другая мысль.
«Сколько уж времени я никуда не выезжаю на Кыпчаке?
Бедный Кыпчак...
Вечно в сарае.
Что же ему остается, как не жиреть?»

Однако пора торопиться.
Оджа наскоро поел, надел полушубок, глубокие калоши и вышел из дому.

И так каждый день — утром уходит, вечером возвращается.
Учит детей родному языку и литературе.
Если в газете или журнале печатаются новые произведения, читает их на уроке, объясняет содержание.

Его ученики знают наизусть много стихотворений великих русских поэтов: Пушкина, Лермонтова, Некрасова.
Чтобы хорошо знать язык, надо заучивать на память не только стихи, но и отрывки из прозаических произведений, в этом нет сомненья, и Усеиноджа сам выбирает для учеников отрывки поинтереснее: пусть они от труда своего не устают, а получают удовольствие...
Он рассказывает им про далекие материки и океаны, про холодные и теплые течения и про вулканы.
И, как обещал влиятельным людям селения, учит детей чтению Корана тоже, хотя и делает это без видимого удовольствия.

Иногда, возвращаясь после уроков домой, оджа заходит по пути в дукан, беседует с людьми и пьет с ними кофе.
Но не кофе ему важен, а беседа, и если она интересна, он засиживается допоздна...
А иной раз случается, встретит на улице близкого человека, и тот просит его зайти к нему в дом, в гости.
Усеин-оджа отказать не может, заходит, рассчитывая посидеть минут пять, но хозяин созывает соседей.
В таких компаниях Усеин-оджа берет хозяйскую скрипку, играет, поет, наполняя сердца слушателей то радостью, то тоской, то таким неуемным весельем, что тем так сразу и хочется кинуться в пляс...

Когда такое случается, Усеин-оджа приходит домой поздно.
В каком он настроении, жена сразу узнает по тому, как он открывает дверь.
Аджире улыбается.
Видмужа ее забавляет.
Ведь радость на его лице — редкое явление.
Поэтому видеть мужа хоть изредка веселым Аджире доставляет удовольствие.
К тому же если он чуточку под хмельком, то становится еще ласковее.— Целует розовые щеки всегда свежей, здоровой Аджире.
«Я бы не смог жить без твоей любви!
Я счастлив, что у тебя такое нежное сердце и такие красивые глаза, похожие на голубые цветы в степи.
Я счастлив с тобой, дорогая.
А ты...
Ты, Аджер, несчастлива со мной.
Да, да, и не отрицай.
Я знаю.
Несчастлива».

Аджире удивляется, смотрит на мужа с обидой: «Это я-то несчастлива?
Как у вас язык поворачивается такое говорить?»

«Я же никак не могу приспособиться,— разводит он печально руками.— Неудачник...
У нас с тобой нет достатка.
Я не могу наряжать тебя, мою красавицу, как хочу.
И это меня очень огорчает.
Я чтото пишу, ночи не сплю, но за это никто не платит.
Единственная мне была бы награда, если бы люди могли читать мои произведения, а ты гордилась мною.
К сожалению, и это невозможно, моя Аджер...»

«Нет!
Нет! — горячо возражает ему Аджире дрогнувшим голосом.— Простой народ вас будет любить всегда!
Ведь люди поют ваши песни на свадьбах.
Только многие не знают, что они написаны вами.
Но об этом знаем мы, я и ваши сыновья.
Мы благодарны вам.
И мы вами гордимся!»

«О моя любимая Аджер!
Меня никто не признает, кроме вас!»

«Читают ваши стихи наизусть!
Разве это не признанье?»

«Ты сама говоришь, что читают и не знают, кто эти стихи создал».

«Потерпите, узнают.
Когда-нибудь станете любимым писателем нашего народа».

«Любимая, когда я стою у края пропасти и у меня кружится голова, ты словно даешь мне крылья.
Не знаю, что бы я без тебя делал...»

Однажды в пятницу, в часы, когда правоверные в мечети воздавали хвалы господу и просили его о новых милостях, Усеин-оджа сидел за низким столиком в гостиной, что-то писал, зачеркивал и снова писал.
Аджире, занимаясь своими домашними делами, в такие часы старалась не заходить в гостиную и не пускала туда старшего сына; она слышала, как муж время от времени в сердцах комкал бумагу и бросал ее к двери.
Потом она подберет, осторожно расправит листки, разгладит ладонями и спрячет подальше.
Лишь месяц-другой спустя покажет мужу, и он, прочтя, удивится и скажет: «Вот эти строчки надо изменить, и, считай, стихотворение готово!..
Спасибо тебе, где ты это нашла?..»

После полудня, когда Аджире уже решилась потревожить мужа и напомнить ему, что пора обедать, он окликнул ее, пригласил к себе в комнату.

— Хочу прочесть тебе...— сказал он жене.— Послушай.

Довольно!
Кончаю бумагу марать!

Ведь все, что успел до сих пор написать,

Лежит мертвым грузом, пылится.

Душа погибает в страницах.

Как будто могильщик, я рою пером

Могилу стихам своим в мире глухом.

Никто мои книжки печатать не хочет.

При взгляде на них у издателей корчи.

Я их от руки написать бы мог

И выпустить в мир голубиною стаей,

Но будет печальной судьба этих строк:

Их грязью замажут, небрежно читая.

Не любят судейский, богач, богослов

Колючих, правдивых, бичующих слов.

А тот, для кого они — лучшая пища.—

Страждущий воли, униженный нищий.

Он горькою долей бедняцкой замучен.

Науке читать и писать не обучен.

Святоша мулла — пустобрех, грамотей,

Ввергающий в бездну правдивых людей,—

Источник всех наших напастей.

Не видел прожорливей пасти.

Готов я, ей-богу, ослепнуть тотчас,

Когда неправдив мой короткий рассказ.

А впрочем, быть лучше глухим и незрячим

В мире, наполненном горестным плачем.
