Усеин-оджа встал, быстро оделся.
Хотел было уже отправиться на розыски Аджире, но тут открылась дверь, и с продетой на руку плетеной корзиной появилась жена.

— А я испугался, что тебя умыкнули,— пошутил Усейн-оджа.— Куда же ты исчезла так рано?

— На базар сбегала,— засмеялась Аджире-ханум.
— Оказывается, тут совсем недалеко.
За лавкой, где продают хадаиф.

Она доставала из корзины и бросала на хону — низенький круглый столик—горячие булгачи, халву, хадаиф, поставила узкогорлый кувшин с овечьим катыком.
По глазам мужа она видела, что он в восторге.
Знала, как он любит простоквашу из овечьего молока, потому и отправилась на базар чуть свет.
Усеин-оджа опрометью бросился во двор умываться. Когда вернулся, разложенный по тарелкам завтрак уже ждал его.
% Супруги сели друг против друга и с аппетитом поели.

% В полдень, несмотря на то что стало уже довольно жарко, учитель вышел из постоялого двора и направился по переулку Чатал-Дут.
% Пройдя немного, держась правой стороны, он оказался на полном народу Базаре.
% Тихо-тихо он продвигался вперед.
Чтобы избежать толчеи, он свернул в боковую улицу, где находилась самая большая кофейня «Европа», и по ней продолжал путь.
В начале переулка Сырлы Чешме он увидел двух знакомых ему людей. Это были Усеин Балич и Дарбы Али. Они сидели на каменных ступенях книжной лавки и о чем-то увлеченно беседовали.
Балич когда-то работал в Ялте учителем. Несколько лет назад управление полиции выслало его в Бахчисарай — за участие в движении против царя, возглавляемом Асаном Нури.
Усеин-оджа слышал, что он живет здесь и, зарабатывая себе на жизнь торговлей книгами, едва сводит концы с концами.
Усеин-оджа знал их, этих почтенных людей, но те его не знали, поэтому он поприветствовал обоих лишь поклоном головы, приложив руки к груди в знак особого уважения, и, не задерживаясь, проследовал дальше.
Ни Усеин-эфенди, ни эти двое еще и предположить не могли, что минует не так-то уж много времени, когда на смену старому строю придет новая власть — Советская, и этот скромной наружности человек, Усеин Балич, станет народным комиссаром просвещения Крыма и членом правительства.

Туда-сюда сновали, мелодично позванивая колокольцами, легкие фаэтоны, порой резко тормозили, чтобы благополучно разминуться; осаживая коней, переругивались между собой извозчики, перепоясанные красными кушаками, в круглых каракулевых шапках с золотистыми галунами, стараясь перекричать друг друга, надрывали горло продавцы булгачей и кыйыков. Старые цыгане, укрывшись от жары под широкими карнизами домов, поют старинные татарские песни, наигрывая на скрипках и выбивая басовитый ритм из давулов.
О эти удивительные музыканты из Салачика!
Как же соскучился, оказывается, Усеин-оджа по этим кривым переулкам и приятным, ласкающим сердце полузабытым мелодиям!..
% Временами он останавливался и наблюдал за суматохой людей, но поскольку не мог оставаться долго, продолжал путь.
% Перед лавкой торговца Ялпачика, прошел Шабалта маале, оставив позади Хансарай и добравшись до конца Почтового переулка, услышал аромат янтика с черным перцем.
И хотя, как известно уважаемым читателям, наш эфенди уже позавтракал в кофейне «Вели-Баба» и в город отправился сытым, однако этот приятный запах не дал ему пройти мимо пекарни.
Худощавый молодой человек с тонкими усиками ловко вынимал из печи широкой деревянной лопатой янтыки и складывал рядком на полку.
А на прилавке в жестяных противнях аккуратно и красиво были уложены янтарного цвета бублики, куманчык-мая, пенирли.

% Курчавый мальчик, стоявший за прилавком, поднял детские глаза на покупателя.

% — Пожалуйста, эфенди! - сказал он учителю. 
- У нас есть албанские маялы.
% Янтыки.
% Найти их можно только здесь!

Учитель, улыбнувшись, сунул руку в карман и спросил:

— Почем пенирли?

— Четыре копейки,— с готовностью ответил мальчик.

— А янтык?

— Три копейки.

Учитель долго шарил в кармане.
Но никак не мог отыскать мелкую монету.
% Из-за одного пирога не хотелось менять крупную купюру.

% — А калач есть?— спросил учитель.
Уйти, ничего не купив, ему было как-то неловко.

% — Есть! - ответил мальчик.
Штука — всего четыре полушки.

Две копейки у него нашлись, и он выложил их перед мальчиком. Получив обернутый в бумагу горячий калач, сунул его в карман. Выйдя из пекарни, едва удержался, чтобы тут же не вынуть из кармана пахучий, присыпанный маком калач и не откусить, но ему казалось, что все встречные смотрят на него, скажут, чего доброго: взрослый человек, а ест на ходу, как ребенок...

Пройдет пятнадцать лет, и курчавый мальчик, сын Абдуллы-акая, продававший калачи, станет видным государственным деятелем Крыма, и всем будет известно его имя — Вилял Чагар.
Сейчас учитель об этом, конечно, и не догадывается.
Да и никто ничего не знает.
% Но и сам мальчик понятия не имеет о том, кто такой этот молодой эфенди, которому он только что продал за четыре полушки калач, и кем он будет в будущем.
Наметанным взглядом мальчишка окинул потертые локти его пиджака, покривившиеся задники стоптанных башмаков, свидетельствующие о легкости кошелька покупателя, однако про себя отметил, что лицо у него приятное, запоминающееся, а взгляд открытый.

Осторожно ступая по мокрым, блестящим камням около бьющего из-под земли фонтана, Усеин-оджа свернул в боковую улицу и направился в сторону Орта медресе.
Пока Усеин-оджа медленно шел по улице Османа-ага, время приблизилось к полудню.
% Ничто не оставляло своей тени на земле.
Старики и пожилые мужчины уже отправились в Хан-Джами, Ханскую мечеть, на полуденную молитву.
На улицах в этот час всегда становилось малолюдно. Покупателей в магазинах тоже не густо.
Чиновники, служащие различных контор, пренебрегающие молитвами, заполнили кофейни под предлогом обеденного перерыва.
По правде сказать, этот так называемый обеденный перерыв стали устраивать тут с недавнего времени в подражание европейцам, да и то он соблюдался лишь на центральных улицах города. А кустари-медники, лудильщики, ювелиры, кузнецы, хадаифщики, портные и прочие мастеровые, лавки которых находились в глубине окраинных кварталов, ни на минуту не прерывали торговлю.
% Они продолжали работу.

Уважаемые ханум и эфенди!
Если эти страницы, которые я громко назвал «Воспоминаниями», каким-либо путем оказались в ваших руках и вы уже начали их читать, то прошу вас теперь чуть замедлить ваше следование за событиями и послушать, что я, Асан Кара, расскажу вам о некоторых особенностях города.

% В этом городе, Бахчисарае, населенном шестнадцатью тысячами людей, в тридцати двух его маале имеются тридцать две мечети, тридцать два высоких минарета, тридцать два имама и муэдзина. В этом городе, как и в других больших городах, имеются свои социальные группы, представители, так сказать, белой кости — бейи, мурзы, челеби, шейхи, кады, хатипы, имамы, — словом, свои богачи, своя буржуазия, свое духовенство, и черной кости бедняки: кустари, мастера и, наконец, рабочие кожеобрабатывающих мастерских, расположенных на берегах реки Чурюк-Сув. Есть и интеллигенция, проявляющая недовольство обществом.
В домах, где живут богатые и зажиточные люди, часто справляют многодневные свадьбы, происходят вечеринки, церемонии бритья жениха в день встречи с невестой. 
Тогда дни напролет во дворах у них играют музыканты, и кто ни идет мимо — останавливается, слушает, столь задушевны и нежны разносящиеся окрест веселые мелодии. Молодежь танцует с выкриками, присвистом. Для гостей пекут и варят разные разности: пилявы с кишмишом, жаркое, кебаб-шашлык, долму и сарму из сладкого перца и капусты, фаршированные мясом, супы с фасолью, горохом, картошкой, пача и куфте с мясом и рисом, приправленными уксусом, кобете, бурмы, кыйики, бокчачики, хурабие. Право, всего и не перечислишь. Но, увы, есть и такие семьи, в которых не пробовали на вкус и одного из этих блюд. И вынуждены они довольствоваться лишь затирухой, макаронами без масла и катыка, отваренной фасолью или похлебкой...
а подчас и едой с тяжелым запахом от жира, вытопленного из кусков сала, который соскоблили с гнилых и запыленных шкур в кожевенных мастерских.
Немало семей почитают это за благо для себя.
В городе можно встретить людей, положение которых гораздо хуже.
Иной раз увидишь и такое: кто-нибудь в надежде на милосердие, расстелив на земле платочек, поджидает выхода из мечети молящихся, чтобы обратиться к ним с просьбой: 
«В такой-то махалле плохо с Абдульмеджит-акаем. Заболел бедняга.
Пожертвуйте сколько сердце велит».

В городе есть русская гимназия.
В ней, хотя и редко, учатся и татарские дети.
Каждая махалля располагает четырехклассной татарской школой с одним учителем.
Классы занимаются в одном помещении — по очереди.
Учителя земских школ пользуются огромным почитанием среди населения.
Большинство из них я тоже люблю и уважаю. Поэтому хочу, чтобы и вы знали по именам некоторых наших учителей.
Это Ахмед Нуредин, Ягья Байбуртлы, Ахмед Нагаев, Ибраим Меинов, Абдураман Усни, Сулейман Бадраклы, Якуб Шакир-Али, Осман Заатов...
Эти молодые учителя приобщают татарских детей к науке и учат уму-разуму.

Есть в городе и свои любимцы — простые, неграмотные, но веселые, остроумные, интересующиеся всем на свете.
По крайней мере, о двоих из них никак нельзя не упомянуть.
Один — продавец газет Садык.
Сухощавый, очень любезный, подвижный, лицо слегка тронуто оспой.
Когда бы вы его ни увидели, сумка у него наполнена свежими экземплярами газеты «Терджиман». Он бегает с одной улицы на другую, запыхавшись, пот струится по его лицу...
Он никому ничего не должен.
И никто не должен ему.
Смысл всей его жизни — в работе.
Он считает своим непременным долгом — доставить своевременно каждому подписчику сегодняшний номер газеты.
На ногах у него всегда одни и те же рваные сандалии, а желудок всегда пуст.
Но он ни на кого не жалуется.
% Ни на кого не обижается.
Живет себе и трудится.

Другая всем известная личность — это Леман.
Во время кушлык — второго завтрака, ближе к полудню, когда на базаре собирается побольше людей, или под вечер, когда на прохладные улицы высыпают прогуливающиеся,— вдруг появляется на дороге одноконная телега.
Без бортов.
Вместо них с двух сторон прикреплены фанерные щитки, оклеенные пестрыми афишами, извещающими о новых представлениях, которые не сегодня завтра будут показаны населению города приезжим цирком или театром.
Телега медленно двигается вдоль улицы, громыхая по булыжной мостовой.
Рядом с конем степенно вышагивает полный и высокий Леман.
Зимой и летом на нем короткие, чуть ниже колен, штаны, рубашка всегда навыпуск. 
На голове старая высокая каракулевая шапка.
Он идет и все время громко и монотонно повторяет содержание афиши: 
«Сегодня вечером в зале городской управы...» Кто-нибудь задевает его шуткой или не без умысла спрашивает о чем-нибудь.
Леман останавливается.
Арба тоже останавливается, ибо конь давно изучил привычки своего хозяина.
После того как разговор с прохожим закончен, Леман следует дальше, конь также трогается, идет рядом с хозяином, не отставая и не обгоняя ни на шаг.
Леман вновь принимается бубнить свое, начиная с того самого места, на котором его прервали: 
«...состоится собрание благотворительного общества, посвященное открытию школы для девочек!» 
Кто-нибудь из прохожих опять прерывает его вопросом. Леман опять останавливается. Поговорив немного, идет дальше.
«...На собрание приглашаются наши уважаемые горожане Осман-ага, Арслан-ага и пожилые мужчины Ханджаминской махалли!» — продолжает он.

Покончив с одним объявлением, какой-то отрезок пути Леман проходит молча, как бы собираясь с духом, а затем приступает к другим новостям.
«Завтра на базаре, где торгуют пшеницей, пельван Зейтулла Абдулгазы-оглу из Каралеза будет рвать руками железную цепь, а потом он ляжет наземь и через него проедут семь подвод, нагруженные пшеницей!» — объявляет он.
Леман очень медлителен, настолько, что кажется — спит на ходу. В городе его все так и называют — Дельлял Леман — Глашатай Леман.

А теперь, почтенные ханум и эфенди!
После ознакомления с некоторыми характерными чертами нашего города, с вашего разрешения, продолжим рассказ.

...Итак, учитель Усеин не спеша направлялся в сторону Орта-медресе.
Ему нужно было преодолеть пешком еще значительное расстояние.
Похоже, он устал.
Он шел, дожевывая уже последний кусочек калача. Внезапно возле него резко остановился двуконный экипаж с бубенчиками.

— Пожалуйте, господин!— обратился к нему белоусый извозчик.
— Погода жаркая, пешком тяжело, а вам, наверно, еще идти и идти.
Садитесь!
С вас дорого не возьму.
За все удовольствие сорок копеек!

Учитель прыгнул на подножку и сел в фаэтон.
Уже проехав какое-то расстояние, вспомнил слова извозчика: «С вас дорого не возьму».
% Поняв их значение, посмотрел на свои башмаки.
% Усмехнулся.
Тени возвышающихся справа огромных белых скал уже легли на шоссе. Учитель слез с фаэтона около двустворчатых ворот. Извозчик круто развернулся и понесся обратно.
А Усеин-оджа постучал в маленькую калитку рядом с воротами.
Подождал.
Но никто не отзывался.
За стеной в саду кто-то колол дрова.
Иногда доносились мужской и женский голоса.
Учитель постучал еще раз.
Звонкий стук топора прекратился.
Через несколько мгновений калитка приоткрылась.
Показалось лицо пожилого человека.

— Вам кого?

— Я хочу видеть Исмаиля-эфенди.

Дверь закрылась.
Шаркающие шаги удалились. Усеина-оджа вдруг охватило волнение, и он стал прохаживаться по дорожке взад-вперед.
На белом песке оставались его следы.
Поставив на валун у края дороги сначала одну ногу, потом другую, он стряхнул пыль с брюк, вынул из кармана розовый платок и отер пот с лица, с шеи.
Как раз в это время калитка снова открылась.
На этот раз вышел молодой смуглый человек в белом костюме.
Его длинные волнистые волосы, свисая из-под красной фески, закрывали шею.

— Кто вы?— спросил он с приветливой улыбкой.

— Я — Усеин Шамиль...
Токтаргазы-оглу,— сказал гость.
— Учитель из деревни Айвасиль.
У меня дело к Исмаилю-эфенди.

Представители интеллигенции — учителя, литераторы, художники, архитекторы — обращались к Гаспринскому Исмаиль-оджа, Исмаиль-эфенди или просто — Гаспринский; представители же высшего общества называли его Исмаиль-бей, Исмаиль-мирза, господин Гаспринский.
Гаспринский принадлежал к старинному аристократическому роду.

— Прошу, пожалуйста!— пригласил человек в красной феске и открыл калитку пошире.
Когда гость перешагнул порог, человек кивнул ему на стул в тени у стены и, сказав: 
«Пожалуйста, подождите здесь минутку».

% Мужчина в красном фесе поднялся на второй этаж по каменным ступеням широкой лестницы.
Гость сел. Вынул из кармана табакерку из орехового дерева, скрутил сигару и, закурив, огляделся по сторонам.
На первом этаже левого крыла здания с огромными, открытыми настежь окнами работал какой-то мотор и крутился маховик.
Был виден молодой наборщик, стоявший около окна, он подыскивал нужные шрифты в глубоких типографских ящиках.
% В открытое окно все было видно.
Типографию и канцелярию разделял длинный узкий коридор, загороженный железной решеткой.

«Неужто,— подумал учитель,— чтобы издавать одну газету, нужна такая сложная махина?Целый завод в доме!..» 
Он попал сюда во второй раз. В первое свое посещение он типографии не заметил. В тот раз он и этого человека в красной феске не видел. Кстати, вон он уже спускается по лестнице.

— Нашир ждет вас в своем кабинете,— сказал он.
— Пожалуйте!

Следуя за молодым человеком, учитель подумал, что он, судя по всему, не какой-нибудь простой служащий редакции, а, скорее всего, сын редактора и издателя газеты.

Кабинет Исмаиля Гаспринского одновременно служил и местом отдыха хозяина, и его спальней.
Не потому, что у него не было лишних комнат, просто характер работы был таков.
Он вставал с постели в шесть утра и, выпив чашку кофе без молока, сразу приступал к делу.
Ко времени завтрака поступала и почта.
Он сам вскрывал письма, просматривал газеты на разных языках, прибывавшие из Европы и Азии. Важные события в них он обводил красным и голубым карандашами, затем передавал работникам издательства.
Все это Исмаиль Гаспринский делал не за своим письменным столом, а удобно расположившись на карьеле — небольшом кожаном диване.
Рядом с ним всегда пепельница — когда он пишет, много курит.
Так уж он привык.

После того как солнце поднималось высоко над скалами и лучи его начинали бить прямо в окна, хозяин обходил помещения типографии и редакции. Разговаривал с наборщиками, литературными работниками, отдавал распоряжения, что-то советовал, затем снова возвращался в свой кабинет.
% И снова садился на карьел.

Если, выходя в коридор, он не слышал шума работающих машин, то сразу настораживался. Заходил в типографию и выяснял причины, а до тех пор ничем другим заниматься не мог.

«Должно быть, это его старший сын»,— подумал гость, поднимаясь по лестнице.
% Он много слышал об Исмаиле-эфенди и о его семье, подробно ознакомился с его деятельностью.
% Старший сын издателя, Рефат,— его первый помощник.
А младшие сыновья, Мансур и Айдер, учатся в гимназии.
У Гаспринского еще трое дочерей — Хатидже, Шефика и Нияр.

Хозяин обычно принимал посетителей в гостиной.
На этот раз он изменил традиции.
% Попросил препроводить Усеина Шамиля к нему в кабинет, так как в это самое время у него находился ученый человек из Петербурга и оставить его одного хотя бы на несколько минут, было бы невежливо.

Усеин-оджа шел и с беспокойством думал о том, как сложится у него разговор с издателем. Рефат открыл тяжелую дубовую дверь:

— Прошу вас, Усеин-эфенди!

% Усеин-оджа вошел в комнату.
Рефат закрыл за ним дверь.
% Гость, находясь в просторной комнате с издателем с редкими и седыми волосами, длинными и густыми усами, разволновался. 
% На издателе был длинный чекмень с тесным воротником.
% На его голове был красный фес с кисточкой.
% В руках русскоязычная газета "Вестник".
Рядом с ним — плечистый, грузный человек в европейском костюме, лет ему примерно столько же, сколько Усеину.
Наверное, он гостит у издателя, во всяком случае, похоже, что знают они друг друга давно.

— Селям алейкум, Исмаиль-муаллим,— почтительно поздоровался Усеин-оджа, чувствуя, что почему-то краснеет, и от этого растерялся еще больше.

Издатель с интересом взглянул на гостя.
Ему показалось, что он уже однажды где-то его видел.

— Алейкум селям!—ответил Гаспринский, силясь вспомнить, где бы они могли видеться.
Он смотрел на гостя с нескрываемым любопытством, прищурив глаза.
Наконец вспомнил.
Крепко пожал протянутую руку.
% - Добро пожаловать!
% — Прошу!...
% Проходите!
Садитесь!— жестом указал он на венское кресло.

% Усеин, опустившись в кресло, он вынул из кармана платок, вытер лицо и сел молча, потупясь, не зная, с чего начать разговор.
Как ни готовил себя Усеин-оджа к этой минуте, он был так взволнован встречей с этим известным человеком, что позабыл все слова, которые хотел сказать перво-наперво.
А Гаспринский внимательно смотрел на него и ждал.

— Я учитель министерской школы.
Работаю в деревне Айвасиль Ялтинского уезда.
Зовут меня Усеин Шамиль Токтаргазы,— сдавленным от волнения голосом произнес посетитель.— Если вы помните, четыре года назад я был у вас.
Не один...
Нас было несколько человек.

— Да, да, припоминаю,— сказал издатель, улыбаясь.— Прошу вас, Усеин-эфенди, познакомьтесь с моим дорогим гостем,— и он кивком указал на сидящего рядом с ним мужчину.

Усеин Шамиль встал, подошел к поднявшемуся с места гостю и, пожимая его руку, раза три сильно встряхнул ее, как принято у горцев деревень под Ай-Петри.

Гость назвал себя Эскендером.
Потом, смеясь, уточнил: Александр Николаевич Самойлович.
И в ответ тоже потряс руку Токтаргазы.
Видимо, он хорошо знал местные обычаи.

Когда оба гостя после взаимных расспросов на татарском языке о здоровье друг друга вновь опустились на свои места, в комнате на какое-то мгновенье воцарилась тишина.Теперь уже можно было приступать к официальной части беседы.

Исмаиль Гаспринский глянул на Усеина-оджа и как бы между прочим сказал, что за минуту до его прихода они обсуждали с Александром Николаевичем вопросы обучения детей в школе по новому методу, разработанному самим Гаспринским.
Усеин-оджа подумал, что он, кажется, явился в самое подходящее время.
Однако Исмаиль-бей с заинтересованностью спросил:

— Как у вас там, в Айвасиле?
Население помогает школе?

Эта деревня была ему хорошо знакома.
Когда-то он сам учительствовал в ней.
Население этой деревни весьма своеобразно.
В первые несколько дней только что попавшему сюда человеку обычно кажется, что люди здесь легко зарабатывают деньги и живут богато.
Мужчины утром с тарпи1 за спиной отправляются в чаиры, на свои земельные участки в горах, и возвращаются вечером с черешней, сливами, фундуком, яблоками.
А женщины на следующее утро, водрузив на головы корзины, идут на ялтинский базар, продают фрукты, клубнику, огурцы, помидоры, сладкий лук величиной с блюдце.
Право же, вырастить все это на скудных клочках земли в горах, на каменистой почве, дело нелегкое.
И жизнь горцев на Южном берегу не такто безоблачна, как может показаться человеку несведущему.
Трудно им живется, но о школе они заботятся, учителя не обижают.

— Народ, конечно, школе помогает,— подумав, сказал Усеин-оджа.— Однако сам народ нуждается в помощи.
Люди живут бедно...
Я оставил Айвасиль.

— Оставили Айвасиль?
Совсем?
Почему?

— Работать стало трудно.
Деревня недалеко от Ялты, а там слишком много всяких рвачей-чиновников да полицейских.
Уши у них огромные, а руки длинные...

— Чем же теперь будете заниматься?

— Тем же самым — учительствовать буду.
А чем еще?..
Я люблю эту работу.

— А поэзия?
Разве занятия поэзией — это не работа?— с чувством произнес Гаспринский.— Я читал ваши стихи, напечатанные в «Ветан хадими», некоторые из них очень неплохие.

— Какие именно, муаллим?

Исмаиль-эфенди наклонил голову набок, задумался.
Потом стал читать наизусть стихотворение Усеина.

Нынче деньги правят нами,

Не подмажешь — сгинешь в яме.

Удостоен тот почета,

У кого деньжат без счета.

Уважают кошелек,

Потому что злато — бог.

Храм науки жаждет взяток,

И мулла на взятки падок.

Поднеси судье барашка,

Чтоб не снял с тебя рубашку.

Уважают кошелек,

Потому что злато — бог.

Лишь проснешься утром рано,

Ищешь деньги по карманам.

Перед сном — одно в мозгу:

Где и как добыть деньгу.

Уважают кошелек,

Потому что злато — бог.

Муаллим запнулся, как видно, забыв следующую строчку, и, полуприкрыв глаза, беззвучно шевелил губами.

— «В мир войдя, что видишь сразу?..» — подсказал Усеин-оджа.

И муаллим сразу подхватил:

В мир войдя, что видишь сразу?

Деньги — липкую заразу.

А когда уснешь навеки,

Пятаки прикроют веки.

Уважают кошелек.

Потому что злато — бог.

Прочитав последние строки, Исмаиль-бей рассмеялся.

— Ай да Усеин-эфенди!
Вы написали эти стихи, словно зная о моем положении.
Неплохо.
Неплохо!— повторял издатель, утирая ладонью выступившие на глазах слезы.

— Очень неплохо!— добавил Самойлович.— Лучше не скажешь!

Одобрительные слова двух почтенных людей придали смелости молодому автору.

— Я пришел к вам, дорогой муаллим, предложить свои новые стихи,— сказал Токтаргазы.— Если не затруднит, ознакомьтесь, пожалуйста...

Гаспринский изменил позу, оперся о подлокотник.
На лице его появилось беспокойство.
И пока Усеиноджа вынимал из бокового кармана тетрадь, от молчал, а в глазах его читалось: «Ох уж это неуемное и вечно чем-то неудовлетворенное молодое племя!..
Что ж, посмотрим, что у тебя...»

— Если найдете подходящими...
Я был бы счастлив, если бы они оказались достойными быть напечатанными в «Терджимане»,— сказал Усеин-оджа, протянув ему тетрадь.
