Вчитель зупинився.
 Як зачарований, він дивився в очі Аджире, мовчав.

% -Це все? - Запитала його дружина.

Ні, це буде кінець.

Аджире, нічого не сказавши, обернулася і пішла на терасу.

Прийде ж час, коли будуть надруковані всі ваші твори, - долинав її голос із кухні. 
%

Незважаючи на це, серце Усеїна не могло заспокоїтися.
% Страждають разом із учителем та його близькі друзі Емір Алі Каїшев, Менсеїт Комюрджі, Сеттар.
 % Непросте завдання для вчителя мати справу з Аджі Ербаїном і Джемаледіном і муллами, далекими від тимчасових рамок, необізнаними в державній політиці і які не прагнуть запалити світло в очах народу.
Але Усеїн-оджа в цьому такий самотній.
 Невідомо, як там його однодумці.
 Одні у в'язницях сидять, інші ховаються десь, їхні будинки обшукують.
% Ось чому в Усеїна-оджа і такий настрій.
 Він хотів би з'їздити до Керчі, обговорити все, але такої можливості немає.
Менлібей так і ходить по п'ятах, мов тінь, якщо дізнається, про все донесе своїм господарям, а ті, у свою чергу, поспішають до Феодосії, доведуть до відома начальника земського управління: мовляв, такий-то знову займається справами, спрямованими проти його величності царя.
Адже Аджі Ербаїну та Джемаледіну те тільки й треба — хоч щось відвідати.
Знайти хоч якийсь привід, аби схопити Токтаргази та посадити у в'язницю або, у крайньому випадку, відправити так далеко, щоб не знайшов дороги назад.
Однак розумом і проникливістю Менлібея бог, на щастя, не надто щедро нагородив, іноді можна і надурити.
І Токтаргази обманював його...і не раз, а чимало разів.

І ось одного дня Усеїн-оджа поїхав до Сараймена.
Менлібей знав.
Місцеві вчителі не говорили вголос про свої думки, але Усеїн-оджа знав, про що вони думають.
 % Вчителі Сараймена зустрілися з Усеїном та Еміром Алі з Менсеїтом.
% Під час бесіди Емір Алі поцікавився літературною діяльністю Усеїна.

%-Як там "Мулли"? – спитав він.
 % Закінчили?

— закінчив,— відповів Усеїн.
- П'єса в мене в кишені.

Вчителі попросили його прочитати п'єсу.
І Усеїн Шаміль із властивим йому артистизмом прочитав їм «Мулл» від початку до кінця.
Колеги слухали з великою цікавістю.
% Під час читання голос вчителя змінювався за ролями.
Це вплинуло на те, які враження залишила п'єса.
П'єса всім дуже сподобалася.

Емір Алі Каїшев несподівано запропонував поставити п'єсу на сцені самотужки за участю молоді села.

Собі він взяв роль Абдулкеляма-ефенді.
А Абібуллу-акая доручив грати Менсеїту Комюрджі.
Роль Дульгерова дісталася Токтаргази.
% Киримгази-мурзу зголосився зіграти Ібраїм-оджа.
% Репетиції проходили у будинках вчителів.
 Знаходити для цього час і приходити до Сараймена з далеких сіл для деяких було зовсім непросто.
Але жоден із учасників не відмовився від розпочатої справи.
З першого дня, коли почалася підготовка до вистави, звістка про це поширилася по всій волості.
Щоправда, в селах мало хто знав, що таке вистава, але на прем'єру прибули люди з багатьох сіл.
% Разом дивилися Аджі Ербаїн, Ебу-Бекір, Аділь, Джемаледін.
Вистава їм сподобалася, але Абібулла сказав зі сцени: «Панове!
% Посох Абу не бачили?
Якщо хтось скаже щось до того, як я договорю, відрубаю йому голову!" їхні обличчя стали багряними.
% Багачі Харджибіє не розуміють різниці між роллю та виконавцями.
% У Дюльгерові на сцені впізнали Токтаргази, а в Абібулі – Менсеїта-оджа.
 ...Повернувшись до Харджибія, зібралися в будинку Джемаледіна.
% Випили раки, закусили пловом із м'ясом.
 Господар будинку, скрутивши товсту сигару, закурив.
Він відкинувся на подушку, притулену до стіни, два-три рази глибоко затягнувся.

— Панове! — звернувся він до гостей.
Що ми побачили в Сараймені?..
 Ми побачили злість на Господа  і падишаха.
% Хто такий Усеїн-оджа?
Мусульманин?
% Чи невірний?
Я вас питаю!

— Усеїн-оджа — це людина, яка заслужила на прокляття,— похмуро промовив Аджі Ербаїн.
 До масних вусів його прилипло кілька зерен рису, але він їх не помітив і продовжив говорити.
— Ця людина не має права навчати наших дітей.

— У Сибір би його загнати,— сказав Баки.

% Аділь заперечив.

- Ти ж теж людина! - сказав він, махнувши рукою вбік, - давайте скажемо собі це.
 % Забирайся з Харджибіє... і ніколи не повертайся!

% Аджи Ербаїн скривджено засміявся.

— Легке покарання для вчителя, — сказав він і, піднявши окуляри з товстим склом, глянув на Джамальті-бея, — у шаріаті є відповідні правила.
За ними і діятимемо.
Як ви думаєте, Джемальті-ефенді?

— Нехай Всевишній захистить нас від злих намірів,— сказав Джемаледін-бей.
% Підніс до неба дві руки.

Заснув вітер, що безперестанку віяв з боку Азовського моря.
% Ішли дощі.
 % Падав сніг.
% На полях зазеленіла трава.
% Весна, наче ніжна наречена, прийшла з усмішкою... і швидко промчала... так, вона пішла, а на її місце прийшло літо.
% Дуже шкода!
Сонце стало щедрішим, і одразу почав танути сніг.

Його найкращі твори до збірки «Налеї Крим» не увійшли.
% «Вони будуть видані наступного разу...» так і написав.
% Дивно так.
% Чому найкраще залишається не включеним у першу книги, а припасено для другої?
 Усеїн Шаміль за останній рік написав нові твори.
% Півтора року працював над «Островом Блаженства».
Той день, коли він у ньому поставив останню крапку, був для нього святом, тож він скликав після уроків усіх учителів у себе вдома.
% Усеїн Шаміль сказав, що вважає «Острів Блаженства» найвизначнішим своїм твором.

Герої твору, Ділявер та Діляра, народилися та виросли у селі Кучюк Ламбат, вони залишають релігійну школу та їдуть на росію.
 Там вони вивчають світські науки, після закінчення навчання повертаються до свого села, за час їхньої відсутності у селі ніщо не змінилося.
% Народ так само пригнічує цар.
% Аристократи у розкішних палацах на Південному березі влаштовують собі райське життя.
% Ділявер та Діляра їдуть на острів Крит.
 І беруть із собою ще одного сільського хлопця Сулеймана.
Сім років провели вони на острові Крит, отримали там освіту, повернувшись на батьківщину, заснували нове поселення.
% У цьому житті немає місця невігластву та жорстокості.

% Усеїн-оджа також написав інші твори.
 Настав час поклопотатися про те, щоб ці твори побачили світ.
% Але як?
Хто в цій справі зможе допомогти йому?
 Знову поїхати до Абдурешіда-ефенді?
% Ні, не можна!

Сонце потроху сідало.
% У будинку все заграло іншими фарбами.
% Аджире з дітьми чомусь ще в батьків.
Оджа опустився на міндер біля стіни.
Він не запалив лампу.
Не хотів запалювати.
— Мовчки сидів у великій кімнаті... думав.
 Багато думав.
Нарешті, він дійшов висновку.
Ось відпустять учнів на канікули, і Усеїн-оджа поїде до Карасубазару, щоб зустрітися з Абдурешідом-ефенді, порадитись.
«У нього, щоправда, тепер немає друкарні, щоб видати книгу, але він завжди вміє знайти вихід із будь-якого становища.
Може, порадить мені щось розумне...— подумав учитель.
— Якщо він не зможе нічого зробити, тоді поїду до Бахчисараю, спробую поговорити з Фемі-ефенді.
 Людина вона впливова.
Він може влаштувати справу за допомогою Ілляса Мурзи Бораганського із Санкт-Петербурга.
А якщо буде потреба, сам зустрінуся з Бораганським особисто!..»

Прийшовши до такого рішення, Усеїн-оджа трохи заспокоївся і заснув.
З часом сон його став міцнішим, глибшим... він захропів.
% У цей час хтось постукав у вікно.
% Вчитель нічого не почув.
Стук повторився, цього разу сильніший.
 % Господар будинку розгубився; підвівся, вдивлявся, але не зрушив з місця.
— Двері відчинені... хіба не знаєш?..
Навіщо ж стукаєш у вікно? - сердито сказав учитель.
% Знову ліг спати.
Проте, мабуть, стукала не Аджире-ханум.
Сильна чоловіча рука знову забарабанила по склу.
Усеїн Шаміль підвівся і вийшов надвір.
Перед будинком стояв воз.
Він відчинив двері, і тінь, що стоїть біля вікна, рушила до вчителя.
% Це був кремезний хлопець років дев'ятнадцяти.

— Ви Усеїн-оджа? - Запитав незнайомець.

— Так, він самий... Ви так сильно стукали у вікно... Навіщо?
Штукатурка зі стелі посипалася.

Хлопець, здається, пропустив догану господаря повз вуха.
% Він був стурбований іншим.
Він вийняв із нагрудної кишені складений вчетверо папір і простягнув учителю.
Усеїн узяв папір і повернувся до будинку, запалив лампу і розгорнув папір.

«Мій високоповажний Усеїне-ефенді!
Прошу не засудити мене за мого сумного листа.
Я лише виконую прохання вашого друга.
Посилаю до вас мого шурина Ереджепа, подавця справжньої записки.
Сам я щойно повернувся з Карасубазара.
Оскільки в тому місті я не маю близьких знайомих, вчора я переночував у кав'ярні.
На ранок після сніданку я збирався вирушити в місто, щоб зайнятися своїми справами, на подвір'ї я побачив власника ханазбари Базиргяна Мамута, який розмовляв з паном у бежевому шовковому костюмі, і привітався, оскільки, з Базиргяном Мамутом я віддалено знайомий.
Мамут-ефенді представив мене своєму співрозмовнику.
Співрозмовник, потиснвши мені руку, не назвав свого імені.
А може, забув, бо, як я помітив, обидва були чимось дуже засмучені...
«Сьогодні вранці померла дорога всім нам людина Абдурешід Меді-оглу,— сказав він мені.
Він не зміг стриматись.
і заплакав.
У нього не було сил продовжувати розмову, вийнявши з кишені хустку, він витер сльози...але сльози ніяк не зупинялися.
Нарешті він продовжив:
— Прошу вас, знайдіть можливість, дайте знати про цю сумну звістку Усеїну Шамілю-ефенді!

Потім пан сів у фаетон, що стояв на узбіччі дороги, і поїхав у бік Караульної площі.
 Його смуток був великий.

- Хто цей пан? — спитав я Мамута-ефенді.
% - Тохтабали-мурза?

— Сулейман Алі Моллаєв, зять покійного... — відповів Базиргян Мамут.
 — Благаю вас, неодмінно повідомте Усеїну-ефенді!

Базиргян Мамуд зайшов у кав'ярню.
А я відмовився від своїх справ у Карасубазарі і, сівши на воза, повернувся додому.
Я змінив коней у Кірлеуті... і послав за вами віз.
Якщо у вас не буде перешкод для того, щоб негайно виїхати до Карасубазару, то, прошу вас, не гайте часу.
Ереджеп, який доставив вам це послання, відвезе вас до будинку Сулеймана Алі-ефенді.
Прийміть мої глибокі співчуття з нагоди смерті вашого друга!

% Фікрет Шериф. 
Кірлеут.
16 травня 1912 року».

Оджа склав листа й засунув у кишеню, але відразу дістав, вдруге пробіг по ньому очима.
Він не міг повірити у його реальність.
Потім, на ходу запихаючи листа в кишеню, зірвав з цвяха піджак, шапку, вискочив у двір і, залишивши двері відчиненої навстіж, побіг до воза.
Коли вони проїжджали повз будинок Хатіпа Мамбета, він гукнув Аджіре.
Дружина вийшла з дому батька з Ебабілем на руках.

- Я чекав... Тебе все не було! - сказав Усеїн.
% Що?
% Щось погане трапилося?

— Мати дуже слабка, — сказала Аджире-ханум.
— Я маю бути біля неї.
А ви куди?

Отже, щось серйозне, якщо покликали в Карасув - сказав оджа, ще сподіваючись, що все, що написано в листі, виявиться неправдою.

% - Серйозне? — обличчя Аджіре засвітилося радістю.
- Що ж таке серйозне?
— Може, вирішили видати вашу другу книгу?
О Аллах!

Вчитель чув радісні зойки Аджіре... але не звертав уваги.
Він, як жеребець, замахав головою.
% Ереджеп привернув до себе увагу, підібравши віжки і стьобнувши батогом коней.
Вони рвонули з місця, помчали вітром, а над дорогою клубився пил.

Люди різних національностей заповнили вулицю, коли Усеїн Шаміль Токтаргази в'їхав на гарбі до міста, величезний натовп людей уже проводжав Медієва на цвинтарі.
Жалобна процесія розтяглася від Грецького кварталу до центру міста.
Вчитель попросив зупинити гарбу біля тротуару.
І бічні провулки були сповнені людей.
% Ніде ступити.
Декілька добре одягнених чоловіків несли на плечах шовкову труну з тілом Медієва, а слідом за ними повільно рухалися тисячі людей з опущеними головами.
Ледве хтось береться за край труни, щоб пронести трохи, тут же підходить наступний, поспішає його змінити.
% Пішов один – інший підійшов.
% Змінювалися один за одним.
Усеїн-оджа зійшов з воза, важко протиснувся до труни і, підставивши під нього плече, взявся за ручку.
Хто наблизився, щоб замінити його?
% Вчитель не побачив.
Його очі нічого не бачили, а вуха не чули.
Він весь у смутку.
Вчитель заперечливо хитнув головою і не відпускав ручку труни... він не помічав, як сльози течуть у нього по щоках, падають на землю і зникають під важкими підошвами натовпу.
Він не опускав руки, все рухаючись уперед.
% Сльози не припинялися.
Серце його стиснув біль і не відпускав, обличчя зблідло.
% Ноги підкошувалися.
Але ніхто не наважувався підійти і змінити його, люди, що крокували з ним поруч, розуміли, наскільки велика печаль Токтаргази...
Він знав, що вмовляти його безглуздо.
На нього дивився Абляміт Шейх-заде.
Він щось шепнув на вухо Нусрету Ільмію.
Нусрет-ефенді обережно підійшов до вчителя, прямо перед ним підставив своє плече під труну...
А хтось із учителів, схопивши Токтаргази під руку, відвів убік.
Людський потік все ширився і все повільніше просувався вперед.
% З одного краю вулиці йшли учениці жіночої гімназії.
% з іншого - учні чоловічої гімназії у формі вишикувалися в шеренгу, слідом за труною, змішавшись з натовпом, йшли учні рушдіє.

% Церемонія проходила через Сари-Сув.
Тут рух зупинився.
Абдурешіда Меді-оглу поховали на міському цвинтарі на пагорбі серед зелені.

Пішов з життя великий Медієв, який вів народ у краще майбутнє.
% На його грудях холодна земля.
% Люди, попрощавшись, стали поступово розходитися.
Вогонь, який Медієв зміг запалити в серцях людей, ще довго не згасне, а сльози на їхніх обличчях не висохнуть.
Люди не забудуть шановного Абдурешіда Медієва.

% Усеїн-оджа повернувся додому разом із Сулейманом Алі.
% Помолився.
Був присутній на поминках.
Друзі покійного не поспішали розходитися з його будинку, вони не спали всю ніч, згадуючи Медієва.

Наступного дня після обіду Усеїн Шаміль, побажавши вдові покійного здоров'я та попрощавшись із Сулейманом Алі-ефенді, повернувся до Харджибіє з Ереджепом.

Він роззувся біля дивана.
Повісив піджак на гачок, увійшов усередину і сів у крісло.
Аджіре ледве впізнала свого чоловіка.
Він схуднув, очі глибоко запали, стали якимись відчуженими.
% За два дні настільки змінився... неможливо впізнати.

% - Що з вами? - Запитала дружина.
— На вас немає обличчя!
% Біда якась сталася?

— Абдурешід... помер,— сказав він.

Більше він нічого не сказав.
% Чотири дні не виходив із дому.
То лежав, то вставав посидіти.
% Курив цигарку.
% Все думав.
Багато думав.

% На п'ятий день прийшли двоє чоловіків із села.
Вони стали просити вчителя, щоб він виступив від імені населення в суді проти поміщика Граматикова.
% Він незаконно відібрав найкращі землі, через це жителі села живуть у злиднях.
Неначе мало того, що Аджі Ербаїн і Джемаледін, грабують народ.
Нещасні селяни!
Чи міг вчитель відмовити у їхньому проханні?
% Кажеш, справи погані?
Якщо він кудись вийде, прогуляється... то, може, серце його посвітлішає!
% Після зустрічі з Фемі-ефенді, він зовсім перестав їздити до Петербурга.
Все літо Усеїн-оджа провів у судових розглядах, пішовши в них із головою.
Справа розглядав Керченський волосний суд і вирішив його, зрозуміло, на користь Грамматікова.
Тоді вчитель подав заяву до Феодосійського волосного суду.
І суд відмовився повернути землю селянам.
% Справою цим зайнявся нарешті повітовий суд, зрештою було винесено рішення про повернення кількох ділянок земель селянам.
Оджа з рішенням суду на руках, разом з волосним судовим приставом та представниками населення села, вийшов на поле, власноруч зробив заміри ділянок і передав землі селянам.
Так і скінчилися літні канікули.
Підійшов новий навчальний рік.
У школі розпочалися заняття.

Наприкінці першого тижня навчального року, напередодні п'ятниці, Усеїн-Оджа повертався додому після занять у школі.
Він не сильно поспішав додому, дорогою зайшов до магазину.
На вчителі були білий піджак та чорні штани.
Погода дійсно спекотна, і краще б без піджака, проте вчитель повинен завжди бути охайним, слідувати сучасному етикету.
% Так і йшов.
% Вчитель тихо співав улюблену стару пісню.
% "Що за красна дівчина йде, чия ж вона..."

До крамниці якраз привезли товари.
Кава, цукор, крупа, господарське мило, граблі, вила, збруї для коней.
Частину товарів уже занесли до крамниці, решта все ще лежала у дворі.
% І старі, і молоді носять товар.
% Допомагають Талібу.
Біля входу до крамниці зібрався натовп людей.

Усеїн-оджа привітався з усіма, літнім людям потис руки, запитав про їхнє здоров'я.
І тільки після цього зайшов до крамниці.
У великому приміщенні було прохолодно і темно, побачивши в дальньому кутку силует чоловіка, який уважно переглядав хомути, що лежали рядами на підлозі, він не відразу впізнав Аджі Ербаїна.
За два кроки від нього Бекір-бей і його свояк Абдулла розв'язували біля стіни мішок з макаронами.
Оджа тільки тепер зрозумів, що не так.
Ось чому люди стоять у дворі, не наважуючись зайти до крамниці.
% "Все краще спочатку повинні вибрати вони, і те, що залишиться, можна народу ..."

На вітання Усеїна-оджа відповів лише Таліб.
Інші вдали, що не почули.

- Ну як?
Братимемо? — спитав Ебу-Бекір свого зятя.
Розламавши макарони, відкусив і почав розжовувати.
— Мабуть, темнуваті,— відповів Абдула, випльовуючи пережовані макарони.
— Гаразд, візьмемо трохи, одного мішка вистачить.
У Керчі теж не кращі за ці!

«Чи сподобалися хомути Аджі Ербаїну?
Чи купить?»
Таліб не зводив з них очей, все чекав.
Але Аджі Ербаїн перейшов до залізних вил, граблів, почав ретельно вивчати їх.

% Усеїну-оджа хомути не потрібні.
% Коня свого він не запрягає.
% Землю не оре.
% Йому й вила ні до чого, бо він пшеницю не сіє, не молотить.
% Але він пам'ятає, що Аджире обмовилася: «Господарське мило в нас скінчилося!..»
% Задоволений тим, що сьогодні зможе потішити дружину, він попросив Таліба відпустити йому чотири шматки мила.
% Коли крамар уже загортав його покупку в папір, учитель раптом побачив батоги.
% Біля вікна із залізними ґратами на земляній підлозі лежала на циновці ціла зв'язка батогів.
% Ручка червона, батіг довгий, змащений дьогтем.
% Він зрадів, побачивши їх.
Йому потрібен хороший батіг.
Одного разу, ще влітку, коли він їхав із Карангіта, у нього зламався держак батога.
Ще рік тому батіг розплівся і весь цей час теліпався.
Ось уже рік, як учитель збирався купити новий батіг.
Але тут, у цьому богом забутому степу, батога хорошого немає.

Він попрямував до зв'язки.
Він різко висмикнув із зв'язки один батіг і став розглядати червону ручку і чорний батіг, обмацуючи і прогинаючи її міцними пальцями.
% Відразу не обрав.
% Усеїн вибагливий...Він зараз відчув хвилювання, уявивши собі, як, вийшовши з магазину, змахне цим батогом і почує його свист.
% Це в нього ще від діда-прадіда...
Вчитель підняв батіг над головою і, відкинувшись назад, змахнув їм щосили.
Плетіння видала різкий звук, наче вся крамниця загула.
Батіг засвистіл, загул, як друга симфонія Бетховена.
Звук був дуже приємним... Але його ніби перервав якийсь дивний, незвичайний людський голос.
Так, батіг звучав ніби людський голос.
Батіг опік своїм кінцем щоку Емірзакову... це був його голос.
Бекір і Абдула ошелешено підняли голови і подивилися.
% Аджі Ербаїн зігнувся в три погибелі, тримаючись за щоку, а вони підбігли до нього.
% Чому Емірзаков репетує?
Звідки в нього на щоці кров?
Не встигли вони нічого збагнути, як Аджі Ербаїн дістав із зв'язки батіг і, широко розмахнувшись, стьобнув вчителя.
І, не даючи йому схаменутися, стьобнув ще раз.
— Аджі Ербаїн-ефенді, що ви робите? — гукнув йому Абдула.
- Ви з глузду з'їхали!
Ні.
Аджі Ербаїн не збожеволів.
— Знову змахнув батогом.
Сухий, невисокого зросту Усеїн-оджа здавався кволим, але він не був слабким і боягузливим.
Вибравши момент, він ударив батогом по обличчю Емірзакова, Аджі Ербаїн відскочив назад і теж ударив  по обличчю.
% Емірзака-оглу відкинуло силою батога.
І тільки він схаменувся, учитель знову стьобнув.
% Емірзаков також бив.
Учитель знову вдарив.
Бив по плечах, по шиї, по обличчю.
% Аджи Ербаїн теж бив.
% Вжух!
% Вжух!
% Вжух!
Розтинали повітря батоги, заповнивши крамницю свистом.
— Усеїне-оджа, припиніть! — верещав крамар.
- Це до добра не доведе!
% Учитель не припиняв.
У ньому прокинулося щось дике й неприборкане.
Він замахувався і бив то справа, то зліва.
Переконавшись, що розняти їх не зможе, Таліб вибіг у двір:

- Люди!
Аджї Ербаїна-ефенді вбивають! – закричав він.
- Швидше!
Швидше!
На допомогу!
Люди переглянулися, але ніхто не зрушив з місця.
— Аджі Ербаїна?..— запитав один із літніх селян.
— Кому ж знадобилося його життя?
— Із Усеїном-оджа...

Коли крамар назвав ім'я вчителя, люди захвилювалися.
Вони увірвалися в магазин, вони злякалися, що високий, огрядний Емірзаков легко розправиться з худим учителем.
Четверо дужих парубків як із землі виросли між тими, хто бився.
Схопили Аджі Ербаїна за руки і, вмовляючи, вивели на подвір'я.
Вони уберегли його від біди, відвівши додому.

Учитель лишився у крамниці.
Двоє чоловіків відтіснили його до стіни, посадили на мішок із крупою.
% Спітнілий, розчервонілий.
Його білий піджак був поцяткований чорними смугами і став картатим.
Серце, здавалося, ось-ось підступить до горла.
Хтось приніс і поставив перед ним каву.
Він узяв фільджан і відразу відставив, ледь не розплющивши, руки тремтіли.

Минуло чимало хвилин, перш ніж Таліб схаменувся і почав шукати Бекіра.
Але Бекіра в крамниці не було.
Таліб вийшов у двір і побачив того, хто стояв його навпроти на узбіччі дороги.
Трусцем підбіг до бея.
% - Ебу-Бекіре-ефенді! - сказав йому Таліб тихим голосом.
-Що накажете робити з макаронами?
Надіслати їх вам додому?
- Ні! - відрізав Бекір-бей.
— Не потрібні мені ні твої макарони, ні ти сам!
Ноги моєї більше не буде у твоїй крамниці!
— Але ж пане, я ж не винен.
Адже вчитель...
Але Бекір-бей і слухати не захотів, різко обернувся і, вийшовши на середину дороги, поволі попростував, заклавши за спину руки.
Він на когось, мабуть, чекав, але Таліб йому завадив.

Скоро з'явився Усеїн-оджа з шістьома парубками, які зголосилися провести його додому.

% Аджі Ербаїн послав сусідського сина за Менлібеєм.
Менлібей з'явився негайно, він висловив Емірзакову своє співчуття з приводу того, що сталося в лавці Таліба.
— Був би я біля вас, він не посмів би підняти руку,— сказав він і, помовчавши, щоб надати розмові солідності, додав:
- Так!
Тепер слід подумати про те, як чинити далі!

Так!
Так!
Саме для цього Аджі Ербаїн запросив його до себе додому.

— Ти знаєш, Менлібею?
Усеїн не схожий на інших учителів,— сказав він, дивлячись у вічі лимарю.
— Я знаю багатьох учителів ї довколишніх сіл, і всі вони якісь напівдохлі.
А цей наш... Цей безбожник - сильний і хитрий.
І рука в нього досить важка.
Здолати його — нелегка справа.
Ми зробили свого часу велику помилку.
З Усеїном-оджа слід було покінчити ще тоді ...Пам'ятаєш?
Ще тоді, коли він розіграв свою безглузду виставу в Сараймені, тоді треба було.
А ми послухали Аділя-ефенді.
Тепер ось що з нами трапилося.
Подібними вчинками він вчить простолюдинів не боятися нас.
І чим далі, тим важче... ти розумієш це, Менлібею?

— Розумію, Аджі Ербаїне-ефенді.
Проте зневірятися немає причин.
Ще не пізно.
Невже ми не придумаємо, як позбутися якогось тата?

Господар будинку взяв почату пляшку і налив раки в чарки, що стояли на килимі, вони високо підняли їх, гучно цокнулися.
Емірзаков пив дрібними ковтками, з огидою морщився.
Менлібей двома пальцями тримав фільджан і спостерігав за тим, як п'є господар, і коли Ербаїн кинув порожній фільджан на килим і простяг руку до хліба, він залпом випив свою частку.
Вражений цим Емірзаков навіть жувати перестав і подивився на нього.

— Вчитель сильний,— повторив Ербаїн.
— Але й я, ти знаєш, не зі слабких...
Як ти гадаєш, Менлібею?
А чи слабкий я?

- Ви?
Аджі Ербаїне-ефенді?

Він засміявся, мружачись, і його маленькі червоні очі зникли між жирними повіками.
за секунду рівне й лискуче, як млинець, обличчя стало зосередженим, і на ньому знову прорізалися дві вузькі хитрі щілинки.
Його увагу привернула пляшка.
Не питаючи вже дозволу у господаря, він сам налив раки в чарки, випили, не цокаючись «за вдале виконання задуманого».
За що випили, за те вголос не говорили.
Лише подумали.
% Як зазвичай.

Емірзакову добре відома особливість його гостя.
Після другої чарки спробуй з ним домовитись, і поки мізки його не зовсім ще розм'якли, а поки язик ще працює, треба скріпити угоду.
І Аджі Ербаїн вирішив висловити йому свою думку ясно і чітко.
Емірзаков уже все давно продумав, він взагалі не має звички говорити, поки не обдумає все добре, тут головне уникнути наслідків, а які можуть бути наслідки для Аджі Ербаїна?
Хазяїн дому не бачив себе збоку, а думки в голові крутилися грузно.

— Потрібно б це діло... з учителем... щоб обійшлося без галасу,— сказав він.
— Проте, схоже, шуму не уникнути...
Ех, нерви мої не витримали.
Погарячкував я в лавці, не зміг стриматися.
Залишити цю справу на півдорозі ніяк не можна...

Хазяїн будинку розхвилювався, але йому не хотілося, аби Менлібей це помітив.
Говорив повільно і, щойно з'являлося в голосі тремтіння, замовкав.
Розмова затяглася.
Нарешті, вже перед світанком між зовсім захмелілими змовниками було укладено угоду.
Обидва присяглися, що не зрадять один одного, і для вірності по черзі поцілували Коран.
План їх був простий: Менлібей влаштує у своєму будинку звану вечерю, запросить вчителя та Аджі Ербаїна — ніби для того, щоб їх помирити...

% Рано-вранці Менлібей пішов на зустріч з учителем.
Солоденьким, співучим голосом Менлібей дізнався про самопочуття вчителя, його дружини, дітей, дорікнув йому в тому, що він зовсім забув свого старого друга Менлібея, вчитель послався на зайнятість, спробував попрощатися, проте Менлібей тупцювався на місці, затіяв розмову про речі, які анітрохи не цікавлять вчителя, але було незручно, не дослухавши, піти.
Менлібей похвалився, що нещодавно йому вдалося купити чудове сідло для скачок та вуздечку зі срібними прикрасами.
Зауваживши, що і це його повідомлення не викликало у співрозмовника інтересу, додав:

— Мені самому сідло не потрібне...
Чи не хочете подивитися? З грошима можу зачекати...

— Дякую вам, майстре! — сказав учитель.
— Мені теж сідло ні до чого.
У мене є старе, достатньо.
У скачках я не беру участі.
— він приклав праву руку до грудей і хотів піти своєю дорогою, але Менлібей знову втримав його, взявши за ґудзик.

— Якщо не треба, то не беріть.
- я вас не вмовляю.
Мисливців знайдеться багато.
Я просто хотів хоча б малою послугою нагадати вам, що я ваш старий друг.
Не треба цуратися мене, Усеїне-муаллім!
— Менлібей хрипко закашлявся, піднісши до рота кулак, і сиплим голосом сказав:
— А я вас не забуваю...

«Цей вовк затіяв якусь підлість,— промайнуло в голові Усеїна-оджа.
— Інакше не став би зі мною розмовляти...

Колись Усеїн дружив з Менлібеєм.
% Вчитель жив у його будинку.
Це село було тоді для нього чужим — ні друзів, ні знайомих, Менлібей дав йому притулок.
Зрозуміло, не безкоштовно – за гроші.
% Це доброта.
і забувати її не слід.
Але є й інша сторона.

Коли в село приїжджає новий вчитель або лікар, його зазвичай влаштовують у когось на постійне проживання.
І це не вважається виявом великодушності господаря будинку.
Такий давній звичай.
% Такий закон.
Ось і вчителю Усеїну, коли він приїхав сюди вперше, випало жити в будинку Менлібея, для Менлібея він також зробив чимало доброго.
А чим усе скінчилося?
Візити урядника, пристава, виселення із села.
Ось що він зрештою отримав від Менлібея.

І зараз, стоячи на узбіччі дороги перед Менлібеєм, Усеїн-оджа бачив не жирне, червоне обличчя його, чув не вкрадливий голос.
Перед очима раптом з'явилася заплакана Аджире, що сиділа на вузлах на старій скрипучій гарбі, що везла їх по дорозі на Феодосію, а вслід їм летіли злий регіт недругів і безсоромні вигуки солдатів і поліцейських.
% Це справа рук Менлібея.

— Я збирався спеціально зайти до вас додому,— вів далі Менлібей.
- А ми зустрілися тут.
% мої наміри добрі.

— Кому я знадобився?

— Мені... моїй родині, — сказав Менлібей.
- Хочу запросити вас завтра до себе додому на бенкет.

Слова ці пролунали так жалісно, а в очах лимаря було стільки благання, що вчитель не зміг образити його різкою відмовою.
%

З якої ж це нагоди?
%- З нагоди обрізання вашого сина?

- Ні.
З іншого приводу.
У нас гість із Башаула.
Сеїт-Халіль-оджа.
Пам'ятаєте?
Ви познайомилися у Карасубазарі.
Він дуже хоче вас бачити.

— Дякую вам, Менлібею-ефенді! — сказав учитель.
Подумав, що лимаря довелося назвати ефенді.
не назвеш — біди не оминути.
— Справ у мене безліч.
Нікуди не можу піти.
Кланяйтесь Сеїту-Халілю-оджа і скажіть, нехай сам до нас заходить!

Оджа вийшов на середину дороги і попрямував, трохи подавшись тулубом уперед і праворуч, що було властиво селянам гірських сіл.
Менлібей хотів крикнути щось йому вслід, спробувати зупинити.
Але вчитель це вже не побачив би.
Менлібей, зрозумівши, що все це марно, безнадійно махнув рукою, немов розрізав мечем повітря, і повернувся до будинку.
Терзаний невдачею, він ліг на міндер обличчям униз і затих.
Він, ясна річ, добре обдумає цю справу з усіх боків, неодмінно знайде спосіб заманити вчителя у свій дім.
Емірзаков не кожному довіряється, і Менлібей його доручення виконає.
% Ніяк інакше!

Менлібей не такий щедрий, щоб ні з того ні з сього приймати гостей.
І вчитель це знав.
Він і копійки не вкладе в невигідну справу.
А якщо вступить кудись, де пахне вигодою, то всім нерви вимотає.
І раптом - на тобі - запрошення з нагоди приїзду Сеїт-Халіля?!
Дивно все це.
Щось тут явно не так.
% Гадаю, щось інше.
% Справа не в Сеїт-Халілі.
Учитель, ідучи додому, все ламав голову над цією загадкою.
Увійшовши у двір, Усеїн-оджа побачив свого скакуна Кипчака.
Хтось вивів його зі стайні.
Осідлав і прив'язав до заднього колеса поламаної старої гарби, що стоїть у дворі вже багато років.
Кипчак дізнався господаря.
Він підняв маленьку гарну голову, заржав тонким приємним голосом.
Почав бити копитом об землю.
Усеїн обійняв його за шию, притиснувся щокою до морди, тихо й ласкаво примовляючи:
— Ти скучив за вільним бігом, серце моє!
Я теж нудьгував.
О Кипчаку!
Як я по всьому цьому нудьгував!.. А на душі такий тягар!
Ти розумієш?..

Кипчак розумів господаря.
Тому, завмерши, двічі заплющив і розплющив очі.
Його довгі жорсткі вії торкнулися щоки вчителя.
% На очах вчителя виступили сльози.
У той час, коли навіть багато людей не могли зрозуміти його смутку, Кипчак все розумів...
Вчитель поцілував його та витер рукавом свої вологі очі.

Із дому вийшов Сеїт-Джеліль.
Він із вікна спостерігав, як зять розмовляв з конем.

— Кипчак занудьгував,— сказав він, посміхаючись.
— Увесь час б'є копитом землю.
Я й осідлав його...

Сеїт-Джеліль дуже молодий.
Зіткнутися з мінливістю долі йому поки що не доводилося.
Він завжди веселий, у голосі впевненість.
Учитель із заздрістю глянув на його рожеве обличчя — кров із молоком, не намилуєшся.

— Дай мені,— сказав він, забираючи поводи з рук Сеїт-Джеліля.
– Сам прогуляю.

Він втягнув ліву ногу в стремено, схопився за вуздечку і легко стрибнув у сідло.
Не встиг учитель смикнути за вуздечку, Кипчак рвонувся з місця, і Оджа ледве встиг вставити в стремено другу ногу.
Кипчак в один момент виніс його за село, помчав по дорозі, залишаючи за собою клуби пилу, сідок повернув його в степ.
Вчитель відпустив поводи, Кипчак біг, куди очі дивилися.
Але вчителю було неважливо.

Нарешті Кипчак, насолодившись нестримним бігом, сповільнив темп, а потім пішов пішки.
Сонце вже сідало.
Степ здавався золотаво-червоним.
% Пшеницю вже прибрано, трава пожовкла.
Ворони з карканням перелітають з місця на місце, підбираючи серед стерні зерна, що прокидалися з колосків.
Кипчак то йде кроком, то переходить на рись.
Він задоволений тим, що нарешті опинився на просторі.
Втім, і Усеїн-оджа відчував те саме почуття, він намагався ні про що не думати, щоб не торкнутися ненароком ран свого серця.
Він так уміє.
І вчитель заспівав пісню.
% Слухати його пісні одне задоволення.
Чи добре, чи поїси погано — ніхто не почує, хіба тільки Кипчак прислухався до його голосу, сповільнивши крок і нагостривши вуха...
% Вчитель і Кипчак – так і бродили удвох у степу.
Іноді Кипчак не міг стриматися, починав тікати.
% Іноді сповільнював біг.
Хто стане слухати серце Усеїна в цьому безмовному степу, що повільно занурюється в темряву?
І в чому це бентежне серце знайде втіху?

А Сеїт-Джеліль, трохи засмучений, що йому не вдалося покататися на Кипчаку, приєднався до сусідських хлопчаків, і незабаром забув про все, потім повернувся на подвір'я, зайшов у стайню, вигріб лопатою гній, посипав сухим піском і утрамбував.
Потім зайшов у будинок і сказав Аджире, що Усеїн-оджа сів на Кипчака і поїхав у степ.

— Я бачила,— задоволено сказала Аджире.
% - Бачила у вікно.
— Твого зятя хоч голодом морити можна — не нарікатиме, але без коня він ніяк не проживе.
Та нічого.
Нехай їде.
Нехай прогуляється.
Аби з ним лихо не трапилося.

— Яке ще лихо?

— А бійка в крамниці Таліба?
Не біда?..

— У бійці... зять сам винен,— сказав Сеїт-Джеліль,— такі чутки ходять селом.
Аджі Ербаїна спочатку зять ударив...

— Після того, як батіг Емірзакова зачепив його щоку.
— Не навмисне ж він це зробив!

— Хто його знає... може й так!
А твій зять гарячий, не втримався і стьобнув того...
— Усі кажуть, що він не мав права підняти руку на бая.

- Підняти руку на бая?
А той має право? - закричала Аджире, виходячи з себе.

- Я тебе не впізнаю сьогодні.
% - Що трапилося?
По-твоєму, Аджі Ербаїн може бити твого зятя, а той має стояти і посміхатися?
Голова в тебе варить?

% У розпал сварки Аджирі та Сеїт-Джеліля почувся стукіт копит.
% Спори затихли.
% Сеїт-Джеліль вибіг надвір.
За хвилину до хати зайшов Усеїн-оджа.
Він був веселий, обличчя розрум'яніло.

— Я голодний! — сказав він ще в передпокої, знімаючи черевики.
% - На коні так трясло, що у шлунку порожнеча.

— Обід готовий,— сказала Аджире-ханум.
— Сідайте, їжте, годі!
Носитися по степу так пізно, не знаю, яка в цьому потреба?

— Спочатку вирішив поїхати до вітряка і назад.
А Кипчак уперся, не захотів назад.
Дуже вже йому хотілося побігати, подуріти ще.
% Ми обоє мчали.
% Потім почало темніти... ми загубилися.
Але знайшли дорогу.
% Кипчак не розгубився.
% Іншою дорогою пішов.
%

Хтось постукав у двері.
% Учитель притих.
Учитель, втираючись рушником, пройшов до кімнати, а Аджире попрямувала до дверей.
З ґанку долинув голос Менлібея.
У вчителя занило серце від поганого передчуття.
«Вдень зустрілися.
Поговорили.
Що ж цьому чоловіку ще потрібно?

— Вчитель удома? — спитав гість.
Він довго стояв зовні на кам'яних сходах.

— Вдома,— відповіла Аджире.
— Заходьте!

%
— Ось тепер чекай лиха!
% Інакше ніяк.
Нічого не вдієш, треба зустріти гостя.
Такий звичай – «Господар удома — раб гостя».
Вчитель ледве підвівся на ноги.
% тепер все тіло нило.
Бо давно він не їздив Кипчаком.
% Треба або щодня їздити, або взагалі їздити.

Коли оджа вийшов із вітальні, Менлібей уже був у передпокої та знімав чоботи.
Оджа запросив його до кімнати, а сам, поспішно повернувшись, сів на місце.
Менлібей улаштувався поруч, підібравши під себе ноги.
% Почали розпитувати один одного.
Незважаючи на те, що нещодавно бачилися, ще раз поцікавилися про здоров'я один одного, членів сім'ї, бо ритуал є ритуал.

— Я спеціально прийшов у ваш дім, Усеїне-муаллім,— сказав після цього Менлібей, переходячи до головного,— мені здалося, ви прийняли за непристойність те, що я запросив вас до себе, зустрівши на вулиці, ось я і прийшов сюди...

Менлібей хитрував.
І Усеїн-оджа це розумів, у запрошенні на вулиці немає нічого соромного...
І гість це знав.
І справа зовсім не в цьому.
Швидше за все, про відмову Усеїна-оджа Менлібей розповів Аджі Ербаїну, а той, ймовірно, зобов'язав Менлібея будь-що домогтися його згоди.
% Ербаїн насварив Менлібея і сказав йому: "Помри!
% Залишся!
Але завтра вчителя приведи до будинку!»
Так!
Напевно саме так і сказав.
І безсоромний Менлібей прийшов.

— В ім'я Аллаха! — сказав Усеїн-оджа.
— Посидіти у вас і поговорити я просто не маю часу, Менлібею!
Ви розумієте?
У мене дуже багато різних справ.
% Сеїт-Халіль де? – запитав учитель гостя.
– Чому сам не прийшов сюди з вами?

— Він міг би прийти.
Йому не важко.
Але якщо він прийде сюди, то обтяжить вас і забере багато часу, якого вам і так не вистачає.
% Як зручніше?

— Перепрошую, та піти до вас я не можу, вибачайте.

— Учителю,— сказав Менлібей своїм вкрадливим голосом.
Подивіться на мене!
— Ви прожили у моїй хаті два роки.
Я вважав вас за свого сина.
% Любив.
Тепер я вперше прийшов до вашої оселі.
Якщо у вас не залишилося і краплі поваги до мене, то прийдіть хоча б з поваги до Сеїт-Халіля.
% Адже ми мусульмани.
% Відмовити в проханні людині, яка великодушно з'явилася в будинок з наміром запросити до себе в гості...це по шаріату великий гріх.

% Менлібей відштовхнувся спиною від стіни і, спершись руками на коліна, підвівся.
% Попрямував до дверей, але на півдорозі зупинився і обернувся назад.
% Господар дому мовчав.

% — Ви мені щось скажете, муаліме?

% Учитель зітхнув.
% Він опустив голову, погладжуючи рукою візерунок на килимі.

% — Коли? — нарешті запитав учитель.

% — Завтра... В обідню пору, — зрадів Менлібей.
% - Ви прийдете?

% Усеїн-оджа не відповів.
% Обличчя гостя змінилось.
Він дихав легко і розмірено.
% Вдячно вклонився, приклавши руку до серця, вийшов із дому.
% Він не звернув уваги на те, що йому не  запропонували і кави.

% — Частування?.. З чого б це? — запитала Аджире, коли гість пішов.
% - Подивимося...
% Цьому лакею, мабуть, щось доручено!
% Але що?..
% Хто знає?..

% Усеїн глянув у сумні, сповнені тривоги очі дружини, але відповісти їй не зміг.
% Сидів, притулившись до подушки і витягнувши ноги, а  його очі повільно почали заплющуватися, нарешті він заснув.
% Прокинувся він у розгубленості.
% Поруч нікого не було.
% Аджире на кухні, Даніял та Ебабіль у сусідній кімнаті.
% В Усеїна не було сил ні думати про щось, ні робити що-небудь.
% Він знову заплющив очі.

% Аджире, закінчивши справи, увійшла до кімнати.
% Побачила сплячого чоловіка і розбудила його.

% — Я вам постелила,— сказала Аджире.
% — Ідіть лягайте.

% Вчитель насилу піднявся.
% Похитуючись наче п'яний, він пішов у спальню.
% Аджира лягла пізно.
% Роздягнувшись, лягла спати.
% Очі вчителя були відкриті.
% Дружина заснула.

% ...Вранці, після сніданку, Усеїн-оджа нагодував Кипчака.
% Почистив його.
% Осідлав.
% Аджире, побачивши у вікно приготування чоловіка, вийшла надвір.

%— Що це означає? — спитала вона.
% — Ви вже сім років ходите до школи пішки, а цього разу знадобилося їхати верхи?

% — Хочу з'їздити в Карангит,— сказав Усеїн-оджа,— там усе ще не припиняються знущання над старою Зубійде, цією бідною жінкою.
% Справу на неї передано до суду.
% Вчора до мене до школи приходила людина і просила допомогти.
% Треба допомогти.

% — А як же бенкет? — спитала Аджире.
% - Запрошення до Менлібея?

% — Я вирішив не ходити туди...— відповів Усеїн-оджа.

% Сів на коня.
% Виїхав із двору риссю.
% Коли Кипчак вибрався на рівну, м'яку дорогу, одразу побіг галопом.
% Усеїн-оджа прибув до Карангита, коли сонце вже піднялося досить високо і промені його гріли спину.
% Двері старої Зубійде опинилися на замку.
% Її відвезли до Дормена.
% Вчитель поїхав до Дормена.
% Стара якраз перебувала на допиті в інспектора.
% Син її, не бажаючи служити в армії, десь ховався.
% Його розшукали.
% Він чинив опір поліції.
% Його посадили у в'язницю.
% А він узяв і знову втік.
% Тепер не дають спокою його матері.
% Як напишуть протокол, її закриють.
%Усеїн-оджа поговорив із слідчим.
% Усеїн-оджа звільнив Зубійде, давши заставу.
% Вчитель повертався до Харджибіє вже після обіду.
% Він наближався до села, аж раптом відчув, що сідло під ним сповзає назад.
% Оджа спочатку не надав цьому значення.
% Але незабаром помітив, що Кипчак час від часу сповільнює крок, хоче зупинитись.
% Усеїн-оджа підстебнув його прутиком, але кінь лише протестуюче замотав головою.
% «Що б це означало? — здивувався оджа.
% — Не схоже на гарячого Кипчака.
% Втомився, чи що?
% Ні!
% Не спітнів навіть».
% Учитель трохи натягнув повід.
% Кінь зупинився.
% Учитель, поспішаючи, вийняв праву ногу зі стремена; у цей момент сідло зісковзнуло вліво, і він мало не впав униз.
% «Ах, ось, виявляється, у чому річ! — подумав Усеїн-оджа.
% — Одна попруга обірвалася біля самої пряжки».

% Що ж робити?
% Взяти коня за вуздечки і повернутися додому?
% Якщо поверуся... попруга все одно залишиться порваною.
% А що, як завтра треба буде сідлати коня?
% Були б шило та тасьма, пошив би зараз попругу, і справу з кінцем...
% Але ні з собою, ні вдома тасьми немає.
% Він поставив на місце сідло, що звалилося на бік.
% Притолочив до нього кінець обірваної попруги.
% Взявши коня за вуздечку, пішов пішки, не встиг пройти і десяти кроків, як почув чийсь м'який, ялинковий голос.
% Озирнувся й побачив Менлібея, що наближався до нього розгонистим кроком, обличчя його блищало від поту і було червоним.
% Замріявшись, Усеїн не відразу зрозумів, що кличуть його.
% 

— Усеїне-муалім! — сказав Менлібей.
— Ми вас уже зачекалися, і наші серця від нетерпіння побачити вас ось-ось лопнуть.
Що з вашим сідлом?

— обірвалась попруга.

% Ходімо до хати, я вам зараз підшию.
- Менлібей узяв під вуздечку коня і повів вчителя під руку до свого будинку.
% Будинок був дуже близько.
Менлібей спритно розпряг коня і прив'язав до дверей сараю.
— Прошу вас, Усеїне-муаллім!
% Заходьте до будинку!
% Не турбуйтеся через попругу! - Він відчинив двері.
Поклавши долоню на спину вчителя, між лопатками, ввічливо, проте наполегливо підштовхував його вперед.
Посеред кімнати стояв стіл.
На ньому у блюді великі шматки смаженої баранини, у тарілках маслини, бринза, тонко нарізані скибки хліба, горілка.
А в хаті ні душі.
% Навколо тиша.
— Сідайте, Усеїне-муалліме! — сказав господар і показав рукою на місце біля хони.
— Ось подушка, підкладіть під спину.

Вчитель опустився, витяг ноги під столом.

— Де ж ваш гість? — поцікавився він.
— Де Сеїт-Халіль, котрий так жадав мене побачити?

— Сеїт-Халіль пішов до крамниці, хоче купити залізні вила.
Він скоро прийде.

Ні, Сеїт-Халіль у цьому будинку взагалі не був.
Це оджа відчув ще вчора, розмовляючи з Менлібеєм, проте припускав, що тут зберуться дехто інший, то де ж ці люди?
Чому немає нікого?
Що ж це за  загадковий бенкет?

— Як почувається Хатідже-абла? - поцікавився вчитель здоров'ям господині.
— Чому її нема?

— Хатідже пішла до сусідів.

Щойно Менлібей зібрався й сам улаштуватися біля столу, хтось без стуку рішуче відчинив двері й увійшов до передпокою.
Менлібей скочив і кинувся туди.
«Напевно, прийшла господиня,— подумав учитель.
— А може, хтось із дітей!»
% Пройшло немало часу.
% Було тихо, ані звуку.
% Чому двері відчинилися?
% Хтось ще прийшов?
% Вийшов?
Почулася тиха розмова.
Нарешті Менлібей увійшов і голосно і чітко сказав:
— Прошу вас, Аджі Ербаїне-ефенді!
% - Ні!
Проходьте, сідайте!
Ми тут одні, і лаяти нас нема кому, якщо трохи забруднимо килим...

Емірзаков?!
Що він тут забув? - Усеїн-оджа швидко встав і попрямував до виходу, але в дверях перед ним з'явився Менлібей і зупинив його.
Аджі Ербаїн зайшов до кімнати.

— Усеїне-муалім! — благав Менлібей.
- Прошу вас!
% Сідайте!

— Я?..— учитель з ненавистю глянув на Емірзакова.
— За одним столом із цим дияволом? - розмова між Менлібеєм і вчителем була напруженою, Аджі Ербаїн тим часом мовчки сів за стіл.

— Чому з дияволом? - Запитав господар будинку.
— Ось посидимо втрьох, він, ви й я, поговоримо.

— Ні, Менлібею!
% Не можна!

— А чому? — подав голос Аджі Ербаїн.
Він не міг терпіти вже.
— А чому б нам утрьох не поговорити?

— За одним столом, перед хлібом-сіллю, зазвичай сидять друзі,— сказав вчитель.
— Я вам не друг... І тут виявився випадково, — він повернувся до дверей, щоб пройти, але Менлібей знову з'явився перед ним.
-Позбавте мене від цього задоволення!

% — Ні, Усеїне-муалім!
% Я запросив вас до свого дому, ви прийшли.
% Якщо підете, не скуштувавши мого хліба, це буде не по-мусульманськи.
% Прошу вас, сідайте!
% Ми хочемо поговорити з вами.

% Поговорити?
% Про що?
% Все, що можна було сказати одне одному, було сказано в крамниці... Чи не так?
% Якою може бути ще розмова між Аджі Ербаїном та Усеїном?
% Однак у глибині серця промайнула надія.
% Після бійки... Про що він ще хоче говорити? – здивувався він.
% Повагавшись, Усеїн-оджа повернувся до столу і сів навпроти Емірзакова.
% Менлібей довгим гострим ножем порізав м'ясо та бринзу на дрібні шматки.
% Витерши руки об серветку, взяв пляшку, вдаривши долонею об дно, вибив корок.
% Він налив раки у високі чарки.
% Зробивши все це, завмер, дивлячись на Аджі Ербаїна.

% — Слово за господарем,— сказав Аджі Ербаїн.
% Він опустив очі.
% Більше нічого не додав.
% Менлібей підняв чарку.

% — Ви, Усеїне-муаллім, зволили прийти до мого дому,— сказав він тихим, бархатистим голосом.
% — Велика вам подяка за це!
% Але ви можете вважати, що прийшли не до мого дому, а до дому Аджі Ербаїна-ефенді, бо він щиро бажав цієї зустрічі, цього застілля.
% Між вами відбулася сварка...
% З одного боку, якщо подумати, ви, Усеїн-муалім, у цій справі невинні.
% Виходить, так.
% З іншого боку, знаєте, і Аджі Ербаїн-ефенді теж не винен.
% Він розглядав  нові товари у крамниці, і йому захотілося випробувати новий батіг...
% Хто правий?
%
% -Уявляєте?

% — Він зачепив вас ненароком, він не винен...

% — А хто ж винен? - спитав він у Менлібея.

% — Ніхто,— усміхнувся Менлібей, і його очі зникли між віками.
% — Винен батіг.

% - Так!
% Винен батіг! — підтвердив Аджі Ербаїн і глянув на вчителя.
% - Будь він проклятий, той батіг.
% — Хай навіть так, погарячкував я.
% Не стримався.
% Потім дуже пошкодував.
% Їй Богу, дуже пошкодував.
% Беріть, Усеїне-муалім.
% Аджі Ербаїн підняв чарку мав намір цокнутися з Усеїном-муалімом, але вчитель не доторкнувся до свого келиха.

% — На ваших руках кров, — сказав він Аджі Ербаїну.
% - У моїх руках лише келих.

% Рука Емірзакова затремтіла, з його чарки раки розлився на шматки бринзи.
% Ербаїн-ефенді не втратив своєї холоднокровності.
% Він стримався, згадавши, що для зустрічі їх трьох за цим столом  доклали великих зусиль.

% - Плями крові?
% - На моїх руках? – спитав він.
% - А на ваших немає?

% Усеїн промовчав, не відповівши на запитання Ербаїна-ефенді.
% Не міг відповісти.
Ербаїн кілька разів кинув примружений погляд на нього.
Над лівою бровою він помітив довгу рану.
Кров уже не йде, рана підсохла.
% Глибоко вдихнув.
Він поставив на стіл келих.

- Твій батіг був нелегкий... - почав він.
- Рана на моїй щоці ще не скоро заживе.

%
% Вчитель це зрозумів.

— Вас зачепив кінець тасьми, — сказав учитель Ербаїну-ефенді.
- Я не зробив це навмисне.
% Це сталося помилково.
% Ви зробили із мухи слона.
А ви... прагнули крові.
% Тому що все ваше життя криваве.
Земля, яку ви засіваєте, хліб, що їсте,— все в крові.
Благополуччя ваше здобуте кров'ю, потом і сльозами селянина.
Вас би, Аджі Ербаїне-ефенді... втім, не тільки вас, а й Джемаледіна, Ебу-Бекіра — вас усіх посадити би на одне судно і відправити на острів Талабузант!

Менлібей поспішно підняв свою чарку, хотів було цокнутися з Аджі Ербаїном, але, помітивши в його очах крижаний холод, випив сам.
Не випив, а влив собі в рот вміст чарки.
Він закусив бринзою, потім витер губи рукавом чекменя.

— Талабузант... Що це за острів? — запитав Менлібей здивовано.
— Не чув про таке.

— Є він, такий острів,— відповів Усеїн-оджа.
— В океані... на краю світу.
На цей острів висаджують із судна нечисту  людину, вручають йому в руки чавунний котел, рушницю і дрібку пороху, залишають  і відпливають назад.
«Живи як хочеш,— кажуть йому.
— На чужу працю не сподівайся!
Людина залишається сама-самісінька ... Так і живе.

— Я й там не пропаду,— сказав Аджі Ербаїн.
— Пшеницю сіятиму.
Овець розводитиму.
Обійдуся без селян, примушу працювати самих Джемаледіна, Ебу-Бекіра.
Так!
Добре вони працюватимуть у мене.
Але ходити в залатаних штанах, як ти, я не буду!

— Ні, ви не змусите їх працювати,— сказав учитель.
— Вони не працюватимуть.
Ви всі, як кліщі,— звикли смоктати чужу кров.
І спробуй вас відірвати... Якщо половину вашого тулуба відірвати, друга половина залишиться в тілі іншого...
% Продовжить смоктати кров.

Очі Менлібея помутніли від раки та гніву.

— Прокляття! — закричав він.
високо піднявши величезний кулак, він сильно вдарив по столу.
посуд із дзвоном підстрибнув.
— Ти образив Аджі Ербаїна-ефенді, не маєш права! - обличчя вчителя зблідло.
Не з переляку, ні.
Усеїн-оджа не з полохливих.
Його вивело з себе нахабство, з яким ці люди звикли розмовляти з тими, кого вважали нижче за себе.

— Ви, Менлібею, маленька людина,— сказав Усеїн хазяїнові вдома.
— Хоча, може, й трохи вище за них, бо вмієте бодай шити хомути.
І ще, кажуть, ви вирощуєте породистих коней.
У селі дехто називає вас Менлібеєм-ефенді.
Не тому, що вони вас поважають, а тому, що бояться: ви є додатком до нього...— вчитель знову вказав очима на Емірзакова,— Ось цього чоловіка.
% Що відбувається у селі?
% Що буває?
Про все миттєво доносите йому.
Тому вони бояться вас.
Однак я вас не боюсь.
І ви на мене не кричіть.
Не забувайте!
Я у вас в гостях.

% Менлібей і Аджі Ербаїн обидва мовчали... слухали слова вчителя.
Мовчання... Це неповага по відношенню до гостя.
% "Тут ти гість, але бідний ... чужий вчитель.
% У нас не залишилося для тебе великодушності!
У розширених очах Аджі Ербаїна палахкотів гнів.
Він раптом уперся руками в килим.
Відсахнувшись назад, щосили штовхнув столик.
Посуд, закуска розлетілися на всі боки.
% Учитель відчув недобре.
Усеїн-оджа схопився, позадкував до виходу.

— Тримай його! — крикнув Емірзаков, штовхнувши Менлібея в плече.
% - Швидше!

Той миттю кинувся до передпокою, випередивши вчителя.
Усеїн-оджа відштовхнув його від дверей, але двері виявилися замкненими.
Вчитель почав бити в неї кулаками та ногами, ззаду нечутно наблизився Аджі Ербаїн і, вийнявши з рукава довгий чабанський ніж, спокійно всадив його в лівий бік Усеїна Шаміля Токтаргази.
Учитель видав дикий крик, притиснувши руки до рани, похитнувся... упав.
По земляній підлозі почала розтікатися темна тепла кров.
Емірзаков повільно обернувся і подивився на Менлібея.
Той стояв у кутку, відвернувшись обличчям до стіни, плечі його судорожно здригалися.
Аджі Ербаїн відкинув ніж у темний кут передпокою, і в цей момент вчитель слабо застогнав.
Нога його здригнулася.
В очах Емірзакова з'явився жах.
"Що за огидне плем'я! При останньому подиху може звалити тебе, потягнувши за підлозі сорочки!.." подумав він про себе.
Несамовито озирався.
На шафі помітив камінь, що служив гирею для терезів, схопив його і сильно вдарив вчителя по голові.
% Лобна кістка проламалася, шкіра потемніла.
Із рота пішла ков.

— Що ви зробили, Аджі Ербаїне-ефенді? — ледь вимовив Менлібей, тремтячи від страху.
— Ви ж убили Усеїна-муаліма!

— Так,— відповів Емірзаков.
Він круто обернувся до Менлібея.
- Так і зробив.
% Ти здивований? — Він зайшов на кухню.
Він сполоснув руки у дерев'яній бочці з водою, вийнявши з кишені хустку, витер їх.
- Я піду.
— У селі мене не буде, доки все не вляжеться, — сказав він Менлібею.
До тебе пришлю людину, через яку передаватимеш мені, як тут підуть справи,— і, кивнувши на простягнене тіло, додав:— Його звідси прибери.
Щоби не плутався під ногами.
Ти мене зрозумів, Менлі?
Чого посміхаєшся без потреби?

Але лимар звик посміхатися господареві, якщо навіть на очах у нього блищали сльози.
Він усміхнувся і цього разу, ховаючи очі в пухких повіках.
Хотів вклонитися в пояс, але, побачивши, що Аджі Ербаїн уже повернувся до нього спиною, робити цього не став, а побіг і відчинив задні двері, що виводять у внутрішній двір.
Вийшов, глянув навкруги.
Переконавшись, що нікого поблизу немає, подав господареві знак.
Аджі Ербаїн перетнув двір, перебрався через пролом у паркані, швидко пішов позаду і незабаром зник з очей.
% Менлібей не торкався тіла.
Потім вибіг на дорогу:
- Люди!
Усеїна-муаліму вбили!
Гей!
Народ!
Ви мене чуєте?
Усеїна-оджа!

Дехто з сусідів вибіг із хат, стояли, прислухаючись.
% Вони погано розуміли слова Менлібея.
А ті, хто зрозумів, не повірили, оглядали один одного здивовано.
Ніхто досі від Менлібея правди не чув.
Тому нікому з них не хотілося першим підійти до нього і розпитати до ладу, що трапилося, лише коли грек Василь щодуху пробіг повз усіх у той бік, у людей не залишилося сумніву, що сталося щось страшне, висипавши з дворів, вони поспішили на крик Менлібея.
Син Гага-Меджіда Осман підскочив до прив'язаного біля сараю Кипчака, швидко зняв сідло і помчав до будинку вбитого.
Менлібея одразу обступив галасливий натовп, з'явився і Таїр-оджа, він поставив двох чоловіків біля входу в будинок Менлібея і велів їм нікого не впускати, а сам сів на бричку і, нахльостуючи коня, поїхав до Дормена.
Звідти він мав намір повідомити телефоном про вбивство у повітове управління поліції.
А потім надіслати звістку в Кок-Коз родичам вчителя.
Аджире-ханум прибігла боса, з непокритою головою, волосся розпатлане.
Обличчя безкровне, в очах розпач.

— Де мій Усеїн? — закричала не своїм голосом.
- Що зробили з моїм чоловіком?
Я вас питаю!

Дві жінки взяли її під руки:
- Візьми себе в руки, рідна!
Тримайся!..
Її хотіли посадити на лаву біля стіни.
Вона рвонулася з їхніх рук:

— Це я? – кричала вона.
Я мушу триматися?
- Вона була у нестямі, очі її горіли.
% Вона розштовхала у різні боки жінок.
Відчинила двері.
Переступила поріг... і нога послизнулася, потрапивши у щось липке.
% Аджире, стрепенувшись, застигла.
Спробувала пройти далі, але спіткнулася про розтягнуте на підлозі тіло.
Хотіла нахилитися, простягнувши руки... і похитнулася.
їй не було чим дихати.
І вона впала б, якби не підхопили її двоє чоловіків, що увійшли слідом за нею до передпокою, вони винесли її на повітря.

% Ця моторошна трагедія сталася в Харджибіє 18 вересня 1913 року.

Наступного дня приїхав на бричці судовий пристав, поговорив з Менлібеєм.
Склав протокол... Дав трьом людям розписатися.
Знову сів на бричку і поїхав.

Під стогін, плач, сумні крики, що рвуться із сердець сотень людей, що прибули з багатьох сіл, різних повітів, поховали Усеїна Шаміля Токтаргази-оглу на околиці села Харджибіє, могила його викладена жовтим ракушняком
Люба дружина Усеїна-оджа Аджире-ханум залишилася без чоловіка, сини Даніял та Ебабіль – без батька.

Дізнавшись сумну звістку, дружині покійного Аджире та родині Тохтаргази до села Кок-коз почали надсилати незліченну кількість листів зі співчуттями від інтелігенції й простих селян з Криму та інших країн.

Хоча родичі Усеїна Шаміля в Коккозі отримали звістку про його смерть пізно і не приїхали на похорон через відстань, вони оплакували смерть Усеїна.
% Син брата покійного Абібули, Умер Малайчі, найняв адвоката у Феодосії, зажадав суворого покарання вбивці і написав заяву голові судової палати.
Закінчивши необхідні справи в Харджибіє, він узяв свою сім'ю і всю літературну спадщину і перевіз їх до Коккозу.
Довгі роки Умер стукався у двері царського нагляду, звертався до високопоставлених осіб... що б він не робив, але Аджі Ербаїна щоразу рятував його товстий гаманець.

% До влади прийшли "совіти".
% Приватна власність стала загальною.
% Аджі Ербаїна заслали до Сибіру.
% Що сталося з дружиною Емірзакова – невідомо.
% Син і дочки живі та здорові...
% Вони вірою і правдою служили державі і жодного відношення до цієї події не мають.

% Аджире-ханим... прожила довге життя.
% Вона померла в Самарканді в 1952 році у віці шістдесяти чотирьох років.
Даніял закінчив інститут, працював інженером на заводах.
% На жаль, він помер кілька років тому.
% У нього була дружина Айше-ханим, син Дерман – став лікарем, а дочка Бюллюр – вчителькою.
% Молодший син письменника Ебабіль, його дружина Уркіє, дочка Долорес та син Більвер живуть щасливим і простим життям у будинку в одному з тихих районів Самарканда.

Коли я сказав нашому великому вченому, літературознавцю, шановному Усеїну Кюркчі, що я почав писати твір про Усеїна Шаміля, він тепло посміхнувся.

«Ебабіль був моїм учнем, коли я був учителем у Коккозі», — сказав Усеїн Кюркчі.
% - П'ятдесят років тому...
% Іноді Ебабіль приходить на уроки зі срібною палицею.
% Учні дуже зацікавилися його тростиною і запитали самого Ебабіля: «Навіщо тобі вона?
% " Ти старий?
% Ебабіль не ображався.
% " Це пам'ять про батька, - відповів він.

Коли я відвідав Ебабіля, то поцікавився долею тростини.
Він здивовано дивився на мене: "Чому ви питаєте?" – сказав Ебабіль.
– Війна.
% - Різні лиха.
% Чи було місце думкам про палицю?"

% Умер Малайджі...
% Пам'ятаєте?
%
% Після того, як перевіз рукописи Усеїна до Коккозу, вони зберігалися довгий час у скрині в будинку Токтара.
Ніхто не міг прочитати, що було написано на папері.
% Навіть якщо хтось зможе прочитати, не зрозуміє усієї цінності цих рядків.
% Після Першої світової війни в країні почалась Велика Жовтнева революція.
% Почалася громадянська війна.
% Світ змінився.
Пішла біла армія, прийшла червона.
% Пішла червона армія, прийшли німці, пішли німці, з'явилися денікінці, а згодом врангелівці.
Ночами вони, стріляючи, вдиралися в села, вбивали, палили, грабували.
У лісах Криму ховалися залишки банд Корви Мустафи та Шнайдера.
Зникли на землі закон і честь.
І в душі в Умера Малайджі народився страх.
«А чи не перепаде нам на горіхи за рукописи дядька?! - думав він.
Взяв Умер усі рукописи дядька, загорнув їх у кошму, поклав у скриню, забив цвяхами і в одну з найтемніших ночей відвіз на возі з воловою упряжжю далеко в ліс, у корув, що під скелею Куш-Кая.
Вирив під високим деревом глибоку яму, опустив у неї скриню, закопав і ретельно розрівняв землю, щоби непомітно було.

Багато часу минуло з того моменту.
Проливались на ліс зливи, вирували вітри.
Блискавки багато разів били в дуб, у кількох місцях розщепили крону.
Землю під ним витоптали олені та кабани.
% А потім олені та кабани зникли в країні.
А  це місце заросло високими бур'янами.
% Сліди стерлися.
У Криму встановився такий лад, про який все життя мріяв Усеїн Шаміль Токтаргази.
Умер Малайджі багато разів ходив шукати сховану скриню.
Та не міг знайти.
Сюди приїжджали різні наукові експедиції, які не залишили незайманим жодного метра землі, все перерили.
Але нічия кирка, нічия лопата не зачепила скрині.
А тим часом... скриня й досі там.
Він лежить під землею біля Куш-Кая.

%1976-1978 рр.
% Зізнання Ебабіля, останнього сина муаліма Усеїна, автору цієї книжки!

Чи можу я ще щось додати до повісті після того, як Ви, шановний Шамілю-ага, так правдиво і переконливо описали в ній життя мого батька?
% Ви так чітко описали життя мого батька, що нічого істотного додати не можу і критичних зауважень, які Ви в мене просите, теж не можу зробити!
Я, звісно, в принципі, не проти Вам допомогти.
По правді кажучи, бачити своє ім'я в якійсь книзі про батька було б для мене високою честю.
Але, як Вам відомо, я простий службовець.
У своєму житті ніколи жодних критичних думок письмово не висловлював.
Якби мій старший брат Даніял був живий, тоді інша справа, він у цій справі розумівся.
І потім, мені не зовсім зрозуміле Ваше прохання.
% Чому я маю шукати помилки у вашому творі?
На вашу думку, у кожному прочитаному творі неодмінно потрібно шукати помилки?
% Адже їх може не бути!?
Хіба не можна задовольнитись лише радістю та вдячністю автору?

Мушу сказати, знайомству з Вашою працею я зобов'язаний моїй дружині Урхіє.
% Якось вона прийшла з роботи з трьома-чотирма випусками синього альманаху.
Читали це? - Запитала мене.
І кинула журнали на міндер.
— Що? — спитав я.
Урхіє не було в кімнаті.
Через якийсь час вона крикнула з кухні:
«Там щось про нашого батька написано...»
«Про батька?..— від подиву й радості я став навіть заїкатися.
— Що ж, цікаво, про нього написали?
Я одягнув окуляри і, відчуваючи, як у мене тремтять пальці, почав перегортати сторінки альманаху.
% Так!
Певна річ, це був, Шамілю-ага, Ваш твір!
Я на нього давно чекав.
Коли ми з Вами говорили вдома про мого батька, я розповів Вам усе, що знав про нього.
Ви поїхали, гадаю, дуже задоволеним.
Через кілька тижнів від Вас почали надходити листи, всього в кілька рядків, ви намагалися уточнити якісь деталі, дрібниці, втрачені під час нашої розмови: запитували про прізвисько і масті верхового коня мого батька, де в селі знаходилися вітряк і мечеть.
Я без затримки відповідав на ваші листи.
Не знаю, наскільки цінними є відомості, які я Вам давав, але в їхній точності я не сумніваюся.
— Розумієте… коли наша родина втратила батька, мені було два з половиною роки.
% Що можуть діти пам'ятати у цьому віці?
Все, що протягом сорока років я чув про батька від матері,— все це я повторив Вам, а ніхто так добре не знав батька, як моя мати.
З того часу мені не терпілося якнайшвидше побачити, якими стануть під Вашим пером події, про які я Вам тоді розповідав...
Книгу Вашу читав два вечори і весь вихідний безперервно.
% Насправді я читаю повільно.
Те, що я розповів Вам під час нашої розмови, одразу знайти мені не вдалося.
Це, мабуть, змішалося з іншими відомостями, взятими з інших джерел, і злилося в єдине ціле, повністю підкорившись Вашій письменницькій волі.
% Свої думки... не зміг виявити", сказав я.
Але цим я не хочу сказати, що дані, отримані Вами від мене, ніяк не відобразились у творі чи казна-куди зникли.
Читаючи повість, я зрозумів, де і як вони стали в нагоді...

Проте, шановний Шамілю-ага, я виявив у ній такі події, які мені не відомі.
Наприклад, якщо вірити передмові, то автором Книги є не Ви, а якийсь Асан Кара.
(Тільки, будь ласка, не вважайте ці мої міркування за «критичні зауваження»)
% Оригінал рукопису було підписано Асаном Кара.
Я довго думав, хто це може бути?
Нарешті, в одному з творів я знайшов, що Асан Кара навчався разом з моїм батьком у медресі.
Значить, ви знайшли цей рукопис після зустрічі зі мною!
% Асан Кара багато знає про мого батька.
Він настільки добре його знає, що частина його заслуги в цьому творі теж є!

Коли мій старший брат Даніял-ага багато років тому був інженером Керченського металургійного заводу і ходив державними архівами, щоб отримати підтвердження того, що наш батько був вбитий ворогами нового життя, він випадково дізнався, ніби у когось є докладний опис цієї трагічної події.
Але через роки ми всі забули про це.
Так справа і залишилася нерозгаданою.
Кілька років тому мені довелося зустрітися з Абдухаїром Абдурешідом-оглу, старим учителем, який дружив у ті давні часи з моїм батьком.
Я запитав його щодо нібито існуючого рукопису...
І ось що він відповів:

«У перші роки радянської влади, коли я викладав у Казавульській школі повіту Феодосії, мені довелося почути, що якийсь Фікрет Шериф написав спогади про Усеїна Шаміля Токтаргази і ніби навіть показував їх Еміру-Алі Каїшеву, нашому вчителю російської мови.
Але, коли я це дізнався, він, на жаль, вже в нас не працював.
Проте чи правда це, чи ні, я не знаю».

«Цікаво, чи не були ці «спогади» десь надруковані?
От би знайти їх і прочитати...»

«Ні, надруковані вони не були, – відповів Абдухаїр Абдурешід.
Тоді доля автора цих «спогадів» була незрозуміла.
Одні казали, що він на початку двадцятих років поїхав до Парижа.
Інші стверджували, що ця людина загинула в боях за радянську владу».
%

Про все це я згадав, на жаль, тільки зараз, прочитавши Вашу повість.
Справа в тому, що свого часу я забув Вам розповісти про один — лише про один, але дуже важливий випадок, що стосується життя мого батька.
% Про це я шкодую.
Колись, ще до своєї хвороби, мати розповідала мені про якогось Сеїта-Нафі Чаланова.
Він лежав в одному лазареті разом із поручиком Фікретом Шерифом.
Поручик був значно старший за Сеїта-Нафе.
Коли в обох зарубцювались рани, Фікрета Шерифа знову відправили на фронт.
А ось унтер-офіцера Сеїта-Нафе, визнавши непридатним для служби, повністю звільнили від неї.
Коли Сеїт-Нафе вже збирався додому, поручик Фікрет Шериф вручив йому стос паперів, перев'язаний навхрест шнурками  черевиків.
Їхні села знаходяться недалеко один від одного і Сеїт-Нафе знав, що поручик Фікрет був сином Османа Шеріфа.
«Прошу тебе, візьми це! – сказав він Сеїту-Нафе.
- Збережи в себе.
% Нікому не показуй із нашого будинку!
Коли скінчиться війна і я, якщо судилося, повернуся додому, то заберу.
Адже наші села зовсім поряд...»

Сеїт-Нафе повернувся до свого села, і, не в змозі більше втриматися від цікавості, ознайомився зі змістом цих паперів.
У долині якраз було скупчення військових сил Врангеля, і Сеїт-Нафе побоявся залишатися у своєму селі; щоб уникнути нової мобілізації в армію, він прихопив із собою доручену йому зв'язку паперів і вирушив до Карасубазару, там він сховав рукопис у будинку сестри.
% Зять Абіль був на війні.
Прокинувшись на світанку, Сеїт-Нафе пішов у гори.
Він приєднався до татарського партизанського полку під командуванням Ібраїма Ефенді.
% Воювали з білими.

Сеїт-Нафе Чаланов із другим кульовим пораненням у грудях знову потрапив у лазарет.
Шукав рукопис — а його немає.
Сам Фікрет Шериф вирушив до армії і брав участь у боях під Херсоном.
Брат і сестра два тижні горювали і ламали голову.
А одного разу, коли Сеїт-Нафі дрімав у дворі в тіні сливового дерева, Лютфіє вибігла з дому і крикнула йому:
Сестра схопилася з-за столу.

— Це справа повітової поліції!
- Так!
Тоді вони, дізнавшись, що Абіль у червоних, робили у нас обшук, догори дном все перевернули...

Сестра Сеїта-Нафе так сказала.
% І його слова небезпідставні.
% Однак у вашому твір цей момент описаний інакше.
% Асан Кара загинув у перестрілці татарського ескадрону з білогвардійським офіцером...» - написали ви.
% Ви не пишете, що про це вам розповів Ілля Ісаакович Шабшал.
% Як міг Асан Кара, який загинув у Херсоні, загинути вдруге у Феодосії?
Крім того, за словами старшого наукового співробітника архіву Іллі Ісааковича, рукопис спогадів про мого батька здав до архіву якийсь адвокат Тодор Цанов.
% Унтер-офіцер Чаланов перевіз рукопис із Одеси.
Але на той час ні Сеїт-Нафе Чаланов, ні Асан Кара в будинку адвоката не переховувалися.
Не розумію, яким чином рукопис Асана Кара потрапив до рук адвоката?
% Оце мені дивно.
Може, тепер мені допоможете розгадати цю таємницю?

Я розповів вам про свого батька те, що розповіла мені мати.
Коли  розповідаю, мені приємно, що я багато про нього знаю.
Але те, що я знаю, цього все ж дуже мало.
Прочитавши ваш твір, я зрозумів, наскільки розповідь багата.
