## От автора

Теплоход «Сулико» плавно причалил к пристани.
Пассажиры не сразу это заметили.
На палубе никого не было... все сидели в каютах.
Если кто и глядел через иллюминатор на берег, все равно не увидел бы города — шел сильный дождь, колошматя по палубе, по гранитной набережной, по железным крышам домов, затопляя тротуары и обочины мутной водой.
На площади, у пристани, ни одного такси.
Все разбежались, спрятались.
Никто не встречал "Сулико".
"Сулико" такой теплоход, что когда хочет приплывает, когда хочет уплывает.
Есть свобода.
Только для одной прогулки.
Пришлось упрашивать шофера голубого фургона, скрывавшегося у глухой стены высокого здания из пиленого белого камня, и он согласился отвезти меня в "Австорию".
Войдя в отель в задумчивом состоянии с мыслью: «Неужели придется провести ночь на ногах или в лучшем случае дремать в кресле в холле гостиницы...», — я остановился перед молодой женщиной с зелеными волосами за коричневой деревянной перегородкой.
Больше я не проронил ни слова.

— На втором этаже, сто шестнадцатая комната...

Не понимая, к кому относятся ее слова, я оглянулся.
Никого позади себя не заметил.
Женщина, не отрывая глаз от журнала записей, протянула мне руку.
Я вложил в нее свой паспорт.

— Два рубля семьдесят копеек,— сказала она.
Затем, щелкнув пальцами, добавила:
— Крымские татары говорят: «Кто платит деньги, тому и играют на свирели».

Женщина в голубом парике произнесла эти слова на татарском, потом громко зевнула.
После того как зевнула, она смутилась, прикрыла ладонью рот, красиво улыбнулась.
Левой рукой неловко записав мою фамилию в тетрадь, вернула мне паспорт.
Я стал подниматься по широкой лестнице на второй этаж.

Я был удивлен, что в разгар курортного сезона в таком фешенебельном отеле оказалось свободное место.
Дежурная по этажу провела меня в комнату.
Тихонько отворив дверь, я вошел.
На одной из кроватей кто-то спал.
Другая была свободна.
Я был уставший.
Быстро разделся и лег.

Утром проснулся от сухого шуршания.
Мой сосед, пожилой человек, уже одетый, сидел на кровати и читал газету.
Его лицо было медного цвета.
Волосы седые. 
Усы короткие и седые.
А брови черные.
Это, конечно, любопытно, что брови у него черные, но любопытнее все же — кто он?
Если так посмотреть, похож на мужчину занятого торговлей
Встал рано и, обойдя весь город, уже вернулся.
Газету читал без очков, правда держа ее чересчур близко к глазам.

Я побрился, умылся.
После этого мы познакомились.
Он назвал себя Георгиосом Монолуполосом.
Прибыл из Кокчетава.
До войны жил в этом городе.
Вчера, оказывается, искал свой дом, но не смог найти.
На том месте, где стоял его дом, сейчас построен трехэтажный универмаг.
Из старых приятелей никого не осталось.

— А вы по делу сюда или как?..— спросил у меня Георгиос Монолуполос.
— Может, собираетесь провести здесь отпуск?

— Да!
Я приехал отдохнуть,— ответил я и когда так сказал вздохнул.
Почему я вздохнул?
Сожалея ли о том, что время быстро пролетело?
И сам не знаю.
— Уже пора возвращаться домой.

— Простите,— сказал Георгиос и, бросив на кровать газету, внимательно посмотрел на меня.
— Вы очень похожи на одного моего знакомого.
На очень близкого...
Вы на Фенер-Буруне не жили?

Мы разговорились, Георгиос понемногу начинал больше говорить.
%Я слушал и отвечал на его вопросы, но были и такие, на которые я не отвечал...предпочитал не отвечать.
Он представился мне как финансовый работник.
Вот уже сорок лет служит в бюджетном отделе банка.
Сейчас на пенсии.
Жена его умерла в прошлом году.
Дочь замужем.
Врач.
Сейчас Георгиос одинок.
И, кажется, на кого-то из-за этого обижен.
Он помолчал, ожидая ответа на свой очередной вопрос о смысле бытия и суеты сует.
Не получив его, решил продолжать.

— Когда люди молоды, они не могут жить без отца и матери.
А когда становятся взрослыми, забывают о родителях,— говорил Монолуполос печальным голосом.— Поэтому я ушел.
По-хорошему ушел.
Вот так, взял и ушел! Сказал: до свидания!
Теперь пусть что хотят, то и делают без меня.

Когда Георгиос жил в Кокчетаве, он сажал в своем дворе баклажаны и помидоры.
А потом устал.
Отказался от всего.
Здесь он надеется найти тихий уголок, где сможет в спокойствии провести остаток жизни.

— Нет.
Я не жил на Фенер-Буруне. — сказал я соседу. 
— И вижу вас впервые.

Георгиос бросил на меня грустный взгляд, хотел еще что-то сказать, но передумал.
Я оделся.
Попросил у него извинения за то, что вынужден его покинуть.

— Какие у вас дела? — спросил Георгиос. 
— Хотите купить билет на поезд? 

— Нет!
Из архива... документ.

— Из архива?
А!..— Лицо Георгиоса сделалось сосредоточенным, он поднял вверх указательный палец.
— До войны здесь, в архиве, работал один старый караим. 
— Мы были соседями.
Я слегка кивнул два раза.
И это, конечно, ни в коей мере не могло означать моего подтверждения или тем более отрицания. Я просто высказал этим свое внимание к его словам.
Георгиос этого не понял.
Насторожился, покраснел, зашевелил глазами. 
Я вышел из комнаты.
Следуя по коридору, я на секунду задержался у зеркала, засмотревшись на свой внешний вид, остановился.
Собственное лицо, успевшее загореть, показалось мне болезненным и чужим, потому, что в минувшую ночь я спал очень мало и неспокойно.

На бывшей Итальянской улице (как ее сейчас называют, я еще не выяснил) гуляли беззаботные люди — загорелые женщины и мужчины в шортах.
Кто из них мужчина и кто женщина, с первого взгляда не разобрать.
Погода прохладная, дождь прекратился.
Все высохло.
Я пересек улицу и энергично зашагал по неширокому переулку, ведущему к Генуэзской крепости. Вскоре мой взгляд отыскал вывеску Архивного управления.
Его-то мне и было нужно.
Дежурный порекомендовал мне пройти до конца по коридору и повернуть налево.
Я пошел, читая вывески на дверях, предо мной возникла пожилая женщина с рыжими волосами.
Она предупредила, что в конце коридора мне следует подняться по лестнице на второй этаж.
Я поступил так как сказала женщина.
Рядом с внешне светлой, внутри покрытой железной решеткой двери с большим замком меня остановил сержант милиции.

— Кто вам нужен?— спросил он.

Кто мне нужен?
К сожалению, я и сам этого толком не знал.
Знал лишь — что мне нужно.
Сержант — молодой парень.
Похоже, недавно вернулся из армии.
В его интонации и жестах все еще чувствуется военная выправка.
Он отличался от работников этого места.
На столе, за которым он сидит, два телефона: один — внутренний, другой — для связи с внешним миром.
Едва задребезжит звонок, он хватает трубку и чеканит ответ.
А кто зайдет, вскакивает, делает навстречу два шага: «Кто вы?
По какому вопросу?» спрашивает.

Что мне нужно?
Я был обязан объяснить это сержанту милиции.
Иначе ...
Нет!
Я рассказал ему все как было.
— Дело обстоит так!— сказал я ему.
— Мне нужен важный документ.
Такой документ, в котором...

Сержант, прервав меня, потребовал удостоверение личности.
Я дал документы.
Он приоткрыл дверь и, просунув в нее голову.
Кому-то что-то сказал, из-за двери вышел бородатый человек
Поверх белой рубашки был надет синий халат без рукавов.
— Идемте!— сказал мне бородач.
Сам молодой, высокий, немного неряшливый.
В руках мои бумаги.
Он двинулся крупными шагами по коридору, я направился за ним, еле поспевая.
"Если директор у себя, он разрешит ваш вопрос.
А если нет..." — что-то, видно, беспокоило бородача.
Он на ходу поскреб кудлатую голову и задумчиво сказал: — "А если его нет у себя, то ничем не..."

Он не договорил, взявшись огромной лапищей за зелёную ручку, покрытую жёлтой медью он сильно на нее надавил.
Дверь открылась.
Бородач растерянно замер на пороге.
Директор был погружен в чтение какой-то бумаги.
Мы тихонько вошли.
%Директор не заметил,как мы вошли.
Мы стали возле его стола и все ждали.

—Павел Тарасович!
Человек приехал издалека,— сказал он, кивнув в мою сторону.
— У него к вам дело.

Молчал, ждал.
Директор, однако, не оторвал глаз от бумаги, даже ни одним органом не повёл.

— Издалека, говоришь?— через некоторое время спросил он.
Стоя на ногах, мы уже устали.
— Ну, так скажи, пусть зайдет... коль приехал издалека!

— А он уже здесь.

Услышал ли директор его слова?
А если услышал,то понял ли?
Бородач не придал этому значения, положил мой паспорт на стол и, давая понять, что исполнил свой долг, слегка поклонился мне и вышел из кабинета.
Стук закрывшейся двери вынудил Павла Тарасовича поднять голову.
Увидев перед собой человека, незнакомого человека, он был крайне удивлен.
На его лице задергались, зашевелились желваки, словно неумело налепленные скульптором.
Синеватая кожа, рассыпанные по ней как сыпь голубоватые крапинки, какие обычно оставляет порох, след ожога под правым ухом... Наверное, этот человек когда-то служил в танковых частях.
Может, танк горел и он чудом спасся.
Да!
Таких случаев на войне хватало.

Мы пожали руки.
Павел Тарасович справился о моей профессии.
Я удовлетворил его любопытство.

— Меня интересуют материалы об одном из событий в селе Харджибие,— сказал я директору. 
— Это случилось много лет назад.

По выражению его лица я заметил, что он меня не понял.
Кажется, он уже собирался у меня спросить: «А что это такое, Харджибие?» 
Поэтому, опередив его, сказал: — Харджибие — это название деревни.

— А-а!
Вот как!
В таком случае вы попали не по адресу.
Мы — город.
А деревни в областном архиве... Директор поднял голову, посмотрел из окна на улицу... посмотрел на белую лодку, что приближалась к пристани, все время замечтавшись сидел, наконец-то, покачал головой. 
— Нет такого села.

Павел Тарасович не был похож на глупых, сухих людей.
Я почувствовал это как вошел в кабинет.
Поэтому, спорить с ним я не хотел.
Я ждал его последующих действий.
Директор, словно потеряв терпение, взял со стола какую-то железяку и два раза стукнул по трубе центрального отопления.
Вскоре на пороге появилась женщина в коротком красном платье.
Павел Тарасович попросил позвать заведующего отделом Шабшала.
Женщина закрыв дверь, исчезла в коридоре.
До прихода Шабшала хозяин кабинета не старался занять меня разговором.
Я же, в свою очередь, воздержался от вопросов, не имеющих отношения к делу.
Так мы вдвоем молчали, ждали.
Наконец явился высокий человек с волосами пепельного цвета.

— Вот и сам Илья Исаакович,— сказал директор, представив мне заведующего отделом.
— Кандидат исторических наук.
Маг архива.
Его отец...
Исаак Гарипович тоже долгие годы работал у нас.
Простите, как название той деревни, о которой вы только что говорили?

— Харджибие,— повторил я.

Руководитель Архивного управления при этом бросил вопросительный взгляд на старшего научного сотрудника.

— Я сказал.
Нет такой деревни.
Товарищ не верит.
Сами, Илья Исаакович, объясните!

И далее Павел Тарасович в нескольких словах изложил Шабшалу суть моей просьбы.
Тот слушал очень внимательно и вдруг, сам себе не отдавая отчета, кулаком правой руки ударил о ладонь левой.

— Была!.. — сказал Илья Исаакович. 
— Была такая деревня!— И обернулся ко мне:
% — А что вас интересует? - спросил он.

— Дело Эмирзака-оглу.

Когда речь идет о необходимости каких-нибудь сведений, настоящий, уже набивший руку в своем деле архивный работник обычно не проявляет излишнего беспокойства.
Ибо он всегда помнит, хотя, может, и не в полном объеме, сколько имеется в архиве сведений и о чем.
Правда, он не знает ни одного дела подробно.
Да и невозможно все знать.
Случилось ли событие четыре-пять веков назад или это происходило после второй мировой войны — это безразлично для архивного работника.
Ему достаточно вспомнить название дела.
Когда я упомянул о событии в Харджибие, у Ильи Исааковича медленно приподнялись брови.
Он задумался.
Давно уже в архиве не наводили справок о таких событиях.
Эмирзакоглу был одним из местных помещиков.
Почему, интересно, он теперь кому-то понадобился?

— Харджибийское событие... это уголовное дело,— сказал Шабшал.
— Был убит какой-то учитель.
В тридцатых годах люди приезжали в научно-исследовательський институт, искали какой-то учительский сборник.
Об этом рассказывал мой отец, Исаак Гарипович.
Эмирзакоглу...— Шабшал исподлобья взглянул на директора.
— Ну?..
Что будете делать? — спросил у него.

— Посмотрите,— ответил Павел Тарасович.
— Если будет информация, помогите!

Илья Исаакович показал мне свой указательный палец, загнув его в форме крючка.
Что это означало, я не понял... но на всякий случай последовал за ним.
Мы вошли в зал в конце коридора.
Здесь за столами сидели молодые люди — мужчины и женщины, вид у них был усталый. Уткнувшись в старые книги и рукописи готовые вот-вот рассыпаться даже от легкого прикосновения, они осторожно перелистывали их пожелтевшие от времени страницы, с трудом разбирая полустертые слова, что-то выписывали в тетради.
Илья Исаакович положил передо мной «Правила пользования архивом».
Я ознакомился с ними.
Затем, я заполнил анкеты связанные с моей личностью.
Подал нужную информацию о себе.
Илья Исаакович, бегло просмотрев мои бумаги, вручил их младшему научному сотруднику.

— Ну ладно,— сказал Шабшал.
— Приходите через неделю !

Внутри меня пробрало.
Так свело желудок и заныло сердце, что я чуть не вскрикнул.
Я едва ли себя сдержал.
— Как же так?..— осевшим голосом произнес я и горько усмехнулся.
Шабшал удивленно заморгал глазами.

— Как же так?— повторил я, стараясь унять волнение.
— В моем распоряжении всего два дня!
Если не уложусь в этот срок, вынужден буду уехать ни с чем, отказаться от своего намерения, которое мучает меня вот уже в течение нескольких лет!
Вы понимаете, что это для меня значит, уважаемый Илья Исаакович?

Шабшал молчал, потупясь и потирая рукой подбородок.
Я смотрел на его пепельного цвета волосы, чуть просвечивающую лысину и думал о том, что человек, проведший большую часть жизни среди этих покрытых пылью веков бумаг, должен неплохо знать, где и что у него лежит.
Хоть и необходимые мне документы вряд ли до сих пор кого интересовали и найти их не легко.
Ведь прошло так много времени.

Неужели и впрямь никому ни разу они не понадобились?

Я стал просить Илью Исааковича:

— Дорогой вы мой!
Умоляю вас, проявите великодушие.
Документы, которые я ищу, и для вас не безразличны.
А коли так, стоит ли заставлять меня ждать целл^ю неделю.

Шабшал поднял на меня светлые и добрые глаза, улыбнулся.

— Что ж, попробую поговорить с сотрудниками.
Если согласятся...
На всякий случай придите послезавтра.

Послезавтра!..
Это уже не через неделю.
Радуясь, как ребенок, я вскочил со стула и, поблагодарив Илью Исааковича крепким рукопожатием, направился к двери.
Вслед мне донесся тихий, но подрубающий надежду голос:

— Я, разумеется, постараюсь...
Но окажутся ли эти сведения... не уверен...

Я поскорее вышел из читального зала, притворясь, будто не слышал последних слов Ильи Исааковича.

Залитые солнцем улицы города были заполнены пестрой толпой людей, одетых по последнему крику моды курортного сезона.
Громкие веселые голоса женщин, белозубые улыбки, музыка на пристани.
На душе же у меня было пасмурно, как в ненастный день.

Георгиоса Монолуполоса я застал в гостинице.
Чтобы как-то развеяться, затеял с ним разговор об умопомрачительной пестроте одежды на женщинах и об их чрезмерной вольности.
Он отнес это к моей наивности, консерватизму и с чувством превосходства усмехнулся.

— Знаешь, дорогой мой, не годится отставать от времени,— сказал он назидательно.— Остановить время невозможно.
От женщины что требуется?
Привлекательность!
Яркая, броская одежда способствует этому.
Хочешь не хочешь, а остановишь взгляд.
А? Разве я не прав?
В наше время... я хочу сказать — во времена нашей молодости женщины одевались скромно.
А сейчас...
Есть настроение — пусть одеваются!
Вы посмотрите, сколько красоты!

Несомненно, мой сосед в чем-то прав.
Он только внешне стар.

На следующий день мы вдвоем отправились на пляж.
Вода в море была теплая.
Я долго купался.

Георгиос тоже разделся.
Однако сел на деревянный лежак в тени, да так и не двинулся с места, пока я барахтался среди зеленоватых ласковых волн, нырял, кувыркался, плавал; временами, приложив к бровям козырьком ладонь, он отыскивал меня взглядом и при этом, казалось, восхищался моим спортивным мастерством.

Когда же я, тяжело дыша, подошел к нему и сел рядом на лежак, ожидая похвал, он задумчиво сказал:

— Мы, бывало, заплывали далеко-о... почти до Анапы.
Как сейчас помню Османа Чакуча и Апостола Куньяди, так они были еще азартнее нас.
Задолго до обеда, оставив свою одежду на песке на попечение мальчишек, они входили в воду и возвращались ка берег только к вечеру.
Апостол был ростом маленький, а Осман — крупный, как скала.
Иногда мы плавали все вместе.
Потом, после купанья, направлялись в винный подвал Керима-ага и выпивали по доброй бутыли «Чатыр-дага».
Эх!
Где эти люди?
Одних забрала война, других какой-то неистовый ураган разбросал по свету.— Георгиос Монолуполос вздохнул, как видно сожалея о молодости, ушедшей безвозвратно.— Теперь я состарился...
Врачи не разрешают ни загорать, ни купаться...— И, вспомнив опять что-то из былого, он уставился на меня: — А вы родом откуда?

Вот уже второй день, как мы живем с ним в одной комнате, питаемся в одной столовой.
И все время ему кажется, что он меня где-то видел.
Ему страшно хочется узнать, не грек ли я.
Иногда он нарочно заговаривает со мной по-гречески.
Посмеиваясь про себя, я отвечаю ему несколькими греческими словами или по-татарски.
Он недоуменно смотрит на меня.

— Вижу, вам не терпится узнать, где я родился? — спросил я Георгиоса.— Деревня, в которой я родился...

Только было собрался рассказать ему о том, где я появился на свет, как он заметил среди загорающих на берегу людей какого-то знакомого.

— Христофо-о-ор! — крикнул он слабым старческим голосом и энергично замахал рукой.

Георгиос, кажется, забыл обо всем на свете, увидев близкого человека.
Они громко говорили по-гречески, хлопали друг друга по спине, смеялись.

Я оделся и пошел в гостиницу.
Рекламные круглые тумбы и щитки на улицах были заклеены концертными афишами Игоря Ойстраха.
Мне давно хотелось послушать его.
Однако завтра вечером придет теплоход, на котором мне предстоит отбыть в Батуми.

Выгорит мое дело или нет?

И радость, и печаль хоть и полярные, но естественные состояния человеческой души.
А вот само ожидание в тревоге и неведении, что ждет тебя завтра — радость ли, печаль ли? — переносится куда тяжелее.

Повезет мне завтра или нет?
Эти мысли угнетали меня весь остаток дня.
Из-за них же я не мог уснуть и всю ночь.

Но, оказывается, я напрасно переживал.
Едва я встретился с Шабшалом, тревога из моего сердца сразу улетучилась.
Он подал мне руку, сильно потряс ее и на моем родном языке радостно сказал:

— Садитесь!
Кажется, дела ваши совсем неплохи.

— Вот как! — воскликнул я, не в силах сдержать радости.— Илья Исаакович, дорогой, нельзя ли подробнее?..

Старший научный сотрудник, уже захваченный своими мыслями, не услышал моего вопроса.
А может, и услышал, но решил не тратить лишних слов.
Его глаза пробежали с одного края заваленного бумагами стола до другого.
Илья Исаакович, приподнимая, передвигая с места на место толстые папки, что-то искал.
Наконец достал из крайней стопки большую зеленую папку.

— Вот Харджибийское дело,— сказал он; взяв тряпку, слегка провел по папке, вытирая пыль, затем развязал бечевки.— В поисках ее наши сотрудники чуть не лишились рук и ног.
Пришлось и мне попотеть.
Что ж, знакомьтесь!

И Илья Исаакович удалился в соседнюю комнату.

Я подсел к столу и с головой ушел в исписанные арабским шрифтом документы.
Поля были испещрены разными пометками, номерами приказов, резолюциями, подписями, крестиками, крючками.
Какой бы чиновник ни брал папку в руки, обязательно оставлял на документах свои пометки.

«Сие дело заведено на жителя села Харджибие Аджи Эрбаина Эмирзака-оглу по обвинению в убийстве.
Расследование данного дела возложено председателем судебной палаты на помощника мирового судьи Феодосийского уезда Казимира Илларионовича Маклахова в среду 8-го декабря 1913 г.».

Другой документ был актом судебного пристава об убийстве.

Затем следовало заявление жителя села Кок-Коз, племянника убитого, Умэра Малайджи, в Дорменский волостной суд — о пересмотрении уголовного дела на Аджи Эрбаина Эмирзака-оглу.

Тут же поддельное свидетельство, полученное Эмирзаком-оглу от ташалчинского врача относительно раны, якобы нанесенной ему в голову.

В папке находились также судебные решения, вынесенные различными судами Феодосийского уезда по этому делу.
К судебным документам приобщены были показания и сообщения мало-мальски совестливых нижних чинов жандармерии.
В них говорилось о злоупотреблениях судебных чиновников, допущенных в ведении дела.
Однако сведения эти подчеркнуто игнорировались.
А Дорменский волостной суд и вовсе отказался принять дело.
На заявлении Малайджи черными чернилами наложена резолюция: «Судебному врачу Феодосийского уезда...» И все.
Больше ничего.

Дело наконец попадает все же в руки уездного прокурора.
Уездный прокурор, рассмотрев его, дает указание о заключении Эмирзака-оглу в тюрьму... на два месяца.
После чего Аджи Эрбаин дает прокурору крупный бакшиш и не несет вообще никакого наказания,— едет в Феодосию, в течение недели кутит в кофейнях; потом возвращается в Харджибие и живет так же, как жил раньше.

Возмущенные столь вопиющей несправедливостью учителя губернии потребовали, чтобы Аджи Эрбаин был строго наказан.
И теперь дело попадает в Керченский суд.
Здесь им занимается сын известного мурзы Кязим Алиев.
И он, получив от Аджи Эрбаина солидный куш, постановляет: «Подвергнуть Эмирзака-оглу тюремному заключению сроком на один год».

У мэр Малайджи, не удовлетворясь таким решением суда, добивается аудиенции у князя Юсупова, имеющего свои наделы в деревне Кок-Коз, и просит повлиять на тех, от кого зависит вынесение приговора убийце.

По требованию князя Юсупова дело вновь возвращается в уездный суд, который выносит решение о заключении Эмирзака-оглу в Таганрогскую тюрьму на четыре года и о ежемесячной выплате полагающейся по закону суммы денег двум сыновьям покойного учителя Усеина Токтаргазы до их совершеннолетия.

Видя, что в дело вмешался известный в империи князь и все осложнилось, Аджи Эрбаин Эмирзакоглу всерьез обеспокоен.
Примчавшись к начальнику уездного земского управления, он сует ему в карман пачки кредиток; начальнику жандармов он дарит пару рысаков; а референта губернатора, пообещав ему тридцать баранов, просит избавить его от «этой глупой истории»...

Начинается первая мировая война.
Обстановка в государстве накаляется.
И жрецам Фемиды теперь не до каких-то там мелких дел.
Эмирзак-оглу так и остается безнаказанным.
Во всяком случае, в архиве нет официального документа о том, что он, Аджи Эрбаин Эмирзак-оглу, отослан в тюрьму отбывать наказание.

Я еще и еще раз внимательно прочитал все бумаги, разного формата и содержания, исписанные разными почерками чиновников уездных канцелярий, но никаких дополнительных сведений об Эмирзаке-оглу не нашел.

Я сидел, обхватив руками голову, раздосадованный и потерявший надежду, когда вновь появился Илья Исаакович.

— Ну как?
Есть что-нибудь ценное?

— К сожалению...— ответил я и вздохнул.— Я надеялся найти кое-что поважнее.
Увы, мои надежды не оправдались.

Архивариус никак не отреагировал — ни тебе сочувствия, ни добрых слов для поддержания духа.
Лишь отодвинул в сторону лежащее передо мной «дело» Аджи Эрбаина-оглу и на его место положил другую папку.

С трудом скрывая нахлынувшее вдруг волнение, я медленно открыл папку.
И сразу в лицо мне ударил запах плесени далеких лет.
Поблекшие строки на крупных и пожелтевших, с осыпавшимися краями листах оживили в моем сознании давно забытые события.
Я углубился в чтение, чувствуя, как тело мое пронзает нервная дрожь.
Мелкие, наклоненные чуть вправо буквы.
Почти прижатые одна к другой строчки, полное отсутствие знаков препинания, заглавных букв, абзацев.
Края листов почти коричневые, а серединки еще сохранили белизну.

Я прочитал с добрый десяток страниц, когда, спохватясь, посмотрел на титульный лист.

На первой странице рукописи крупными арабскими буквами было выведено: «Приглашение к дьяволу на пир».
А немного ниже, в скобках: «Воспоминания Асана-эфенди Кара-оглу».

Рукопись аккуратно переписана.
Я всю перелистал.
Нигде ни единой поправки.
Лишь черным карандашом проставлены номера страниц в правом верхнем углу каждого листа.
Однако на некоторых, особенно на последних, порядковые номера стерты.
Поэтому трудно сразу сказать, сколько всего страниц в рукописи.
Нужно самому все пересчитать.

— Что это за рукопись? — спросил я у Ильи Исааковича.
Я даже не подозревал о существовании таковой...

— Дьявол...— задумчиво проговорил Шабшал, заглядывая в папку через мое плечо.— Это повествование об одной светлой личности, отдавшей жизнь за высокие идеалы...
Рукопись эту я никому не показывал.
Если бы показал, возможно, была бы кем-нибудь использована и принесла бы пользу.
Однако она пролежала много лет в этом здании, в этих мрачных комнатах, всеми забытая.
Я принес ее вам, потому что мне теперь ясно, что вы ищете.
Я уверен, вам нужно именно это,— он усмехнулся и показал глазами на стол.— В деле Эрбина Эмирзака-оглу, лежащем у вашего левого локтя, вы не найдете каких-либо ценных сведений.
Там их нет.
А «Приглашение к дьяволу на пир» — это...

О том, что история Аджи Эрбаина связана с трагедией Токтаргазы, я архивариусу не говорил.
Поэтому знать что-либо о личности учителя Усеина Шабшал не мог.

— Повествование о светлой личности?..— переспросил я.— Как же оно сюда попало?

— Эту рукопись подарил нам Тодор Цанов,— ответил Илья Исаакович.— Это был знаменитый адвокат.
Болгарин.
Умер одиннадцать лет назад.
Во время гражданской войны, когда в городе одну власть сменяла другая, Асан Кара скрывался в его доме.
А однажды — это случилось в январе 1918 года — Асан Кара, прилепив искусственную бороду и усы, пошел в город.
Во время перестрелки между пьяным татарином эскадронцем и белогвардейским офицером Асан Кара был смертельно ранен.

Эта рукопись, как вы поняли, принадлежала ему.
Она так и осталась в доме адвоката...
В ней много чего есть об Аджи Эрбаине.
Почитайте.
Если найдете ее ценной для себя, возьмите.
Только на это нужно разрешение директора.

«Если найдете ее ценной...»

Знал бы он, что значило для меня шуршание этих листов, эти пахнущие плесенью строки, эта скопившаяся в папке пыль!
Разве это объяснишь?

Я вскочил и побежал к директору.

Павел Тарасович, сразу же заметив мою взволнованность, насторожился.
Но когда узнал о моей просьбе, почесал затылок.

— Если бы это была книга... пусть даже изданная лет двести назад, я бы нисколько не возражал, так уж и быть, дал бы вам на время, сделал исключение,— сказал директор.— Но это, видно, важная рукопись.
Чье-то наследство...
Нет, я не имею права разрешить вам взять ее с собой.
Здесь — пожалуйста, читайте, знакомьтесь!..

Я не нашел, что возразить.
Вернулся в зал.

Читать поблекшие строки, написанные мелким арабским шрифтом, было нелегким делом...

Я пропустил батумский теплоход.

И оставался в городе еще четыре дня.

По возвращении домой я поспешно записал в тетрадь то, что осталось в моей памяти.
Конечно, по ходу я дополнял текст какими-то данными, которые мне стали известны по прошествии стольких лет после описываемых событий и о которых сам Асан Кара никак не мог знать.
Еще тогда, прочтя рукопись от начала до конца, я понял, что именно заставило Асана Кара вести эти записи.

Начинались они так:

«В чине поручика я служил в кавалерии, действовавшей на Западном фронте под командованием генерала Брусилова.
Под Ясапати меня тяжело ранило.
Разрывная пуля дум-дум, которой пользовались мадьяры, в двух местах раздробила мне бедренную кость.
В переполненном санитарном поезде меня привезли в Одессу.
И вот уже три с половиной месяца я нахожусь в этом городе с фешенебельными дворцами и развращенным иностранцами населением на излечении в лазарете по улице Фердинанда, четыре...
Мне хотели ампутировать ногу, я не согласился.

— Будьте милосердны, доктор! — взмолился я.— Сделайте что угодно, но спасите ногу!..

Врач был французом.
Не понял меня.
Старшая сестра Ревекка, пожилая еврейка, перевела ему мои слова.
Хирург что-то пробурчал и, отрицательно покачав головой, вышел из палаты.

— Сделает все, что сможет,— сказала сестра, села на табурет возле моей койки и с грустью посмотрела мне в глаза.— Положение твое неважнецкое, ты насквозь продырявлен...

«Сделает все, что сможет...» И то хорошо.
Разумеется, каждый делает что может.
Я не имею права требовать от врача большего, сверх его возможностей.
Однако там... в степях Австрии наши братья, сражаясь с противником, иногда делают и невозможное.
Идут на пулеметы, навстречу шрапнели, проливают кровь, погибают.
Не поступай они так, германцы давно овладели бы Верденом, вошли в Париж.
А Париж — жизнь и совесть французов...

О чем думал врач, на что надеялся?
На чудо?
Мне это не известно.
Но он не ампутировал мне ногу.
Наложил гипс и уложил меня на жесткую кровать.

Много дней я лежал неподвижно.
Кость бедра срослась.
Но, как часто случается, срослась неправильно.
Пришлось оперировать и заново накладывать гипс.
Француз боялся гангрены.
Но бог меня миловал...

Наконец я стал ходить на костылях.

Прошло два месяца.

А сегодня утром, не дожидаясь, пока я проснусь, Ревекка взяла мои костыли и передала их ординатору.
Я оказался без костылей и настойчиво просил дежурного врача:

— Скажите этой своевольнице, пускай она вернет мне костыли...

Врач пожал плечами и усмехнулся:

— Это я велел Ревекке.
Сам теперь разбирайся со своими ногами!
Пусть они добросовестно служат своему хозяину.
Скоро тебе придется вернуться на фронт!

На фронт?!

Когда врач вышел из палаты, я стал жаловаться Ревекке на свою судьбу.

— Моя нога стала на четыре пальца короче,— сказал я ей.— Без костылей и шагу не смогу ступить.

— Завыли бы сейчас над твоей башкой снаряды, враз бы научился! — отрезала грубая Ревекка.
Ну и женщина!
В ней ни капельки жалости.
Постоянно наблюдая безруких, безногих, она, должно быть, привыкла к человеческим страданиям.

Неужели с такой ногой меня опять отправят на фронт?

Среди раненых офицеров ходит молва, будто Распутина убили.
А где-то солдаты трех полков восстали против правительства.
Нет, мне необходимо поскорее вернуться в Крым.

...Уже три с половиной месяца ковыляю по коридорам этого лазарета.
От всего отвык: от людей, от улиц, от шума базарных площадей.
Ворочаясь с боку на бок на койке, перемолол в труху набитую в матрац солому.
Полежу, поковыляю по коридору и снова ложусь.
Устал.
От скуки начал писать воспоминания об одном человеке.
Необыкновенном человеке.
Он был моим другом.
Вместе учились.
Потом я уехал в Петербург, и мы долго не виделись.
Целых шесть лет.
А когда встретились, очень обрадовались друг другу.
И были довольны, что нам предстояло жить и работать почти по соседству.

Но произошла трагедия.

В течение двух последних лет, ежесекундно рискуя нарваться на пулю или осколок шрапнели, в тумане ипритового газа, я постоянно думал о своем друге, простом учителе.
Он все время стоял у меня перед глазами и не давал мне покоя.
Будто смотрел на меня с укоризной.
И я читал в его глазах: «Ты-то обо всем знаешь...
Или толстый карман Эрбаина и тебя заставляет молчать?..»

И вот в палате, пропитанной тошнотворным запахом лекарств, гангрены, гниющего человеческого тела, я написал об учителе Усеине, написал о нем все, что знал.
Жили мы с ним дружно, но бывало, что и ссорились.
На то и друг, чтобы спорить, ссориться, мучиться угрызениями совести, мириться.

Имя Асан Кара, которое значится в конце этих страниц, не является моим настоящим именем.
Так называл меня сам Усеин.
И мало кто об этом знал.
Разве только Афыз.
Я написал все это, чтобы сохранить добрую память о друге и очистить свою совесть.
Итак...
