Исмаиль-эфенди не сразу взял ее в руки.Несколько мгновений, показавшихся Усеину-оджа вечностью, он смотрел на протягиваемую ему тетрадь и наконец движением головы указал на письменный стол, который стоял в дальнем углу комнаты.
Усеин-оджа быстро подошел к столу и положил на него тетрадь со стихами.

Они побеседовали еще несколько минут.И, лишь расспросив о соседствующих деревнях Айвасиле и Дерекое, о том, как чувствуют себя живущие там его друзья, знакомые, хорошо ли налажены их хозяйства, Исмаиль-эфенди встал и подошел к своему письменному столу, где лежала тетрадь.Поудобнее расположившись в жестком кресле, он углубился в чтение.

Гаспринскому было пятьдесят девять лет, но читал он без очков.
Читал он так, что одним взглядом охватывал целую страницу текста и вникал в ее смысл.
Сначала он перелистал тетрадь от начала до конца.Затем не торопясь начал читать.
Прочитав стихотворение, не спешил с оценкой.
Некоторое время молчал, задумчиво глядя в сторону.
Вот его внимание привлекли какие-то строки.
Лицо его посерьезнело.Он несколько раз устремлял взгляд на Усеина, будто хотел сказать что-то, но, передумав, вновь опускал глаза...

В то время, пока издатель изучал содержание тетради, Усеин внимательно осмотрел комнату.
Его заинтересовал дубовый письменный стол, за которым сейчас сидел муаллим.
Такого он прежде никогда не видел.
С трех сторон этот стол обрамлен низким решетчатым бортиком, похожим на миниатюрный парапет.
Над столом вдоль стены возвышаются в два ряда шкафчики.
Слева на углу стола лампа с зеленым конусообразным абажуром.
Рядом — электрические кнопки.
Пользуясь ими, издатель может вызвать к себе нужного работника и отдать распоряжения.
На стене висят на крючках гранки будущего номера газеты «Терджиман».
На полу ковер.
Вдоль стены стоят венские стулья коричневого цвета и черные кожаные кресла.

Заметив, что Исмаиль-эфенди всерьез погрузился в чтение стихов молодого автора, а сам хозяин тетради сидит как на иголках, переживая за судьбу своих творений, Самойлович тихонько потянул Токтаргазы за рукав, привлекая его внимание к себе, и шепотом спросил:

— Что вы преподаете?

— Мусульманскую религию,— так же тихо ответил Усеин-оджа.— Проходим Аптейик...
И родной язык.

— И все?

Токтаргазы пожал плечами, не решаясь сразу ответить на последний вопрос Самойловича.
Но, увидев на лице гостя откровенное разочарование, добавил:

— Кое-что... видите ли, зависит еще и от самого учителя.

— От учителя?— в глазах гостя мелькнуло любопытство.— В каком смысле?

— А в том...— Усеин-оджа задумался над тем, как поделикатнее пояснить свою мысль гостю, чтобы вместе с тем не сказать лишнего, хотя здесь, в доме муаллима, видимо, можно чувствовать себя свободным от ушей и глаз жандармерии.— Если учитель захочет, то он в школе, в далекой степной или горной деревне, всегда может — разумеется, речь идет об учителе идейно зрелом и образованном — обучать детей и некоторым светским наукам.
Конечно, для этого требуется определенная смелость.
Но чаще всего урядников и приставов можно купить за полмешка пшеницы.
И они будут молчать.

— Сколько же времени они в состоянии молчать?— Самойлович громко рассмеялся.

— Месяца три,— с улыбкой ответил оджа.

— Маловато,— сказал Самойлович.— За три месяца детей геометрии не научишь.

— Да.
Срок небольшой,— согласился Усеин-оджа.— Потом приходится подкинуть еще полмешка пшеницы,

— Из чьего амбара?

Ни в одной деревне не было общественного амбара, из которого учителя могли бы черпать пшеницу, чтобы заткнуть глотки полицейским чиновникам.
Им приходилось отдавать один-два раза в году половину своей пшеницы, принесенной населением вместо платы.
И делали это, конечно, лишь более или менее прогрессивно настроенные учителя в надежде на то, что смогут обучить татарских детей хоть каким-то наукам.

Александр Николаевич уяснил для себя положение учителя в степных уездах, там, где имеется пшеница.
Но каково же оно в горных уездах, где пшеницы почти не сеют?

— Позвольте, милостивый государь, вас спросить,— сказал Усеин-оджа, внимательно посмотрев на гостя.— Кто вы?
Откуда приехали?

— Я живу в Санкт-Петербурге,— ответил Александр Николаевич.— Там же окончил университет.
Занимаюсь турецким и крымскотатарским языками под руководством Мелиоранского и Радлова.

— В Бахчисарае вы давно?

— Со вчерашнего дня,— ответил Самойлович.— В Симферополе я прочитал курс лекций по крымскотатарской грамматике для учителей и неожиданно встретился там с Исмаилем-эфенди, с моим старым другом.
Он привез меня сюда.
Бахчисарай я знаю давно и очень его люблю.
Отказать глубокоуважаемому муаллиму я никак не мог.
Думаю, если удастся, побывать еще в некоторых деревнях, хочу собрать сведения о диалектах в местном языке и по этнографии.

— В степную часть Крыма не собираетесь?— поинтересовался Токтаргазы.

Александр Николаевич улыбнулся и отрицательно покачал головой.

— Пока меня интересует горное наречие крымских татар,— сказал он.— К тому же времени у меня в обрез.
Недавно я был в Ставрополе.
Должен вам сказать, что у карачаевцев, балкарцев в языковом вопросе, гм... куда больше сложностей.

Исмаиль-эфенди все еще читал стихи Токтаргазы.
Он имел обыкновение одно и то же стихотворение перечитывать по нескольку раз, стараясь постичь всю его глубину, прежде чем приступить к беседе с автором.

— Вы курите?— спросил тем временем Усеин-оджа петербургского гостя, не зная, о чем еще говорить.

Он вынул из кармана пиджака кисет и положил ему на колени.

Самойлович взял из кисета щепотку табака и, поднеся к носу, понюхал.
Ароматный запах словно опьянил его.

— Что это за табак?— спросил он.

— Из Кок-Коза.

— Чудесный запах.
И цвет сказочный.

Александр Николаевич сделал себе сигарету, закурил и, чтобы дым не мешал муаллиму, встал и подошел к открытому окну.
Под развесистым деревом грецкого ореха пожилая женщина секачом рубила мясо.
А возле нее за большущей рыжей кошкой гонялась девочка.

В широкие ворота въехала одноконная повозка, на которой высокой горой были сложены деревянные ящики с надписями на арабском языке.
Она укатила за угол, в задний двор.

Вдали над черепичными крышами домов, ослепительно сияя крестом на куполе, высилась греческая церковь.
Единственная церковь в мусульманском городе.

В то время, когда гость обозревал панораму города, Токтаргазы сидел, уставившись в пестрый ковер под ногами.
Вдруг он услышал тихий голос Исмаиля-эфенди и поднял голову.
Издатель, держа свой указательный палец на какой-то строке, строгими глазами смотрел на Токтаргазы.

Один живет, как падиша,—
Ест и пьет из золота,
У другого — ни полша,
Кишки свело от голода,—

прочитал Гаспринский вслух и резко спросил: — Что это означает, Усеин-эфенди?
Камень, брошенный с завязанными глазами, не правда ли?
А вот еще...— Он снова повел пальцем по странице:

Богатый хозяин растит свое пузо,

Работник стенает от тяжкого груза.

И выхода нету из этого круга:

Мир болен.
Врачи не спасут от недуга,

Но если не в силах помочь доктора,

Самим нам за дело приняться пора.

Раздраженно бросив тетрадь на стол, Исмаиль-эфенди порывисто встал.

— Нет, Усеин-оджа!
Такие стихи напечатать в своей газете я не могу.

— Какие, муаллим?

— Написанные без учета времени и обстоятельств, в которых мы живем,— ответил Гаспринский.— Вы сами это прекрасно понимаете.

— Да, конечно.
Но я понимаю и другое: белое следует называть белым, а черное — черным,— ответил Усеин-оджа.

— Несомненно,— подхватил Исмаиль Гаспринский, кивком головы выражая свое согласие.— Да, вы правы, у каждой вещи и у каждого явления есть свое название и назначение.
Вам, наверное, известно, что Абдурешид-эфенди как раз и попытался все сущее на земле называть своими именами.
Черное — черным, белое — белым.
Да, да!
Но вы обратите внимание!..

Издатель подошел к высокому шкафу и, приподнявшись на цыпочках, достал с верхней полки первый номер газеты «Ветан хадими», резкими движениями, рискуя порвать, развернул и прочел некоторые строки из передовицы:

— «...События и явления, какими бы они ни были горькими и неприятными, мы будем показывать такими, какие они есть на самом деле, не будем называть пожар — иллюминацией, предательство — великодушием и добротой, ворону — соловьем, развалины — благоустройством.
Правду будем называть правдой, ложь — ложью.
Это наш долг и девиз.
Все дела, хорошие или плохие, которые совершаются именем народа и для народа, мы не будем изображать шиворот-навыворот в угоду господам и баям, ради благочестия и набожности шейхов и суфий...»— Исмаильэфенди прервал чтение, положил газету обратно на полку и продолжил:—Да!
Медиев горячо взялся за дело.
А скажите мне, пожалуйста, сколько времени просуществовал «Ветан хадими»?

— Два года...— ответил Токтаргазы.— Но с честью и совестью.

— «Тарджиман» живет уже двадцать семь лет!— запальчиво воскликнул Исмаиль-эфенди.— И по-вашему, она живет без чести и совести?
Что вы видели на ее страницах, что противоречило бы интересам народа?

Упоминание о газете «Ветан хадими» сильно взволновало молодого автора, так как в ее рождении и дальнейшей деятельности Усеин-оджа тоже принимал активное участие.
В свое время закрытие ее он воспринял как удар ножом в самое сердце.
И рана эта еще свежа, кровоточит.
Молодежь связывала большие надежды с открытием этой газеты.
Жаль, очень жаль, что «Ветан хадими», единственный печатный орган, который, так открыто высказывая смелые мысли о свободе народа, о праве его на землю, теперь больше не существует.

— Простите, муаллим!— тихо произнес Усеиноджа.— Вы меня не так поняли.
Я хотел сказать, что направленность той газеты и вашей — различны.
Естественно, что и пути у них не одинаковы.
Абдурешид Медиев боролся...

— С кем?
С кем он боролся?

— С царизмом!
С несправедливостью.

— Боролся...
Да!
Но победил ли?— запальчиво спросил издатель; глаза его сверкали.— И мог ли он вообще...

— Нет, он один не мог победить,— ответил Токтаргазы.— Но...
Помните русских декабристов?
Они тоже сомневались, что победят.
И все же выступили.
Не могли не понимать, что для достижения цели их слишком мало.
Нет столь необходимого единения...

— Чтобы победить, надо быть сильным,— добавил Исмаиль-эфенди.— А мы слабы.
Вооруженные силы на стороне царя.

— Царь, без сомнения, сейчас сильнее нас,— сказал Усеин-оджа, опустив глаза и едва заметно усмехаясь.— Однако если слабые объединятся, то даже сильный царь не устоит.

— Если объединятся...— задумчиво повторил хозяин дома и после небольшой паузы почти выкрикнул: — Для того чтобы объединиться, надо иметь высокий уровень сознательности.
Мы же очень далеки от этого...
Невежество высушило наш разум, лишило света наши очи.
Для того чтобы стать передовыми людьми, как те, о которых вы упомянули, нам нужно учиться, вооружаться прогрессивными идеями и мыслями, переводить произведения, насыщенные высокими идеалами, на свой родной язык и постараться вводить их в программы наших школ и медресе.

Усеин Шамиль не имел ничего против подобных убеждений, но считал их не самыми главными.
Ибо для завоевания свободы одной культуры и высокообразованности недостаточно.
Для этого необходимо изменить существующий государственный строй, при котором угнетаются все народы огромной России.
И издатель не может этого не понимать, но сознательно умалчивает об этом.
Он осторожен в своих высказываниях.
Тогда что же... самому надо недвусмысленно высказать то, что думаешь.
А удобно ли?
Ведь он.
Усеин-оджа, пришел в этот дом с одной лишь целью: попросить муаллима поместить его стихи в «Терджимане»...
Разумеется, если они того достойны.
Но коль уж зашла речь о главном, не воспользоваться ли случаем?..
Токтаргазы хорошо знал, что головы теперешней татарской молодежи сильно занимают мысли о необходимости широкого отражения в газете «Терджиман» демократических идей.
И по складу своего характера не смог умолчать об этом.

— Простите меня великодушно, Исмаиль-эфенди!— сказал Усеин-оджа.— Предположим, одной из причин нашей отсталости действительно является невежество.
Но что же тогда является причиной этого невежества?
Что нас держит на положении рабов?
Кто нас угнетает и топчет?
Кто лишает нас человеческих прав?
Разве не царская власть?

Кто знает, доводилось ли хозяину дома слышать еще из чьих-либо уст такие слова.
Во всяком случае, он слушал, не перебивая, глядя на собеседника в упор.
В его глазах Токтаргазы уловил долю удивления и, быть может, восхищения, которые тот никак не хотел выдать.

— Если мусульмане России будут учиться и станут просвещенными людьми, тогда они научатся различать белое и черное,— сказал примирительным тоном Исмаиль-эфенди.— Будут знать, какой путь короче к собственному освобождению.
Образование, культура., и все-таки этого в первую очередь не хватает мусульманам России, чтобы стать такими же передовыми, какими являются народы Европы.

Александр Николаевич, выпуская густые клубы дыма, все еще глядел в открытое окно.
Ему не хотелось вмешиваться в этот разговор.
Он — гость.
Завтра уедет в Фатисальскую долину к горцам...
Поддержишь одного из спорящих — другого, чего доброго, обидишь.
Тем более что за подобные высказывания ему уже не раз попадало в университете.
Его так и подмывало вставить свое слово, но он помалкивал.
Но в конце концов не выдержал — закашлялся и обернулся, став к окну спиной.

— Образование, культура...
Избавит ли только это от гнета?— робко заметил он.

И Усеин-оджа сразу смекнул, что Эскендер-эфенди с ним солидарен.

— Читая постоянно вашу «Терджиман», ибо другой газеты у мусульман России нет, у меня складывается мнение, что вы стремитесь сделать образованным не только русское мусульманство, но и мусульманство всех стран.
Это невозможно.
Это иллюзия.
Лишняя затея.
И потом... мусульмане ведь тоже разные.
Есть богатые, а сколько бедных,— сказал он.— Богатый мусульманин — культурен, образован.
Коль у него имеются деньги, он может учиться в Стамбуле, в Каире или в Санкт-Петербурге...
Стало быть, дело вовсе не в религиозной принадлежности человека и даже не в его просвещенности, а в том социальном положении, которое он занимает в обществе.
А раз так, то, по-моему, прежде всего необходимо разбить оковы на руках у трудового люда.

Выражение лица Исмаиля-эфенди говорило о том, что Токтаргазы хотя и явился сюда с просьбой поместить его стихи в «Терджимане», однако позволяет себе вольности, какие мало кто из посетителей этого дома до сих пор осмеливался допускать.
Это, как видно, покоробило муаллима.
Он встал и, раскурив сигарету, начал прохаживаться по комнате от одной стены к другой.
Потом резко остановился.

Сколько вам лет?— спросил он Усеина-оджа.
Двадцать девять.

Всего-то?..— он хотел улыбнуться, но вместо этого лицо его скривила гримаса.— Интересно, вы родились уже, когда вышел из печати мой «Тонгыч»1?

— Нет! — ответил Усеин.— Я родился через два месяца после появления на свет вашего «Первенца»...

— А через два года люди уже начали читать газету «Терджиман».
И до сих пор читают.
Если бы не выходила «Терджиман», то... кто знает?..
Да, да!
Кто знает...— повторил Исмаиль Гаспринский.— Может быть, и не было бы наших теперешних поэтов, в том числе и Токтаргазы.
На самом деле, если нет печати, откуда взяться писателю?

— А я думаю — наоборот...— возразил Токтаргазы.— Откуда взяться газете, если нет пишущих и материала, чтобы печатать?

— Вы, Усеин-эфенди, молоды, у вас еще вся жизнь впереди, и вы еще многое увидите.
Не то, что видели мы, а совершенно иное.
Вы увидите жизнь, свободную от власти тьмы.
Увидите, я верю в это...

Токтаргазы промолчал.
Что проку растрачивать слова, если заранее знаешь, что собеседника не переубедишь.
Исмаиль-эфенди хочет и старается сделать российских мусульман просвещенными, интеллигентными людьми, чтобы таким образом поднять их уровень развития до уровня народов Европы.
Такова его цель.
Хорошо, допустим, он достигнет этой цели.
А дальше?
Что-нибудь изменится?
Нет, ничего не изменится.
Мусульмане будут делиться на два сословия: интеллигентных бедняков и интеллигентных богачей.
А эксплуатация и гнет останутся.

Исмаиль-эфенди, выкурив сигару до половины, раздавил ее о дно пепельницы, удобно расположился в своей карьеле.

Усеин-оджа в этот момент думал о месте, которое должен будет занять каждый болеющий за интересы народа человек в будущей борьбе за великие идеи, за претворение их в жизнь.
В центральной России зарождается новая политическая сила.
Эта сила рано или поздно разрушит социальное неравенство.

Исмаиль-эфенди, откинувшись на спинку карьелы, слегка потирал ладонью подбородок и поглядывал на Токтаргазы.

— Гм...
Разбить оковы...
Вы, кажется, так сказали?..
Когда я жил в Париже, то прочел «Коммунистический манифест» на французском языке.
И не один раз прочел.
Не для того, конечно, чтобы вступить в «Союз коммунистов».
Тогда в Европе мало кто представлял себе суть этой организации.
Но «Манифест» заинтересовал меня своей смелостью мыслей — это было нечто совершенно новое!
Необычное, новое слово о жизни людей на земле.
Кое-что я даже запомнил.
«Ближайшая цель коммунистов — формирование пролетариата в класс, ниспровержение господства буржуазии, завоевание пролетариатом политической власти».
Это я читал в 1871 году.
Приехал я тогда в Париж с тремя рублями в кармане.
В Стамбуле поиздержался...
Русские эмигранты познакомили меня с Иваном Сергеевичем Тургеневым.
И тот как-то пригласил меня в гости, в квартиру, которую снимал.
Узнав о моем затруднительном положении, Иван Сергеевич помог мне деньгами...
Тургенев заметил, что я хорошо говорю по-французски, и попросил меня помочь ему в переписке им уже самим сделанных переводов некоторых его произведений на французский язык...
Я их переписал и кое-что в них исправил.
Мое старание понравилось Ивану Сергеевичу, и он щедро вознаградил меня за помощь.
Благодаря ему я смог отправиться в путешествие из Парижа в Испанию.
Я очень давно мечтал посетить мавританский дворец Альгамбру в Гренаде с его богатейшей коллекцией картин, настоящих шедевров изобразительного искусства.
Тогда же я увидел, как живут дар-эль-рахатские мусульмане Испании...
Я до сих пор испытываю благодарность к Ивану Сергеевичу.
За то, что давняя мечта моя сбылась...
Вернувшись из Франции в Крым, я выпустил роман «Мусульмане Дар-эль-рахата», где Главным героем является узбек из Ташкента Мулла Аббас Франеви.

Усеину-оджа было известно, что знание Исмаилем Гаспринским французского языка помогло ему зарабатывать себе на жизнь в Париже.
Он служил там в объединении профессиональных переводчиков.
Три года работы в качестве переводчика оставили в сознании муаллима настолько глубокий след, что спустя десять лет, получив от русского царя разрешение на издание газеты в Бахчисарае, Исмаиль-бей недолго думая дал ей название «Терджиман» — «Переводчик».

Исмаиль-муаллим положил кисет с табаком на колени, извлек из него щепотку и стал скручивать новую сигарету.
Воспоминание о годах молодости, проведенных в Париже, может быть, разговор с Токтаргазы, таким же юным и горячим, каким и сам он был тогда, разволновали его.
Пальцы дрожали, и табак просыпался.
В конце концов ему удалось зажечь сигарету.
В этот момент беззвучно открылась дверь, и вошла пожилая женщина с подносом.
Волосы ее, крашенные хной, слегка отливали медью.
Она поставила на стол три фильджана, джезве с кофе, плетеную вазу с пахлавой янтарного цвета и удалилась из кабинета так же тихо, как и вошла.

— Пожалуйста, дорогие гости!— сказал издатель и разлил кофе.— Увлекшись разговорами, я забыл об обязанностях хозяина.
Простите меня, Усеин-эфенди.
Мы с Эскендером-эфенди недавно перекусили, может быть, вы хотели бы что-нибудь поесть?
Так не стесняйтесь, пожалуйста, заказывайте.

Несомненно, Усеин уже успел проголодаться, и у него не было желания пить кофе.
Но удобно ли — есть за одним столом с Исмаилем-эфенди и Александром Николаевичем, в то время как они пьют только кофе?..

— Уже прошло много времени, как умерла Зореханум,— с грустью проговорил Исмаиль-эфенди.— Женился я на ее родной сестре Зейнаб.
Но она уже тогда была больна, недолго протянула, бедняжка, с тех пор живу вдовцом.
Судьба...
Стар я уже.
Но не отчаиваюсь.
Уйду из этого тленного мира не как пустое ведро, подвешенное к телеге.

Однако последние слова он произнес дрожащим голосом, из глаз его при этом выкатились две крупные слезинки, скользнули по сморщенным щекам и упали на ковер.
Он не сделал попытки скрыть слезы от гостей, даже не вытер глаза платком.
Усеин-оджа, растерявшись, быстро встал и, обхватив обеими руками плечи, замер в такой позе, желая сказать что-нибудь доброе, успокаивающее и не находя слов.

— Садитесь, садитесь, сынок!— сказал ему издатель.— Такое со мной случается.
С возрастом становлюсь сентиментальным.
Не беспокойтесь.

Усеин Шамиль медленно опустился на место.

Задумчиво глядя перед собой, он маленькими глотками отхлебывал кофе, затем поблагодарил за угощение и поднялся.
Подойдя к письменному столу хозяина, взял свою тетрадь и, сложив ее вдвое, сунул в карман.
Повернулся к сидящим, чтобы откланяться.
Издатель поднял руку над головой и щелкнул двумя длинными худыми пальцами.

— Подождите,— сказал он.— Стихотворение «Живи с русскими в согласии» оставьте!
И еще...
Э...— он силился припомнить название другого стихотворения.— Ну как его?..
Как это?
А? «Кто про нас слово дурное промолвит?..» Кажется, так.
Его тоже оставьте.
А остальные... простите, не могу принять!
Пусть они пока останутся при вас!

— Пока?..
И на какое время, муаллим?

— Пока не наступят лучшие дни,— ответствовал муаллим, вздохнув.

Александр Николаевич улыбнулся и, выпятив нижнюю губу, сочувственно покачал головой.

Усеин-оджа вырвал из тетради листы с названными стихотворениями и положил их на стол.
Он благодарно пожал руку издателя и, растерявшись от волнения, направился было к двери, но вспомнил о Самойловиче и вернулся обратно.
Как и в первый раз, молча, сильно потряс ему руку и вышел из комнаты.

Спускаясь по широким каменным ступеням во двор, Усеин-оджа улыбался, все еще находясь под впечатлением беседы с муаллимом.
Он вышел за ворота и направился по пыльной дороге в сторону Орта медресе, в мыслях своих благодаря сегодняшний день, милостиво уготовивший ему встречу с такими людьми.

***

Я, Асан Кара, автор сего повествования, специально хочу сделать здесь небольшое отступление, чтобы объяснить моим почтенным читателям, кем он, Исмаиль Гаспринский, был для народа, какую он сыграл роль для народа Востока в конце прошлого и начале нынешнего века.

Я не государственный чиновник и не политик, а посему не беру на себя смелость давать оценку политической и общественной деятельности Исмаиля-эфенди.
Я просто пишу о нем как о человеке, делавшем все возможное и даже невозможное, для того чтобы народ, сыном которого он являлся, стал одним из народов самой высокой культуры.

Вчера унтер-офицер Сеит-Нафэ Чаланов напомнил мне о том, что минуло уже два года, как умер Исмаиль Гаспринский.
Советую просмотреть газеты, выходившие на русском языке и на языках народов Востока, Азии, Европы, чтобы узнать, кем был для них Гаспринский!
Прочитать хотя бы статью доктора Наримана Нариманова «Арена экзамена»1, или стихотворение Садриддина Айни, посвященное памяти Гаспринского.
Пройдут годы, многие годы, и кто знает, может, как это часто бывает, найдутся люди, которые станут отрицать то бесценное, что было сделано при жизни этим человеком.
Что я могу сказать?
Лишь предупредить: личность Гаспринского нельзя изучать в отрыве от того государственного строя, при котором он жил и работал.
Это обязательно надо принимать во внимание.

Как говорится, написанное пером не вырубишь и топором.
Приведу мысли, которые Исмаиль Гаспринский ясно и четко выразил в одной из первых своих статей, написанных им на русском языке.
Он писал: «...Русский человек наиболее легко сходится и наилучше уживается с различными народностями, привлекая их своей простотой, отзывчивостью и врожденной человечностью, свойственной русскому характеру.
Этим объясняется, что мусульмане не чувствуют себя чужими на Руси и не чуждаются общения и сближения с русскими людьми.

Если мы находим,что обрусение тюрко-татар России невозможно и, следовательно, единение подобным путем недостижимо, то что остается?
Остается возможность нравственного единения и сближения на почве социального равенства и образования.

Обрусение мусульман может произойти путем подъема их культурного уровня и образованности, поэтому совершенно необходимо признание за татарским языком прав гражданства.

Существование «Терджимана», который я издаю уже пятый год, доказывает, что общественное сознание для этого достаточно подготовлено; газета получила уже права гражданства.
И газета моя в смысле количества подписчиков прогрессирует, теперь я имею их во всех концах России...»'

— И сколько их у вас?— спросил у него однажды, когда речь зашла о подписчиках, Алексей Филиппов, русский ученый, приехавший к нему в гости из Петербурга.

— Теперь более трехсот,— ответил издатель, чуть краснея от стыда за малый тираж, и продолжал: — Трудно мне не только в смысле материальном, условия, в которых выходит газета, тоже сложны.
Знаете ли вы, что русское мусульманство во многом отличается от своих восточных и западных единоверцев?
Русское мусульманство не знает, не чувствует интересов русского отечества, ему почти неведомы его беды и радости, он далек от русских общественных стремлений, идей.
Незнание русской речи изолирует его от русской мысли и литературы.
Русское мусульманство живет в сфере своих старых понятий и предрассудков, оторванное от всего остального человечества, не имея иной заботы, кроме заботы о куске хлеба, без общественных идеалов.
В то время, когда мусульмане других государств живут сравнительно полною культурной жизнью, быт нашего народа представляет картину времен Ермака или Чобан-Гирея.
Что же остается делать?
Я бьюсь и работаю как могу.
Я стремлюсь сейчас делать газету проще и занимательнее, усложнять ее буду постепенно и незаметно, чтобы приучить к ней читателей и, главное, не испугать их.
Сначала я ограничивался немногим — давал в газете самые элементарные сведения о том или другом событии.
Так продолжалось три года, на четвертый я несколько расширил содержание газеты, ввел в нее элемент критики.
Но для этого мне пришлось прежде всего разъяснить своим подписчикам, что такое критика, дабы они не смешивали критику с насмешкой, злословием.
Разъяснения эти продолжались долго, продолжаются и теперь.
И сейчас еще многие мои читатели зачастую предполагают во мне желание позлословить, и мне приходится всеми способами доказывать им, что такого желания у меня не было и нет.
Насколько они мне верят, не знаю.
По крайней мере, делают вид, что верят.

— Да!— согласился Филиппов.— Вам действительно трудно с такими читателями.

— Позвольте, это не все,— сказал Гаспринский.— Вы еще не знаете, какого труда мне стоило убедить моих единоверцев в том, что у меня не было никакой задней мысли, когда я ратовал в своей газете о просвещении в строгой связи с общеотечественными, то есть русскими, интересами.
Меня обвинили в измене моему народу, в измене исламу.
Меня упрекали в излишнем пристрастии к русским.
Тогда я категорически заявил, что я — русский, но остаюсь в то же время мусульманином и татарином, потому что, по моему глубочайшему убеждению, интересы русских мусульман тесно связаны с интересами общерусскими.

Согласитесь, что моя газета полезна хотя бы уже тем, что она может служить для сообщения и разъяснения татарским читателям необходимых сведений и правительственных распоряжений.

— Скажите, господин Гаспринский, вы в самом деле татарин?— спросил Филиппов.

— Да!
Чистокровный.
И зовут меня Исмаиль,— ответил издатель.— Отец мой был на русской службе, и первоначальное образование я получил в Москве.
Окончил военное училище.
Работал в издательстве известного Каткова.
Потом я много путешествовал, внимательно присматривался к условиям жизни мусульман в разных странах.
И решил...

— Стать публицистом у русских мусульман?— подхватил господин Филиппов.

— Да... если хотите!
Но убежденным в необходимости самого тесного сближения моих единоверцев с русскими соотечественниками.
Эту необходимость я стараюсь всячески и пропагандировать в своей газете и, кажется, отчасти достигаю того, что мысль эта внедряется в сознание моих соплеменников.
Но пока мне все-таки не легко...

— Каково ваше идейное стремление?
Чего вы хотите достичь, заботясь о своем народе?

— Вопрос ваш не точный.
Я забочусь не об одном своем народе, а о многих народах, говорящих на понятных им всем языках, то есть о мусульманах, живущих в основном плохо и бедно.
Они, эти народы, крайне отсталы в культурном отношении.
Причиной этой отсталости, по моему убеждению, является их необразованность.
Поэтому я стремлюсь к тому, чтобы, вопервых, добиться образованности, повышения культурного уровня этих народов, чтобы они достигли уровня развития европейских народов, во-вторых, чтобы язык моей газеты был всем им доступен.
Разумеется, мои стремления сильно беспокоят некоторых в Петербурге.
Ильминский беспрерывно шлет доносы Победоносцеву и рычит: «Зачем мусульманам европейская культура?..
Их обязанность — повиновение могучей силе оружья империи!»

— А скажите, под силу ли вам, одному человеку, вся эта затея?
Ведь осуществление этих двух задач, которые вы перед собой ставите, потребует усилий большой дипломатии.
Не получится ли так, что, в конце концов, каждое мусульманское племя в России станет самостоятельно читать и писать на своем родном наречии, а ваше доступное, как вы полагаете, для всех наречие забудется?

— Если такое случится, я буду этому бесконечно рад.
А пока что мы имеем 1889 год.
И «Терджиман» является единственной мусульманской газетой в России.
