***

% Перед вечірньою молитвою учитель повернувся в кав'ярню «Велі-Баба».
Він відразу помітив на заїжджому дворі прибулі гарби, завантажені ящиками і корзинами з дикими грушами, кизилом, фундуком та іншими лісовими плодами, привезеними на продаж.
Коні й воли стояли у просоченій запахом гною стайні й жували сіно.
На головах у селян були шапки з тонкої вовни, на ногах чарики, селяни були підперезані довгими поясами з матерії в червону і блакитну смужку.
Ці світловолосі, зеленоокі, жилаві, рухливі селяни прибули з гірських сіл з-під Ай-Петрі... вони мали намір завтра зранку продати на базарі свої товари й купити потрібні для родини продукти.

Під час його відсутності Даніял поводився неспокійно, весь день не спав, нудився.
Аджире-ханум то виносила дитину на вулицю, втомилася, ходячи тротуаром.
 То поверталася в кімнату, щоб погодувати, а він усе ніяк не міг заспокоїтися, вередував.
Тільки недавно заснув.

Вже й сутінки впали.
% Учитель усе не повертається, стурбована його відсутністю, Аджире спустилася в кав'ярню.
 і якраз зайшов чоловік.
Дружина полегшено зітхнула.
%спрямувала на чоловіка докоряючий і люблячий погляд.
%Від самого ранку чекає добрих звісток.
Про те, як пройшов візит, Аджире-ханум визначила по його очах.
Але цього разу не змогла прочитати на його обличчі ні радості, ні суму.

– Зустрілися з Ісмаїлом-ефенді? – запитала вона.
– Чому мовчите?

– Зустрівся, – коротко відповів учитель.
 – Два вірші залишив.
Обіцяв надрукувати.

– А інші?

%– Інші... –Усеїн Шаміль почухав потилицю.
% - Він не прийняв.

%Яка саме була розмова з Ісмаїлом-ефенді?
що він сказав видавцеві?
І що той відповідав Усеїну?
%Про це зараз йому не хотілося говорити Аджире.
Про це потім
%Усе розповість.
Усеїн Шаміль завжди ділиться з дружиною, радиться з нею.
Правда, не відразу, а трохи згодом, коли охолоне.
Така вже в нього звичка.

– Хочете, скажу, які вірші він у вас взяв? – посміхнулася Аджире-ханум.
%— Ну?
 Сказати?

Усеїн-оджа знизав плечима і промовчав.
Він давно перестав дивуватися, що Аджире завжди все знає.

– «Живи з росіянами в згоді», чи не так?

%Учитель кивнув, погоджуючись із її словами.

– Так.

% Стривайте-но!
%Стривайте! - повторила Аджире.
– А хіба ви його в журнал «Шура» не посилали?

– Посилав.

% -Як?
– Те саме друкувати в різних виданнях?
А разве можно?

– Можна, – відповів Усеїн-оджа.
 – Якщо один видавець надрукує, то, може, й інші наважаться.
%Та я знаю...
Ісмаїл-ефенді зачекає, доки ці вірші вийдуть у «Шура»
%Після публікації в "Шура" він публікує і себе.

Так вони, неголосно розмовляючи, піднімалися рипучими сходами, коли зустріли Фемі-ефенді.
%Він поспішно спускався вниз.

%Батько прийняв вас?-спитав він Усеїна Шаміля.

– Прийняв, – відповів Усеїн-оджа.

– Дуже добре!
Дуже добре! – повторив Фемі-ефенді.
Він щиро зрадів відповіді Усеїна.
 – До речі, я спеціально прийшов запросити вас до себе додому.
Фаетон чекає у дворі.

%-Нас... до вас додому?

Усеїн-оджа був упевнений, що, не погостювавши у Фемі-ефенді, він не поїде звідси, проте не сподівався на запрошення сьогодні.
Він був просто не в змозі отак сісти у фаетон і кудись поїхати.
Сорочка, мокра від поту, прилипла до спини, черевики вкриті порохом, втомився неймовірно.
Ні!
 йому спершу треба трохи отямитися...
%Після цього... можливо!

%Зауваживши, що Усеїн вагається,чи їхати в гості, Фемі-ефенді ввічливо сказав:

– Добре, можете не поспішати.
%-Пройдіть в кімнату, відпочиньте!
я прийду по вас пізніше.

%І, тримаючись рукою за перила, Фемі-ефенді збіг донизу.
%Гості піднялися нагору.

Над містом поступово загусав фіолет південної ночі.
На вулицях тьмяно жовтіли ліхтарі.
Якийсь час фаетон плутавсь у вузьких вуличках маале Арслан-ага, доки не звернув до вузенького завулочка і за м'ясною лавкою зупинився напроти великого двоповерхового будинку, перед яким росли високі пірамідальні тополі.
Фемі-ефенді підтримав Аджире-ханум за руку, допоміг їй із дитиною зійти з фаетона і відпустив візника,запобігливо відчинив перед гостями залізну хвіртку і завів їх у двір.
%Фаетон, за наказом господаря, повернувся.
Вони піднялися широкими сходами з чавунними ґратчастими сходинками на другий поверх.
У просторому холі їх зустріла висока моложава жінка, покрита блакитною шовковою фірлантою з мерехтливими блискітками.

– Моя мама! – сказав Фемі, звертаючись до Аджире-ханум.
 – Прошу, знайомтеся!

%Мати ... Струнка, красива жінка, тільки обличчя трохи зблідло.
Її рум’яні щоки вже трохи прив'яли.
%Шкода, що ніжність і усвідомлення безповоротності втраченої граційності.
Як свою дочку, вона міцно обняла і притисла до грудей Аджире,злегка поплескуючи її по спині.
%Приголубила і маля.
А Усеїн-оджа стояв і чекав.
%Коли обидві жінки висловили одна одній свої почуття, він із повагою схилив голову перед Суаде-ханум і поцілував їй руку.
Її обличчя засяяло від радості, схвильовано і ніжно дивилася вона на нього вологими очима.
 «Усеїне-ефенді, ви надзвичайно вихована і скромна молода людина...
%Так!
%Ваша доброта була мені відома й раніше, -подумала про себе Суаде.
Та чи могла б я подумати, що ви так надовго покинете свою Суаде-апте?.. »

А вголос вона сказала мелодійним голосом:– Дуже рада вас бачити!
– Але ж скільки років ви не переступали порогу нашого дому...Пам’ятаєте?
Якщо думаєте, що у вашої Суаде-апте ослабла пам’ять, то помиляєтесь!

Усеїн-оджа знизав плечима, зніяковіло посміхнувся і не знав, що сказати на своє виправдання.
Та якщо промовчати, це буде сприйнято як нечемність.

%— Часи змінилися, Суаде-апте! — швидко знайшовся він і пригладив вуса вказівним пальцем.
– Стільки справ.
%Все нема часу.

%Ваша робота? - здивовано запитала пані, дивуючись, наскільки важкою може бути робота вчителя.
% -А!
%Вчителювання?
%Авжеж!
%Але хіба тільки ваша?
– Запитайте у Фемі, чи легко йому?

Учитель намагався звести все на жарти і на докори Суаде-ханум відповідав двозначно й обтічно.
Якби він сказав усе, що думає, то його слова здалися б дуже колючими.
«Вважаєте, що я мусив вас провідувати, виявляти всілякі знаки уваги.
А самі – ви і ваш син Фемі-ефенді – навіть не знаєте, де я жив увесь цей час.
Я одружився, запрошував вас на весілля.
Чекав як найближчих... » . Ні, докори зараз недоречні.

– Вибачте, мамо, – обізвався Фемі-ефенді.
 – Чи не краще зайти нам у вітальню?
Усеїн сьогодні дуже стомився.

%— Безсумнівно,— доброю усмішкою посміхнулася Суаде. — Я побачила Усеїна і забула про все.
Прошу, заходьте!

Суаде-ханум рушила до скляних дверей, учитель роззувся, взув червоні чув’яки із загнутими догори носами і пішов за господинею.
Аджире-ханум, тримаючи на руках дитину, легко скинула туфлі з високими підборами і в шкарпетках пройшла до вітальні.
Ця простора світлиця, давно знайома її чоловіку, здалася Аджире-ханум казковим палацом.
Європейські меблі доповнювали східні прикраси, низькі дивани, покриті зеленими шовковими покривалами, були вишиті квітами, золототкані довгі подушки, щоб підкладати під лікоть.
%Перські килими на підлозі.
 у високих канделябрах, потріскуючи, горіли  свічі.
 на стіні в позолочених багетах висіли портрети Азиза-ефенді та Суаде-ханум.
 у середині зали стояв сервірований овальний стіл із вигнутими ніжками.
На ньому – напої та холодні закуски.
Аджире-ханум була вражена багатим інтер’єром і намагалася приховати свій подив, що проступав на її обличчі, наче водяний знак.

Коли вони зайшли до вітальні, на дивані сидів чоловік і читав якогось журнала; він встав і рушив їм назустріч.
%Стало видно, який він високий і стрункий.
 у білій сорочці, синіх у смужку штанах, на шиї в нього була пов’язана коротка й широка, як у російських купців, краватка.
%Обличчя худе.
% Погляд виглядав втомленим.
% Усеїн-оджа впізнав його.
Чоловік теж зупинився за кілька кроків.
Якусь мить обоє мовчки розглядали один одного, потім опустили голови і мовчали.

– Мені що, знайомити вас між собою? – запитала Суаде-ханум.
%Дещо збентежена, з подивом поглядала то на нього, то на Усеїна.
Та чоловіки мовчали.
Нічого не розуміючи, Суаде-ханум звернулася до Фемі:
%- Можу я дізнатися, що це означає?

Але син не промовив ні слова.
%Його брови піднялися і опустилися.
% Він проковтнув.
Певно, вважав недоречним пояснювати матері причину напруженої тиші, а рятівні в такий момент слова, здатні розрядити напругу, не спадали на думку.

– Не варто... – сказав м'яким спокійним голосом, – Знайомити нас не варто.
%Ми бачилися... цього достатньо.
 – Він обійшов учителя, підійшов до Аджире-ханум, вклонився їй і поцікавився.
 – Даруйте...

– Аджире-ханум, – швидко відрекомендувала гостю господиня, – дружина Усеїна-ефенді.

– А я Фікрет Шериф.
Старий знайомий вашого чоловіка.

Він сказав ще щось, але Аджире не розібрала.
% Він закашлявся.

Суаде-ханум розсадила гостей, наказала Фемі-ефенді всіх розважати, а сама вийшла.

Вчора Фемі повернувся додому пізно у доброму настрої.
– Слава Аллаху!
 Усеїн знайшовся! – сказав матері з порога.
%Він був веселий, збуджений, можна було подумати, що несподівано став господарем однієї з півкуль світла.
%– Завтра ми повинні запросити його на філіжанку кави!
%–Звичайно!
%– Звичайно! – сказала Суаде-ханум... –у її словах і рухах була помітна радість.
% Що б це означало?
 Адже Усеїн нам як син!

%Ось Усеїн Шаміль на бенкеті.

%Після того, як гості розташувалися на дивані, а Фемі влаштувався навпроти в кріслах, кожен сидів і думав, з чого почати розмову.
Хтось же повинен її почати.
Але хто?
%Як?
%Мабуть, про це повинен подбати сам Фемі-ефенді.
%Він виконав свій обов'язок.

%— Чому, цікаво, ми всі мовчимо? — спитав він, глянувши почергово в обличчя кожному.
%- Хіба є причина?

%Мовчання тривало.
Але ніхто не відповів Фемі.
До кімнати повернулася Суаде-ханум,вона помітила, що Даніял не дає матері спокою і повела Аджире-ханум у сусідню кімнату.
– Він хоче спати, – сказала Аджире-ханум.
 – І ви теж трохи відпочиньте...

Коли у вітальні не стало жінок, Фемі-ефенді узяв м'якого зеленого пуфика, що стояв біля трюмо, поставив перед Усеїном і Фікретом, сів між ними і обперся об їхні коліна.
%Фікрета в медресе називали Розумником.

%– Допустимо, Шаміль не народний вчитель, Фікрет не залізничний інженер, а я не комерсант...Чули, панове?
%Афiз не комерсант!
%І ніхто з нас нічого з себе не уявляє.
Ми троє, як і шість років тому, прості учні.
%І зараз випадково зустрілися.
Захотіли трохи посидіти й повеселитися разом.
%Але тільки на мить припустіть: я раптом насупив обличчя, навіть не потиснув руку, що простяглася мені.
%сиджу мовчки, наче води в рот набрав.
%Що б ви зробили зі мною?
%Я вас питаю... що б ви зробили?

– Я взяв би тебе за руку, за ногу, розгойдав і викинув у вікно, – сказав Фікрет.
%— Ось що я зробив би з тобою!

– Із другого поверху?

– Тільки тому, що третього поверху в цьому будинку нема.

%— А чи не пахне це насильство поверненням до середньовіччя?— з награною веселістю спитав Фемі, непомітно підморгнувши Фікретові.
%Фікрету хотілося сміятися.
% Ледве стримався.
– А ви, Усеїне-ефенді?
%З якого поверху мене викинули б?

%– Я? – Усеїн Шаміль знизав плечима і похитав головою.
 –Я не став би викидати вас із вікна, Афизе-ефенді.
Я сказав би: «Даруйте, Фемі-ефенді!
%%Ваше обличчя сьогодні дуже бліде...
Ви не потисли простягнуту руку.
%Чи не дозволите дізнатися причину? Ось що б я сказав.
%А викидати з вікна не став би, ні...
%Зрозуміло вам, Фемі-ефенді?
– Ви зараз обоє нагадуєте мені дерева в Бойці,у більшості дерев там гілки обламані ураганами, ні тіні від них, ні плодів.


–  сухостій?
%Ми? – розреготався Фемі.
– Ану-но, поясніть мені, темному, що означає цей поетичний образ!..
%Що ви хочете цим сказати?

– Особисто я... хотів би вийти у вітальню, взути свої черевики, взяти в кутку ковіньку й піти геть.

Чи було в Усеїна-ефенді таке бажання?
%Чи він вирішив продемонструвати друзям твердість свого характеру, Бог його знає!
Але Фемі-ефенді злякався..
Шаміль досить норовливий.
Фікрету й Фемі відомий його характер.
І якщо вже він у домі свого старого друга не подав руки давньому приятелю, то це означало, що він не блефує.
%Коли Шаміль не проти жартів, це відразу помітно.
%Це не жарт.
%Фемі-ефенді зрозумів це.
%Його серце було сповнене байдужості.

%Чотири роки не бачили один одного, і на тобі, пересидівши в бузаханt Сандури, напилися до чортиків, так що голова обертом, а потім...могли серйозно поговорити,– весело мовив Фемі-ефенді.
%У його голосі відчувалося більше гіркоти, ніж веселості.
%%-Я все слухав.
Наче в цілому світі не знайшлося пристойнішого місця.
%Я нічого не маю проти питва...але ви ж, упившись,не усвідомлювали,що кажете один одному.
%Навіщо це потрібно було?

Господар подивився на Усеїна-ефенді, сподіваючись, що він щось скаже.
Та Усеїн-ефенді опустив голову і уважно вивчав під ногами візерунки на килимі.

– Подивіться на мене, Усеїне-ефенді, – сказав Фемі.
той здригнувся і підняв голову.
%Усеїн ніби щойно отямився від глибокого сну.
% -Ви ображений на Зекія, це зрозуміло.
%Скажіть мені чому?

Усеїн-оджа вийняв із кишені табакерку, відкрив і поклав біля себе на матрац.
Кімната наповнилася тонким тютюновим ароматом.
Він насипав дрібку в клаптик тонкого паперу і почав скручувати цигарку.
Учитель повільно провів язиком по краю папірця, заклеїв і закурив.
Глибоко затягнувся, випустив через ніздрі дим.
Він робив це підкреслено повільно, наче обмірковував свою відповідь.

– Любий Фемі-ефенді! – сказав нарешті Усеїн-оджа.
%Голос сів від диму, і він  закашлявся.
 – Ви запросили мене і мою дружину до себе, за що я вам дуже вдячний!
%Я не знав, чесно кажучи, що у вас буде Фікрет.
А якби знав,то навряд чи приїхав би.

– А я, Шамілю-ефенді, приїхав сюди лише тому, що довідався, що тут будете ви, – сказав Фікрет.
 – Заради Аллаха, повірте у щирість моїх слів!

– Одного разу вони вже були досить щирі, – посміхнувся Усеїн-оджа.

%- Я хочу дати пояснення з приводу того, що трапилося, - сказав Фікрет.

% Усеїн-оджа випростався.
Він недовірливо подивився на Фікрета-ефенді й загасив недопалка в кришталевій попільничці. – Ми давно один одного зрозуміли.

%- Пояснення?
% -Яке пояснення? - здивовано запитав він.
%Мені все зрозуміло.
%Навіщо ще щось пояснювати?
Між нами не може бути нічого спільного.
Я викинув вас із серця.
 і прокляв той день, коли ми познайомилися.
Так, Фікрете-ефенді!
%Саме так!
Але яка іронія долі.
Я знову поруч із вами в цьому домі!

...Коли Усеїн Шаміль працював учителем у селі Сараймен, в Кок-Козі занедужав його старший брат Абібула.
%Якщо батька в сім'ї немає, його місце займає старший син.
%Усеїн спішно виїхав у село.
Депеша йшла до школи тиждень.
%адже хвороба не терпить.
%Не чекає.
%Сільські знахарі взялися за справу, закип'ятивши мандалач і гарненько наперчивши, дали хворому випити відвару.
Потім нагріли цеглу, насипали вологої тирси, вклали хворого, загорнули в ковдру з овечої вовни.
Усі,хто був у будинку,бігали, метушилися, – і хворого поставили на ноги.
%%Усеїн приїхав пізно.
%— Ти, брате, завжди був міцний як самшит! - сказав Усеїн.
-Що це ти раптом занедужав?"Абібула-ага і справді був людиною незвичайного здоров'я, веселим, ніколи не сумував.

%Раніше ...
Коли Усеїн ще жив з батьками, старший брат часто розповідав йому про реальні й вигадані випадки в горах.
А тепер він розповідав, як занедужав.

– Трапилось це, коли я розпалив багаття, щоб заготовити деревного вугілля, – розповідав молодшому брату.
 – Сам знаєш,біля вершини Куш-Кая ущелина поросла чагарями.
Там, у холодних темних печерах, висять униз головами тисячі кажанів...
День і ніч повинен жевріти, диміти калав.
А біля нього мусить весь час хтось бути.
Вершини гір у тумані.
Щодня йде дощ чи град.
У мою землянку натекла вночі вода, піді мною промокли чекмінь і япинджа.
Я так натомився.
А вранці – хочу встати, куди там, навіть поворухнутись не можу.
%%Мене привезли до села на санях."

%У житті Абібули це рідкість.

Усеїн прожив у своєму селі майже тиждень.
Гуляв по рідних лісах, горах, луках.
%Ласував горобиною, дикою грушею.
В останній день його перебування в селі старший брат вибрався з ним у гори,коли вони по вузькій козячій стежці поверталися додому, Абібула-ага раптом поцікавився життям молодшого брата.

– Усеїне! – звернувся до нього.
Його голос покотився луною в горах між скелями й ущелинами.
Усеїн задумався і аж здригнувся.
–Не набридло тобі жити в степу?

– Ні, ага, – відповів Усеїн.
-Не набридло.
– Степовий край теж має свої принади, свою красу.
%Ах!
%Ти не збагнеш!"

– А скільки тобі платять за те, що ти навчаєш дітей виводити білі букви на чорній дошці?

– Двадцять п'ять карбованців на місяць.

Брат посміхнувся і скрушно похитав головою.

– Невже заради двадцяти п'яти карбованців стільки часу треба було вчитися в медресе? – Він зупинив Усеїна, узяв за плече і різко сказав: – Кинь цю роботу!
Чуєш, Усеїне?
Кинь це вчителювання,переїжджай сюди,будеш саджати помідори, цибулю, часник.
 а в лісі збирати ягоди, горіхи, дикі яблука, груші,а потім продаватимеш на Північній.
І більше ніякого клопоту.
За два роки станеш мурзою!
Ким був Бадим-бей?
І ким став?

– А ти сам, ага, скільки років збирав фундук, ювез, кизил і продавав їх? – сміючись, запитав Усеїн, – А чому не став мурзою?
%Князь Юсупов не збирав і не продавав нічого.
%Він приїхав з Петербурга, побудував у Коккозі чудовий палац і став господарем у селі.

– Я неграмотний!
У мене не вистачає розуму відповісти на такі складні питання.
А ти вчений.

– Учений! – огризнувся Усеїн. – Я нічого не можу, як і ви,такий же безпомічний!..
У мене, як і в тебе, немає грошей.
Народ бідний.
Цар  грабує його.
Він забрав від нас найкращі землі.
А я навчаю цей бідний народ грамоті, щоб він нарешті прозрів.
У степу чи в горах...Скрізь люди однакові.

Хоча Абібула-ага не знайшов розради в словах молодшого брата, але заперечувати йому не став.
%Якщо він повернеться сюди ... Якщо Усеїн якось повернеться в Коккоз, що від цього зміниться?

Наступного дня Абібула-ага посадив Усеїна на підводу й повіз на залізничну станцію Суйрен.
В Усеїна-оджи був намір у той же день сісти на потяг і вирушити до Феодосії, та коли вони проїхали Бельбекський закрут, то раптово змінив свої плани і попросив брата повернути підводу на Тілі,він згадав, що йому конче треба зустрітися  з однією дуже поважною людиною.
%Після прибуття в Бахчисарай він зупинився в кав'ярні «Європа», уникаючи зустрічі зі знайомим.
%Часу було обмаль, і він лише півгодини посидів у номері, відпочиваючи з дороги; погортав газети «Таврида», «Саба», «Акшам», а також журнал «Карагез», потім вийшов на галасливу вулицю, попрямував у бік базару Сирли-Чешме, де рипіли і гуркотіли колеса численних гарб.
У цьому будинку жив Яг’я Наджи Байбуртли.
Яг'ї Наджі  було тридцять чотири роки, він мав європейську освіту.
Два роки тому Байбуртли повернувся в Алупку, де якийсь час викладав рідну мову в середній школі.
Байбуртли був членом товариства молодих письменників «Учкун».
До цього товариства входили такі згодом відомі письменники, як Усеїн Балич, Джелял Меїнов та інші.
Яг’я-ефенді радісно зустрів свого молодого колегу, з яким ще не довелось познайомитися, хоча про нього він уже багато чув,сидячи за чашкою кави і обговорюючи громадські та соціальні проблеми, вони не помітили, як проминув день і настав вечір.
Яг’я Наджи прочитав епізоди зі своєї п'єси «Нещаслива Айше», над якою саме працював.
П’єса була сильною і сподобалася Усеїну.

%Коли Усеїн-оджа виходив з "Європи", у натовпі людей він ледь не уткнувся в когось обличчям.
 відразу впізнав у ньому свого колишнього однокласника з медресе Фікрета Шерифа-огли.
Вони давно не бачились.
Тож обнялися й засипали один одного запитаннями.
Фікрет одразу захотів повезти приятеля до себе додому, залишити на кілька днів погостювати, та Усеїн сказав, що в нього обмаль часу.
– Тоді давай зайдемо в бузахане, посидимо й хоч трохи поговоримо! – сказав Фікрет.
Я скучив за тобою."
Що залишалося Усеїну?
Довелося погодитись.
%Власник бузахане, старий арнаут Сандура, поставив на стіл перед двома освіченими молодими людьми великий глечик бузи та два глиняні кухлі.
Із найближчої пекарні принесли гарячі янтики.
Колишні однокласники із задоволенням пили і їли.
%Незабаром гальва спорожніла, і арнаут знову наповнив його, коли випили, на столі з'явилась ще одна гальва.
Напій був свіжий, прохолодний, пити було приємно.
%Гальви наповнювалися і спорожнялися.
Згодом спорожніли й ці кухлі і з’їлася ще одна партія янтиків і з пекарні доставили іншу.
Потроху руки й ноги обважніли, рухи стали в’ялими, очі затягнув туман.
Фікрет, що спочатку говорив ввічливо, тепер голосно вигукував якісь уривчасті фрази, почав гарячкувати.
Усеїн теж став мало схожим на того Усеїна, який дві години тому повертався від Яг'ї Наджи.
Розмова затягнулася, двоє друзів не могли зупинитись.
Усеїн-оджа, дізнавшись, що його приятель навчається в Петербурзі, у шляховому інституті, зрадів, розхвилювався.
%Але разом із тим йому стало шкода себе, що він не має можливості поїхати вчитися.
А Фікрет...
У Фікрета є така можливість.
Серед однокласників у медресе він вважався одним із найздібніших.
%Іноді серед учнів стихійно спалахували диспути про державний устрій,багато учнів сумнівалися, як його вчинити краще.
«Народ повинен бути вірним царю і коритися його ферманам!» – любив повторювати Фікрет.
Якось Усеїн задав йому гостре запитання:" А якщо царські укази проти народу, що тоді робити народу?
Коритися все одно царю?-Питання було досить єхидним, і Фікрет це відчув.
%Він нічого не відповів вчителю.
– Немає таких указів, що б були проти народу.
Влада – це святе!

Коли до закінчення медресе залишилось усього кілька місяців, Фікрет раптом на два дні кудись зник.
– Де ти був?
%Що за справи в тебе були? запитав його Афиз.
– Приїжджав батько, – відповів Фікрет, – зупинився у свого знайомого.
%«Бачився з ним».
%Пройшло кілька днів.
Поповзли чутки, ніби Фікрет їде вчитися в Каїрський університет «Ель-Азхар».
%Чи дійсно?
%Чи брехня?
%Ніхто не знає.
%Вони запитали самого Фікрета.
– Так хоче мій батько, – відповів Фікрет,– У мене ж інші плани.
Мені хочеться вступити до університету, щоб одержати технічну освіту.
%А батько мене не розуміє.
Він поїхав додому, так і не змінивши свого рішення...
Але Фікрет розповідав про це все спокійно і з іронією.
Так воно й сталося.

Коли навчання закінчилося і всі екзамени були позаду, Фікрет поїхав у своє село, що розкинулося біля річки, недалеко від селища Алма-Тархан.
На честь закінчення Фікретом медресе в їхньому двоповерховому будинку влаштували великий бенкет.
Пили багаторічні вина.
 виголошували пишні промови.

Наступного дня, коли шум бенкету вщух, Фікретів батько, Усман Шериф, учитель і Фікрет зібралися втрьох в одній із ошатних кімнат великого будинку, відбулася розмова про навчання Фікрета.
Але й цього разу син не змінив свого рішення.
Він відмовився їхати в Каїр чи Стамбул.
%І це не здивувало вчителя.
– Якщо молода людина хоче одержати технічну освіту...
%- Так! - сказав він... втягнувши шию в плечі, - нехай вирушає до Берліна або Лондона.
Після повернення він будуватиме електричні станції.
%У нинішньої кримської молоді достатньо розуму для того, щоб приводити в рух складні машини, і кожен може проявити свої здібності,не тільки ставши муллою.

Після сніданку вчитель сів у фаетон Шерифа й поїхав додому.
А Осман-ефенді якийсь час прогулювався в саду.
Він думав про сина і так захопився, що почав думати вголос.
Намагався уявити собі Фікрета студентом Берлінського чи Лондонського університетів ...
Але як відпустити так далеко єдиного сина, в країну, де чужа мова, чужа релігія?
%Хіба це життя?

Увечері Фікрет, ніби між іншим, повідомив батьку, що Фемі, син Азиза Велі-заде, збирається їхати на навчання до Петербурга.
– Я б теж поїхав із Фемі, якби ви погодилися, – сказав він.
Осман Шериф відразу погодився.
– Замість валандатися в чужій країні, хай краще вчиться в Петербурзі, де живе російський цар, – сказав сам собі Шериф.
Наступного дня він сів у фаетон, поїхав у місто, зустрівся з Азизом-ефенді й попросив допомогти і його сину.
Азиз-ефенді не міг відмовити в проханні Осману Шерифу.
Впливовий Велі-заде, відомий своїм багатством, написав листа другу, знаному видавцеві Ільясу Мурзі Бораганському, в Петербург, якого попросив посприяти двом татарським хлопцям у вступі до Залізничного інституту.
Ільяс Мурза допоміг.
%
%Аналогічну допомогу він надає творам прогресивних інтелектуалів із країн Сходу, публікує рукописи їх рідними мовами.
%Як сказав Осман Нурі Акчокракли: «Ільяс Бораганський - великий літературний представник кримського народу в столиці Росії».

%– Залізничний інститут!
%Що ж, це добре, – сказав Усеїн Шаміль та трохи пізніше спитав:
 – Незабаром будете інженером?

– Так, – відповів Фікрет.
У його голосі були нотки гордості.
– Минулого літа я був у Сибіру.
 де проходив практику на будівництві залізниці...
%Він трохи помовчав.
Ну, а ви, Шамілю-ефенді?
 чим займаєтеся ?

– Учителюю,-відповів Усеїн.
Дітей у селі навчаю.

– Дітей?.. – перепитав Фікрет, здивовано заламав брову, посміхнувся і підняв кухля із залишками бузи, постукав ним по столу, випив, вдоволено закректав, витер губи і сказав:
%– Авжеж!
Учіть!
Щоб не були неграмотними.
Хтозна, може, настануть ще й такі часи, коли з обідранців, яких вчите, вийдуть великі люди!
І будуть вони працювати в державних установах!
Чи не так, Шамілю-ефенді?!

– Безперечно, – відповів Усеїн.
 – І в нас, як і в інших народів Росії, з'являться люди, які боротимуться за щастя і звільнення з-під колоніального гніту.

– А я в цьому сумніваюся, – сказав Фікрет.
 –На діяльність подібних до вас нещасних учителів, я дивлюся як на працю Сизифа.

%Чому Усеїн не звернув уваги на зневажливі та ненависні думки Фікрета.
Він сказав це з таким презирством, щоб уколоти мене.
%Не повірив мені?
%Як можна не вірити?
%Йому хотілося прикинутися невіруючим, незрозумілим, безтурботним.
%Відчай і образа -палили йому душу.
Усеїн анітрохи не був із ним згодний, але не міг знайти в собі рішучості різко заперечити.
%Я неправильно зрозумів Фікрет? - Сказав він собі!
% -Ні!
% Не можна!

% – Виходить, погано вдягнені і з порожніми кишенями вчителі даремно живуть на землі, а навчати дітей татарської бідноти грамоті, виявляється, безглуздя.
%І наші зусилля марні..."
%Я вперше за життя чую подібне.
%Як це розуміти?
Лише Фікрет і йому подібні чогось варті.

– даремна праця?
%Чому це:?– запитав Усеїн Фікрета.
%Усередині все кипіло.
%— Чому ми... вчителі, нещасні?

– Чим займалися предки кримських татар? – вигукнув Фікрет Шериф. – Ті, кого називали таврами й кипчаками, займалися виноградарством, садівництвом, вівчарством, а пізніше тютюнництвом.
Така була воля Аллаха.
Щоб навчитися цьому, не обов'язково протирати в школі штани.

– Ви, Фікрете-ефенді, здається, трохи перебрали, – процідив крізь зуби Усеїн, – і не розумієте, що верзете.

%– Я? – тицьнув себе в груди Шериф-огли і посміхнувся, –Помиляєтесь!
%Ну, наприклад, навіщо потрібно вчити дітей у вашому Хаджрибіє?
Ну, скажімо, ваші учні закінчили школу,ученими ж вони не стануть,татарину це не під силу.
Тому, Усеїне-ефенді, ваша праця – марна.

– Ви...
 Фікрете-ефенді, навчаєтеся в Петербурзі.
%Але хто ви самі? — різко спитав Усеїн.
% -француз?

%Терпіння Усеїна скінчилося.
%І Усеїну здалося, що сотні довгих жал встромилися йому в тіло.
%Він більше не міг сидіти на місці.
%Не пам'ятаючи себе, він підняв глиняний кухоль, який тримав у руці, і з силою вдарив нею по мармуровій поверхні столу.
%Усеїн скочив на ноги, але похитнувся, зачепив ногою табурет, і та з гуркотом відлетіла.
Сандура, що дрімав на застеленому повстю тапчані, прокинувся, залупав на відвідувачів сонними очима , але не побачив там нічого особливого і знову заснув.

Усеїн уже взявся за ручку дверей, але різко повернувся:

– Якщо татарину не під силу засвоїти науку,
 то навіщо ви самі поїхали в Петербург? – вигукнув він.
 – Я б із задоволенням розтрощив вам голову, та хто знає, може, вона ще для чогось згодится!..
%Шкода... колись ти не був такою людиною!

Фікрет встав, витер хустинкою заляпані бузою обличчя і піджака, поправив краватку.

%– Ви, Усеїне-ефенді, неправильно мене зрозуміли, – винувато промимрив він, – Я хотів сказати, що освіта та культура людини завжди...

%Вчитель, не бажаючи більше слухати його, махнув рукою, і Фікрет замовк, не домовившись.

– Я прекрасно вас зрозумів! – перервав його Усеїн.
– І дуже жалкую, що зайшов з вами в це бузахане.

%Чи чув Фікрет слова вчителя чи ні, але з опущеною головою він швидко вийшов із бозахане.
Учитель раптом згадав, що не розрахувався з господарем бузахане, повернувся до нього, і той запобігливо встав із тапчана й рушив йому назустріч.

– За бузу півтора карбованці, – мовив хазяїн.
– Янтики безкоштовно.

– Чому? – здивувався вчитель.

–Пекар не взяв грошей за янтики.
%Ви знаєте одне одного.

%Усеїн дивно подивився на господаря... він нічого не розумів.
Усеїн тицьнув гроші власнику бузахане і вийшов геть.

...Уклавши дитину, Суаде-ханум і Аджире повернулись у вітальню і сіли за стіл,тут же з'явилася молода служниця, поклала перед ними гарячий черсак, забрала кавові фільджани і поставила кришталеві келихи.
%До приходу гостей на столі були дбайливо розставлені різні холодні страви та напої.

%– Дорогі мої гості, Шамілю та Зеккію-ефенді!
 Аджире-ханум! – голосно промовила господиня.
%Голос у неї був трохи мелодійний і тонкий.
Якби вона знала!..
Якби Суаде-ханум знала, що відбулося між цими двома людьми в бузахане Сандури, то, напевно, не зверталася б до них так весело й безтурботно.
%Ні!
Але вона про це не здогадувалась і тому кокетливо продовжила свою промову: – Колись не проходило й дня, щоб у цьому будинку не збиралися на гостину знані люди.
Не знаю, чим я завинила перед Аллахом, що він так мене жорстоко покарав.
 позбавив спочатку старшого сина, а потім і чоловіка...Залишився у мене тільки Фемі.
Ви, його друзі, сьогодні прийшли до нас у гості, а значить, своєю присутністю засвідчили нам свою любов і повагу.
Я вдячна вам.
Тож нехай Аллах боронить вас.
А тепер прошу до столу!

Солодкі, наче халва, слова Суаде-ханум, її сяючі очі та вишукані жести пом'якшили серця двох молодиків, що стільки часу носили в своїх серцях образу один на одного.
Фемі першим встав із пуфика.

– Прошу до столу, ханум і ефенді! – зробив широкий жест рукою.
%— Прошу вас!

Але ні Фікрет, ні Усеїн не зрушили з місця.
Обоє сиділи нерухомо, опустивши голови.
%Суаде-ханум пришла на допомогу.
запитально глянула на сина, потім на його друзів.
%Коли їй стало ясно, що за її відсутності щось сталося, веселість на її обличчі змінилася заклопотаністю.

–Фемі!
 сину!
%я нічого не розумію! — сказала вона тремтячим голосом.
чому гості такі похмурі?
Чи я їх чимось скривдила?

– Ні, мамо, ви їх нічим не скривдили, – відповів Фемі.
%Не ви.

%Коли син сказав це, обличчя матері просвітліло.
%Очі її знову пожвавішали.

%— А я злякалася...— промовила вона тихо, приклавши руку до грудей, немов прислухаючись до биття власного серця.
%- А що сталося?
Мабуть, якась дрібниця?
Чи хтось на когось замахнувся кинджалом?

%Та, певно, сталося щось важливе, бо кінчики вусів Усеїна-ефенді загнулися догори!.. – Мати радісно засміялася, коли він це сказав.
%Усеїн-оджа не почув, але його б це й не зачепило.

%З короткої відповіді його сина була зрозуміла біль і гіркота від інциденту між Усеїном і Фікретом.
%Суаде-ханум характери обох друзів були добре відомі.
Хоча вона й не могла здогадатися, через що посварилися друзі.

І тому грайливо звернулася до мовчазних гостей:– Дорогі ефенді, подивіться на мене!
%- Що трапилося у пабі Сандури?
%Чого не було?
%Я не знаю.
%Та й не хочу знати.
Але ви сидите в нашому будинку.
Фікрет приїхав у відпустку...Він, дякувати Аллаху, вже був у нас двічі.
А Усеїн-ефенді не з’являвся в нас шість років.
Якщо вам важко піднятися з місця і пересісти до столу, тоді дозвольте вас узяти за руку і підвести.
Господиня зробила вигляд, що встає.
%Потім вона знову звернулася до гостей: — Прошу вас!
%Давайте, сідайте!
Якщо не сядете, моє серце наповниться образою.
Зцілити мене буде важко, бо якщо я й дожила до цих днів, то причиною був мій син Фемі та моя любов і гордість за вас, усіх трьох.
Азиз-ефенді дуже любив вас, Усеїне-ефенді.
Коли ви приходили до нас, то не було випадку, щоб пішли звідси скривдженим.
Нехай і сьогоднішній день буде світлим...
Фікрете-ефенді, що мені для вас зробити?
Може, вклонитися вам?

%-Мене? – знітився Фікрет Осман-огли.
– Що ви, Суаде-апте! 
 – Мене просити не треба!

Фікрет підійшов до столу і сів поруч із Фемі.
Суаде-ханум чекала.
 чи підійде Усеїн?
Сяде за стіл чи піде з будинку?
Ні.
 Усеїн не піде.
Не така він людина.
%Він не скривдить цю жінку.
Усеїн повільно встав із дивана.
сів поруч з Аджире.
На обличчі Суаде-ханум заграла посмішка.
Вона намагалася приховати хвилювання, але вік уже був не той, коли вона за будь-яких ситуацій не втрачала самоконтролю, і тому на її очах з'явилися сльози.

%Після того, як кожен зайняв своє місце,Фемі-ефенді налив у келихи червоного ігристого вина.

– Нехай мама заспокоїться, – сказав він.
– а ми займемося справою...
Так, мамо?-Суаде-ханум піднесла до очей батистову хустинку, а син продовжував:
%Син продовжував:– Ми дуже раді бачити в нашому будинку Усеїна-ефенді й Аджире-ханум.
З вашого дозволу,на їхню честь...

У цей момент Фемі перервав Фікрет Осман-огли.

– Вибачте , – сказав Фікрет, повільно встаючи з місця.
Досі він мовчав і вирішував, чи варто йому сказати своє слово.
І раптом зрозумів, що або повинен викласти всі думки, що його пригнічували, і звільнитися від них зараз остаточно, або змиритися з ними, залишитися в їхньому полоні і назавжди розпрощатися з Усеїном Шамілем.
 – Перед тим, як випити за здоров'я гостей, я хотів би сказати два слова...
%- Тоді ми...
% Ми зустрілися в пабі Сандури.
Наша розмова тоді почалася добре, на жаль, закінчилась погано.
%Я був причиною того, що це погано скінчилося.
Я уявив себе людиною, що належить до вищого світу, звичайно, це було хлоп'яцтвом, а якщо не хлоп'яцтвом, то...зарозумілістю, пихою...
%Я багато разів згадував згодом цю розмову, багато передумав...І зрозумів, що поводився неправильно,не тільки в цьому, а й багато в чому...
Учора на вулиці ми випадково зустрілися з Фемі-ефенді.
Я повинен був їхати в село.
Але, дізнавшись, що ви, Усеїне-ефенді, увечері будете в цьому будинку, відклав поїздку і прийшов сюди.
Прийшов не для того, щоб заприсягтися вам, що я категорично відмовляюся від своїх слів, просто мені захотілося сказати вам, друже, що я поров тоді парка і наговорив чортзна чого.

Фікрету хотілося ще багато чого сказати.
Але він не сказав...сів на своє місце.
%Але й тих слів, що він сказав, для господарів було достатньо.

– Дякую вам, Фікрете-ефенді! – сказав Фемі, задоволений вчинком свого друга.
 – А тепер прошу підняти келихи і випити цей чудовий нектар на честь Усеїна-ефенді та Аджире-ханум!
Вип'ємо, щоб образа, яка сушила два серця, зникла!
Чи не так, люба мамо?

– Так, сину!
 так! – підтвердила Суаде-ханум.
 – Нехай вона зникне.

%Люди за столом зсунули келихи, чокнулися один з одним склянками і випили.
Чий келих із чиїм стукнувся, було важко визначити.
Чи стукнулися келихи Усеїна й Фікрета, ніхто не помітив.
Зрештою, це вже й не мало значення – головне відбулося.
Фікрет-ефенді забрав назад колись кинуті в учителя Усеїна образливі слова.
%Цікаво, чому?
Може, після інституту в його поглядах на суспільство щось змінилося?
%Ні!
%Аж ніяк!
Просто Фемі, Фікрет і...
 Усеїн довгий час жили разом.
Та це й природно для людей, що виросли й вивчились разом.
Хоча між ними й траплялися іноді сварки і погляди їхні на життя були різні, а в дечому вони різко розходились, проте забути один одного вони не могли.
%Це природна любов...
З натяку, з першого погляду вони розуміли один одного.
%Не було суперечок, розбіжностей.
%Тепер вже не так...Все забуто.
Забуто й те, що Усеїн – син бідного селянина Токтаргази, що ледь зводив кінці з кінцями і годував свою родину горіхами, дикими фруктами, ягодами, які збирав у лісах Кок-Козу.
У Фемі й Фікрета є гроші.
 а в Усеїна нема, зате багатий він своїми думками.
І хоча друзі не у всьому з ним згодні,але й не втручаються в його думки.
%«Такі люди теж мають бути в країні...» — говорили вони.
%Через це Фікрет запропонував Усеїну світ.
% Відбулося це, без сумніву, з ініціативи Фемі.
%Що стосується Усеїна, то в результаті він не заперечував.

%Келихи спорожніли, ложки і виделки почали рухатися.
%Відразу взялися за апетитний аромат імам байилди.
Потім скуштували солоних фаршированих баклажанів, маслин.
Келихи знову наповнилися.
 і знову спорожніли.
Тости проголошувалася то за здоров'я Суаде-ханум.
%То Фемі-ефенді...
Фікрет же спорожнив свій келих тільки раз, на початку.
Після цього до алкоголю він навіть не доторкнувся,особливої участі в розмові не брав.
%Обличчя його почервоніло.
Сидів і мовчав.
Учитель Усеїн помітив,що він почуває себе не у своїй тарілці.
%Мовчання...це знак печалі в серці.
%Поганий знак.
%Вчитель, не в змозі відмовити у проханні господині будинку, сів за стіл.
%%Тепер він повинен повністю дотримуватися правил етикету у вищому суспільстві.
Кілька разів упіймавши на собі уважний погляд Усеїна.
 Фікрет йому чемно посміхнувся.
%Минув ще якийсь час.
Він взявся розповідати про деякі петербурзькі звичаї.
%Пан Ільяс розреготався.
Потім розказав, що він викладає на східному факультеті Петербурзького університету і продовжує займатися видавничою справою, обладнав свою друкарню новими машинами, друкує брошури та книжки різними східними мовами.
Розмова за столом велася стримано, обережно, наче співрозмовники, які сиділи один навпроти одного, боялися ненароком зачепити щось заборонене, що могло б викликати невдоволення у когось із них.
І все-таки ця зустріч за багато заставленим столом не пройшла марно – крига скресла.
%Він починає танути і скоро зникне.
%Тому що Усеїн теж людина.
%Він не хоче жити із затьмареним обличчям і неспокійним серцем.
%Це, звичайно, не відмова від власних ідей.

Була вже пізня ніч, коли гості разом із господарями, що вийшли їх проводити, спускалися по сходах у двір, круглий яскравий місяць наче крейдою вибілив черепичні дахи та мінарети сонного міста.
На вулиці чоловіки, щоб ще раз попрощатися, зупинилися під крислатою шовковицею.
Суаде-ханум підвела Аджире з дитиною до фаетона і допомогла їй зручніше сісти.

– Я вже не можу їздити далеко, – сказала вона молодій.
% -Ви молоді.
 –Виберіть час, сідайте в потяг і приїжджайте до нас.

– Якщо Аллах дозволить, приїдемо!
Не знаю, як складуться там наші справи, – із сумною посмішкою відповіла Аджире.
– Уся надія – на одного з друзів чоловіка.

Її слова викликали подив у Суаде-ханум:
– Хіба Харджибіє не ваше село?

%— Я родом звідти...Але це така глухомань...
Є люди, що вороже ставляться до Усеїна.
Боюся, важко нам там буде...

– Навіщо ж ви туди їдете?..-спитала Суаде.
Хіба немає іншого місця?

Аджире зітхнула і, щоб приховати сум і сльози, відвернулась і почала вдягати дитині плетену шапочку.

– Інше місце, може, і є, – сказала Аджире після того, як справилася з хвилюванням.
 – Але що робити?
У Харджибіє живуть мої мати, батько, старші сестри...

Непомітно ззаду підійшов Фемі-ефенді.
Зупинившись біля матері, обійняв за плечі і поклав їй голову на плече.
Суаде-ханум посміхнулася, поплескала його по щоці.

– Ось тобі й маленька дитина! – кивнула до Аджире й запитала в сина:
 – Коли ви вже наговоритеся?
Про що ви там шепочетеся?
Знову про те, що трапилося в Сандури?

– Сандура ще торік помер, – відповів Фемі.
%- Втім, не в цьому річ.
 Фікрет збирається одружуватись.

% -Хто?
– Фікрет? – недовірливо подивилась на сина Суаде-ханум.
– О Аллах!
Невже нам призначено побачити і цей день!
Нехай женится, – сказала вона.
% – Що?
 – Що йому заважає?

– Гостей... – Фемі очима показав на Аджире-ханум, – він хоче прямо зараз відвезти в Алма-Тархан.
А Усеїн не погоджується.

– Чекати три тижні... важкувато.
Якщо захочуть... – Суаде-ханум сказала це навмисно голосно, щоб почули Усеїн і Фікрет, що стояли під деревом. – Так, якщо захочуть, то самі приїдуть на весілля...це інше.

–  не зможемо, – відповів Усеїн.
Разом із Фікретом він підходив до фаетона.
 – Незабаром у школі почнуться заняття.

Попрощавшись ще раз із господарями, він спритно влаштувався поряд зі своєю дружиною.

– Виходить, – сказав Усеїн Фікрету, – будемо чекати від вас депешу.
%В нас немає іншого вибору!

Фемі розбудив візника, що дрімав на передку, штурханом убік.
%Той стрепенувся, підібрав віжки, вйокнув, і фаетон рушив з місця, попрямував у бік кафе «Велі-Баба».

Вранці Умер відвіз у своєму фургоні дядька Усеїна та його дружину на залізничну станцію, допоміг їм занести до вагона валізи та кілька вузлів.
%Постояв перед вікном, доки рушив потяг, та повернувся до Феодосії...
А через два дні, коли величезне пурпурове сонце повільно сідало за овид плаского степу, біля будинку зупинився запряжений парою коней віз.
Доки вчитель Усеїн та Аджире з дитиною, запилюжені з ніг до голови, злазили з воза, їх вже чекали рідня й сусіди,хтось зняв з воза речі та відніс до хати.

З цієї хвилини їхнє житло наповнилося голосами чоловіків, жінок і дітей.
%Більше тижня тривало гостювання друзів та близьких.
Коли гучні відвідини трохи вщухли, якось після сніданку Усеїн вийшов пройтися, щоб оглянути село.
%Господар будинку - Сеїт-Джеміль, він син старшої сестри Аджире, молодий хлопець, жив у іншому будинку з батьками.
%Учитель вийшов з дому...
Взявши в руку ковіньку зі срібною оздобою, він неквапливо пішов головною вулицею села.
Йшов і озирався.
За три роки його відсутності помітних змін у селі не відбулося.
На західній околиці здіймався над присадкуватими мазанками будинок Джемаледина-бея, на східній – будинок Аджи Ербаїна Емірзака-огли.
У центрі біліла мечеть.
%%На дорозі пісок.
З веселим лементом бігали засмаглі голозаді діти, гралися між високими тинами.
У вигорілому степу крізь жовте марево виднівся вітряний млин.

«Ні, Харджибіє анітрохи не змінилося, – відзначив про себе Усеїн Шаміль.
– Убоге, незатишне, запустіле, як і колись».
Він згадав свій перший приїзд у це село.
Тоді тут було навіть краще.
Тоді в Харджибіє було багато крамничок: Аджи-Бекира, грека Василя, Барбі-акая, Бари-бея.

Правда, найбагатшим тоді був магазин Таліба.
%Тут кожен мігпосидіти за чашечкою кави, пограти в доміно.
Іноді там не раз виникали політичні суперечки, а то й доходило часом до взаємних образ чи бійок.
По домівках розходилися пізно, хоча вдосвіта усім треба було йти на польові роботи, з роботи поверталися в сутінках.

%Життя в селі і тоді протікало так само одноманітно, поки не почалася російсько-японська війна
Здорові сильні йігіти змушені були залишити рідні домівки і, заповнивши ешелони на станції Сім Криниць, вирушити на край світу.
 в Порт-Артур.
Там вони проливали кров за царя, гинули під кулями й снарядами, захищаючи імперію.
За душі загиблих на війні татарських йігітів у мечетях лунали молитви.
А ті, кому пощастило залишитися живими, повернулися додому каліками, без ніг, без рук.

Школи в Харджибіє на той час не було.
І вісім заможних батьків захотіли, щоб їхні сини стали освіченими людьми, вони домовилися між собою і запросили із Сараймена вчителя Усеїна, пообіцяли йому платню чотириста карбованців на рік.
%Вчитель навчив вісьмох хлопчиків читати та писати.
Коли ж тут було створено «Джемієті хайріє», то на пожертвувані населенням кошти Усеїн збудував нову школу.
Стіни місцеві майстри звели з великих черепашкових каменів,стелю на прохання вчителя вони зробили високу, а вікна широкі, до школи почали ходити діти із сусідніх сіл.
Зрештою учнів набралося так багато, що в класах стало тісно.
Тому зі старшими учнями доводилося займатись у вечірню зміну.
%Та незабаром вчителі зрозуміли, що головний недолік школи не в тісноті, а в нестачі книг.
підручники «Хаваджеї суб'ян» і «Килавуз» безнадійно застаріли.
Нікого, хто б міг скласти і випустити нові підручники, крім Гаспринского, не було.
А Гаспринському, здається, поки що було не до цього...
Словом, обставини змусили вчителя Усеїна самого складати нові, рукописні, підручники і за ними навчати дітей.

%Та не тільки школа, але й саме село, його звичаї та побут населення потребували реформ.
%Тому що селяни тільки тим і живуть, що важко працюють, але не мають власної землі.

%По приїзді Усеїна-оджа із Сараймену восьмеро заможних батьків, що найняли його в школу, вдоволено подумали: “Слава Аллаху, вже наші діти навчаться читати Коран...”
 І вчитель Усеїн виправдав їхні сподівання.
Він навчав дітей читати Коран, але разом із тим намагався їм пояснити , що читання Корану для їхнього майбутнього ще далеко не все, за мету поставив собі не підготовку муллів, бо хотів виховати людей, здатних працювати в державних установах.
Він навчав дітей арифметиці, геометрії.
Учив рідній мові.
Перекладав вірші Пушкіна й Міцкевича, читав їх дітям майстерно, як справжній актор.
У розклад уроків увів і музику.
Спів дітей супроводжував грою на скрипці.
%Усеїн-оджа був чудовим скрипалем...

%Сонце вже піднялося високо й припікало голову,учитель ішов і з сумом думав про те, що держава дивиться на цей казковий край лише як на місце, де можна відпочивати, лікуватися від хвороб, але нічого не робить для того, щоб хоч якось полегшити життя корінного населення.
Усеїну-оджа згадалося, як одного разу він поїхав у повітову Земельну управу з проханням про передачу частини вакуфних земель найбіднішим, безземельним родинам, і раптом побачив на залізничній станції виснажених людей, босих, обірваних, закованих у кайдани, їх вантажили в товарний потяг, певно, відправляли в Сибір на каторгу.
%Зараз перед його очима виникли ці  нещасні люди.
Він так розхвилювався, що його аж вхопило за серце.
Щоб звільнитися від важких думок, сперся обома руками на ковіньку і став дивитися на синіюче на обрії море.
%Ні, він не міг викинути з голови ці нав'язливі думки.
Йому згадалося повстання робітників у Керчі, свідком якого він випадково став.
%У ті роки учитель підтримував тісні зв'язки з людьми, які займались політикою.
%Одного разу, коли царські артилеристи відкрили вогонь по демонстрантах на вулицях міста Мітрідата, вони мало не застрелили його.
%Після цього випадку друзі заборонили йому залишати Харджібіє.

У той час він ще був неодружений і знімав окрему кімнату в будинку Менлібея.
Весь день його був зайнятий у школі, а вечорами він довго просиджував за столом.
%В одну з безсонних ночей народилися печальні рядки.

Ноче, не заколисуй нас
В темний і сонний час.

Злякано скиглить душа –
Темінь страшніша ножа.

Той, в кого серце німе,
Навіть при світлі засне.

Не піддамося ми сну,
Хочем побачить весну.
Мрії у снах не для нас,Час вже вставати.час.
%Ібраїм караманов та Таїр Бурнаш, які працювали з ним у школі, шукали його чотири дні та чотири ночі та знайшли серед підозрюваних у вбивстві начальника РВВС у Керчі.
%Емір-Алі Кайишев і Менсеїт Комюрджі поручилися за Усеїна-оджа і насилу звільнили його з-під арешту.

%Усеїн Шаміль знову жив якийсь час самітником.
%Але сидіти, склавши руки, він не міг.
%У  друзів він, виявляється, придбав гектограф, і тепер ночами, коли всі лягали спати, друкував прокламації, що закликають до протесту проти тиранії, по п'ятницях, він ходив по прилеглих селах і комусь роздавав їх, комусь непомітно підсовував.
%Одного разу Менлібей зустрівся з учителем у хвіртці, і дуже здивувався, помітивши, що одяг якось неприродно сидить на ньому.

%— В добру путь, учителю, — сказав він, посміхнувшись і шарячи маленькими очима по його одязі.
%Чи далеко?

%— На базар, в Дормен... — кинув на ходу Усеїн-оджа.

%Жоден м'яз при цьому не здригнувся на його обличчі, він пішов.
%Менлібей пішов за ним.

%Усеїн-оджа повернувся вранці наступного дня.
%Він мовчав.
%Минуло два тижні.
%Серед ночі Менлібей почув шум у сусідньому будинку, підвівся з ліжка, глянув на коней у хліві, вийшов і обережно зазирнув у вікно вчителя.
%Вчитель за допомогою якогось дивного апарату щось друкував на папері великими літерами.

%Менлібей нічого не зрозумів.
%Повернувся назад.

%А через чотири дні в селі з'явився урядник.
%Він обшукав кімнату вчителя.
%Але ніяких ознак антиурядової діяльності знайти не зміг, оскільки Азіз Бурнаш, забрав гектограф і сховав на цвинтарі.

%У урядника, вже давно виникли підозри щодо вчителя.
  Він пішов, встановивши, однак, за його домом негласний нагляд.
Натхненний успішним результатом візиту урядника, вчитель не припиняв своїх нічних занять.
Канікули в школі змінилися напруженими домашніми буднями.

Одного осіннього вечора до Усеїна-оджа завітав Емір-Алі Кайишев, який приїхав з Керчі.
  Попили кави, поговорили.
Гість прочитав свою п'єсу «Жовте листя».
  Господар удома слухав.
  Бесіда тривала до ранку.
На світанку, вже йдучи, Емір-Алі сказав:
%Благаю вас!
Потерпіть! - сказав він Усеїну.
%-Утримайтеся від необачних вчинків.
 Положення зараз вкрай напружене.
% Реакція посилилася.
Крутом шибениці... Людей заковують у кайдани.
%женуть у Сибір.
% Займайтеся собі викладанням. Зараз і це - чимало ... »

Усеїн-оджа погодився з ним.
Після виходу Кайишева він припинив свою нічну діяльність.
Він зайнявся своїм особистим життям... думав про кохання, свій будинок, своє майбутнє.
Він одружився з Аджирою молодшою ​​з шести дочок Мамбета.
Мамбет мав одного коня, двох волів і невеликий шматок землі, він жив на доходи, одержувані від передачі в оренду державних земель мечеті.
Учитель Усеїн йому був до душі.
 Без зайвого шуму він влаштував весілля і видав Аджире заміж за Усеїна.
 Поселив їх у новому будинку.

Але не минуло й року, у селі знову з'явився урядник.
Він не шукав зустрічі з учителем.
Побалакав лише з Менлібеєм і подався назад.
А незабаром із повітового поліцейського управління прибули старший інспектор та двоє озброєних стражників.
Інспектор вийняв з кишені блокнот, погортавши, знайшов необхідну сторінку і прочитав:
«Учитель села Харджибіє Токтаргази-огли Усеїн Шаміль читає газети, в яких надруковані статті проти його величності государя, і поширює серед населення прокламації проти царя.
- Після цього інспектор відшукав серед безлічі паперів у своїй сумці потрібну і простягнув вчителю: - Прошу ознайомитися! Всій-оджа взяв папір і розгорнув: «На підставі наказу № 213 повітового земського управління від 1907 р. липня місяця 14 дня Токтаргази-огли Усеїну Шамілю категорично забороняється проживання в селі Харджибіє...»
%
Усеїн-оджа ознайомився з рішенням і підписався - протягом двох діб, не пізніше!

— Ти дивися в мене, учителю Усеїне! — сказав інспектор, заважаючи турецьким і ногайським словам.
Я не маю звички передавати накази двічі!
Через три дні приїду перевірити,якщо ти все ще будеш у селі,відвезу тебе до Феодосії і замкну до в'язниці.
% А звідти не вийдеш!
% Це наказ!

— І куди я повинен піти? - Запитав Токгаргази.

%- Куди хочеш! - відповів Трандафіліді.
 — Аби подалі з повіту Феодосії!

Вчитель Усеїн був безсилий проти цього наказу.
 Навіть усе село, переплітаючись, не змогло б захистити його.
Тохтаргази дали бричку, щоб дістатися до залізничної станції.
І вчитель разом із дружиною покинув село.

Усеїн-оджа приїхав у це село тепер вдруге.
%Погода спекотна.
І жодного дерева поблизу, щоб постояти в тіні, відпочити.
% Вчителю відомі звички жителів Харджибіє.
У цю пору і старий, і молодий у магазині.
%Магазин та кав'ярня під одним дахом.

Усеїн-оджа зайшов у магазин.
У напівприміщенні пахло вогкістю, смолою і затхлими, залежалими товарами.
Із бічної кімнати з'явився господар.
Він обійняв його, поплескуючи по спині.
Він висловив своє до нього прихильність.

— Отже, приїхали? — сказав господар крамниці.
Він оглянув його з ніг до голови поглядом, помічаючи, що в нього на плечах, що на ногах.
— Я не зміг прийти до вас додому,щоб привітати з приїздом.
% Вибачте.
Їздив до Дормена за товаром.
А ви, мабуть, не змінилися.
Так, зовсім не змінилися!

Токтаргази добре знав крамаря Таліба.
Він дуже хитрий і спостережливий.
Хто з ким товаришує,хто з ким ворогує - про все обізнаний.

%- Звичайно, ні! — сказав Токгаргази, посміхаючись і теж з цікавістю роздивляючись старого знайомого.
— Я анітрохи не змінився.
%Навіть на голові...
% у мене все та ж шапка, пошита в Харджибіє.

Таліб сів на мішок з крупою і, вдаючи, що не помітив іронії в словах вчителя, вийняв з бокової кишені кисет і почав закручувати сигару.

— Де ви влаштувалися? - поцікавився він.
— У старому будинку?

Вчитель кивнув, відповідаючи на запитання.

Він запитав Таліба: — А у вас справи як?
% Торгівля йде жваво?

Таліб запалив сигару, затягнувся, наповнюючи легені вщент димом.

— Неважливі справи... — сказав він.
 %-з хрипом вдихаючи сизі клуби диму.
- Люди не дуже охоче беруть товар.
У Феодосії у них свої постачальники.
А в селянина-голодранця вистачає коштів тільки на купівлю дрібниць... цвяхи для підків, господарське мило олію-глибокі калоші, раки... — Таліб посміхнувся.
— От що йде добре — то це раки!
 Бо у більшості на душі сумно.
% Вип'єш, і одразу на серці легше...
 Ну, а як ви самі? — крамар підвівся з мішка, підійшов до дерев'яного прилавка.
— Де ви були ці три роки? – спитав він.
%У гірських краях?

Коли вперше з'явився Таліб у Харджибії...
Пам'ятається, розповідали, що Таліб прибув до Харджибія з Трабзона...
%«Ти якою це мовою говориш?»
На лазському? - Сміялися люди.
Таліб був молодий, швидко навчився розмовляти місцевим діалектом.
Коли учитель заходив у магазин, він знав, що Таліб дуже цікавий і розпитуватиме.
Однак це не збентежило його.

— Якийсь час я жив у Кок-Козі, — відповів Усин Шаміль.
 — Потім у Айвасілі... Працював у міністерській школі.
У цей час з'явився хлопчик років дванадцяти.
 Його скуйовджене, давно не стрижене волосся стирчало їжачком.

— Іди, скажи Меджит-акаю, хай принесе каву! - Звелів йому Таліб і додав.
 — Скажи, що для вчителя Усеїна.

Хлопчик з цікавістю глянув на нову людину... Посміхнувся.
Він упізнав вчителя.
 Повернувся, щоб помчати виконувати доручення, але Усеїн-оджа зупинив його.

- Не варто, - сказав він, - Я щойно перед виходом з дому пив каву.

Хлопчик ще якийсь час постояв, дивлячись на вчителя, потім зник у дверях.

Усеїн-оджа, розпрощавшись із крамарем, вийшов із магазину.

Наче ступив прямо в піч — такою була спека.
 Повітря нещадно обпалювало обличчя, руки, ніздрі, важко було дихати.
Щоб врятуватися від сонця, треба швидше засунути голову в якусь тінь.
%Але близько немає.
%Треба йти?
%Куди?
Знову додому?
 Але він цілих два тижні просидів серед тісних стін, приймаючи гостей, розмовляючи з ними.
%Це мало?
Виходить, село це для нього не чуже.
У її камінні, землі, та й самих жителях, які вміють читати, писати, є і його праця, старання, кохання.
 Три роки тому людина, яка зустрічала Усеїна-оджа на вулиці, шанобливо кланялася, висловлюючи тим самим свою повагу і подяку.
У дворах не видно людей.
 Усі вони... у степу, на роботі.

Вчитель поправив шапку, що сповзала по густих пружних вихорах до потилиці, і пішов по курній дорозі, списаній слідами арб.
 Вирішив просто зараз, не відкладаючи, побачитися з Ібраїмом Карамановим.
Він рішуче вийшов з дому.
Раніше вони були досить близькі.
Всієну подобався цей кремезний чоловік із засмаглим до бронзової темряви обличчям, він завжди був з ним відвертий.
Можливо, тому що в учителя Ібраїма погляд світлий.
Родом він із Таракташу.

Голова ставала дуже важкою, в ній накопичувалися думки.
І Таїр Бурнаш також.
 Таїр Бурнаш, як і раніше, викладає російську мову.
%Я - рідна мова.
Шкода, я володію цією мовою не настільки добре, щоб вчити їй інших, адже без пристойного знання російської не осягнеш як слід жодних наук...
%«Періодична система елементів Менделєєва.
 Це ж криниця знань!
 Елементи.
Так!
 Виявлені елементи.
 та ще не знайдені!
Ох!
 якби я добре знав російську мову...

Скільки разів я каявся, що залишив поезію.
 Стільки бід і страждань принесло воно на мою голову.
Ні!
Не можу залишити.
 Коли я перекладаю вірші Пушкіна, я навіть забуваю про особисті прикрощі, адже яке це щастя, що у світі існує така висока поезія!
Ні... як забудеш ці слова?

%Фонтан кохання, фонтан живий,

%приніс тобі я в дар дві рози.

%Я так люблю твою говірку 

  %І поетичні сльози.

%Твій срібний пил

%Мене кропить росою прохолодною.

 % Ах; лийся, лийся, ключ живий!

%Дзюрчи, дзюрчи  мені журбою...
