% Усеїн перевів ці два куплети за один раз.
% Чорновик.
% Проте звучало досить непогано.
% Вчитель прочитав ці рядки вголос.
— Потім мовчки підвівся і пішов.

Він залишив це село.
Його знову покликали.
% Він повернувся.
Вчитель і не відчув, як знову поринув у свої думки.
% - Чому?
% Це на благо народу? - спитав він про себе і сам заперечив.
% - Ні!
Адже тут чимало таких, які ще ненавидять мене.
% При зустрічі зі мною у них псується настрій, а обличчя стають кам'яними.
То чому ж я повернувся до Харджибія?
Що мене тут чекає?

% Що чекає?
Ніхто цього не знає.
Ні сам учитель, ні мешканці села.
% Чому він повернувся?
Швидше за все, сюди приваблювала його школа, яку він сам колись відкрив.
Він навчив людей відрізняти чорне від білого.
% Він зірвав і відкинув  щільну пов'язку з очей людям невігластва, і вони побачили світло.
І він пишався тим, чого досяг.
% Не лише цим.
Ні... це не все.
% У цьому селі в серці вчителя прокинулося кохання.
Він полюбив гарну розумну дівчину Аджире, одружився з нею.
% Аджире народила Нуріє.
але недовго прожила бідолаха... померла.
% Під час його тратуру чоловіка та дружину заслали із села.

- А?
% Вчитель Усеїн!
Нехай стане щасливий той, хто вас побачив...

Вчитель здригнувся і озирнувся.
% Чий це голос?
% Це в голові?
Якщо ні, то його чув уві сні, як солдата в поході.
Він озирнувся.
Біля великих зелених воріт високого будинку стояв Аджи-Ербаїн, склавши обидві руки на округлому голому животі, і посміхався:

— Не проходьте повз мене, учителю.
Зайдіть і до нашої оселі!

Аджі Ербаїн... Це ім'я найбагатшого уродженця Харджибіє, воно було записано на обкладинці Корану, коли той з'явився на світ, щоб йому все життя супроводжували багатство і успіх.
А в селі його все шанобливо звуть Аджиредін Емірзак-оглу.

— Дякую вам, Аджи Ербаїн-ефенді! — відповів учитель Усеїн і відважив легкий уклін, приклавши праву руку до грудей.
% — Я йду  у справах, поспішаю.

% — Не встигли приїхати й уже термінові справи?— Аджи Ербаїн підійшов до вчителя, одночасно застібаючи ґудзики на сорочці, розстібнутій до пупа.
— Я дуже ображусь на вас, якщо не зайдете до нас хоч на кілька хвилин і не вип'єте кави.

— Зайду неодмінно, але вдруге.
— А зараз... вибачте!

Однак Аджи Ербаїн, який не звик слухати чиїсь заперечення, взяв вчителя під руку, міцно стиснувши йому лікоть короткими і товстими пальцями, і потяг до себе додому.
Правду кажучи, у вчителя в руках сили було не менше, ніж у Аджи Ербаїна, але, на жаль, тільки в руках...
А в Аджиредіна і хода, і манера розмовляти, і погляд уособлювали цю силу.
Ім'я його у селі означало владу.
Відмова і опір Аджиредін нікому нічого доброго не обіцяв.
Тому вчитель не став суперечити і пішов до нього додому.

У просторій кімнаті на підстелених на підлозі вздовж стін міндерах сиділи літні чоловіки.

- Панове! - звернувся до них господар будинку.
- Дивіться, хто до нас прийшов!

Чоловіки, всі, як один, одягнені в добротний одяг, з подивом подивилися на гостя.
Він упізнав їх усіх.
Джемаледин, Баки Барієв, Ресіль Ефенді, Ебу-Бекір, Аділь-бей...
Ні, Усеїн-оджа їх не забув.

— Ласкаво просимо, учителю! — першим подав голос білявий Аділь-бей, що сидів ближче за всіх...
Ледве підвівшись, він двома руками потиснув руку вчителя.
— Якось покинув Харджібіє.
 гадаю, більше вже не покинеш!

— Так, мабуть...— відповів учитель і, вивільнивши свою руку з його долонь, притиснув її до грудей і обвів поглядом тих, що сиділи.
— Дуже радий, що зустрілися знову.

— І ми... Дуже раді, що вчитель наших дітей живий і здоровий,— сказав Аджиредін.

% Господар вдома вимовив ці слова у тому, щоб підкреслити значимість своєї персони.
Вчитель, ясна річ, це зрозумів.
Бо ніхто з інших не піднявся.
Проте вчитель, не звернувши уваги на їхню зарозумілість і про себе лише з нього посміюючись, повністю виконав свій обов'язок ввічливості, дотримуючись правила.
Він підходив до кожного окремо і тиснув руку, питаючи про здоров'я.
Нарешті Аджи Ербаїн вказав учителю місце.
Сам теж сів.
% Ебу-Бекір прочитав коротку молитву.

— Я знав, що ви приїхали,— сказав Аджиредін.
що ви якось з'явитесь у нашому домі.
Але ви не спромоглися зазирнути...
Ну як?
Чи назавжди тепер до нас?

- Так! - відповів учитель.
— Якщо Бог того забажає...

— Рік тому я чув, що ви сиділи у в'язниці.
— сказавши це, Ебу-Бекір несподівано чхнув.
Кава з філіжанки, яку він тримав у руці, пролилася на коліна.
Він поспішно поставив філіжанку на тацю.
— Але це, мабуть, була брехня.
Що на це скажете, Усеїне?

- У в'язниці?
% Я? — здивувався вчитель і знизав плечима.
— Здається, хтось бажане видав за правду.
Ну, а ви, побачивши мене тепер на волі, схоже, що засмутилися!
% Не був я у в'язниці.
— Я викладав у міністерській школі в Айвасилі.

Почувши ці слова, Аджі Ербаїн, Ебу-Бекір, Джемаледін переглянулися.

— У міністерській школі, кажете? — Ебу-Бекір підвів голову, розпрямив спину і, ляскаючи повіками без вій, недовірливо дивився на вчителя.
— І ти залишив Айвасиль... Це прекрасне село і знову приїхав у цей степ?

Тихо відчинилися двері.
% увійшла молода жінка з рожевим, свіжим обличчям, поперек пов'язаний блакитною шовковою хусткою, вона принесла лише одну філіжанку кави.

- Так! — відповів учитель після виходу жінки.
— Саме так і вчинив!

— Дивна ви людина...— сказав Джемаледін.
— Людина завжди прагне кращого.
А у вас все навпаки.

— А хіба Харджибіє погане село? - сказав Усеїн.
— Якщо це так, то чому ж ви самі звідси не їдете?
Населення села запросило мене, ось я й приїхав.
Не зміг відмовити.
% А що на вашу?
% Це погано?

Джемаледін-ефенді зняв з голови каракулеву шапку з плоским верхом, великою червоною хусткою витер лоб, шию і знову насадив шапку на спітнілу голову.

- Населення? — перепитав Ебу-Бекір, від хвилювання обличчя його почервоніло, а на шиї набрякла пульсуюча вена.
- А хто це такий - "населення"?

— Люди, що мешкають у селі,— відповів Усеїн-оджа.

- Ні! - гаркнув раптом Джемаледін диким голосом.
— Купу брудноп'ятих називати населенням села не можна!

Населення це ми! — різким рухом руки він показав на тих, хто сидів у кімнаті.
— І вам, Усеїн-оджа, це має бути відомо!

Аджи Ербаїн сидів, відкинувшись на прислонену до стіни подушку, витягнувши одну ногу, а іншу зігнувши в коліні, він ривком відірвав спину від подушки.

— Перепрошую,— сказав він, звертаючись до Джемаледіна,— Ми побачилися з Усеїном-оджа через три з половиною роки.
А замість того, щоб розпитати про його здоров'я, почали з ним сваритися.
Це не по-мусульманськи.
Якщо у вас є серйозна розмова до Усеїну-оджа, знайдіть для цього інший час та інше місце.
А зараз учитель — гість у моєму домі...
Не забувайте про це.

- Я не сварюся, Аджиредіне! - відповів Джемаледін.
— Я просто хотів йому зайвий раз нагадати, хто є хто у цьому селі.
Каже, населення запросило!
А ми?
Ми його запрошували?
Скажімо, вам, Аджиредін-ефенді, відомо було, що Усеїн-оджа повернеться до Харджибіє?

— Так, було відомо,— відповів Аджі Ербаїн.
чи справді йому було відомо про це, Усеїн-оджа не знав, але промовчав.
— І прошу вас лишити цю розмову!
Він підсунув чашку з кавою до Усеїна-оджа.
— Будь ласка, пийте каву!

Джемаледін та Ебу-Бекір переглянулися, дивуючись підкресленої делікатності Аджі Ербаїна, його шанобливого звернення до вчителя, і знизали плечима.

— Нічого не розумію,— буркнув Ебу-Бекір.

— Я, навпаки, все дуже добре розумію,— пошепки відповів Джемаледін і посміхнувся.

— А як там у твоїх краях?
%Що нового? - Запитав Аділь-бей у вчителя.
 - Життя нормальне, терпиме?
% Чи як і раніше, живете одними лише такос-піте?

— А що може бути?
Калакай?
Чи свіжа баранина? — промовив Джемаледін і чмихнув, задоволений своїм жартом.
— Щоб спекти калакай, потрібне вершкове масло.
А де тату взяти його?

— Справа не в такос-піте,— сказав учитель, насупивши брови.
 - Тати зате мають великі городи, чудові сади.
% Куди не глянь, фрукти.

- А в ногаїв? - перебив його Ебу-Бекір.
— У ногаїв пшениця... М'ясо!

Але це була коротка розмова.
Тому Усеїн пішов, не сказавши ні слова.

Хоча слова про такос-піте були сказані не в серйозно, безсумнівно, вони були сказані для того, щоб відвернути від повернення вчителя до села.
Розмова й справді потекла по новому руслу, проте зухвалий тон його не змінився.

— Ось ви, наприклад, три роки їли наш калакай! -Сказав вчителю Ебу-Бекір.
А не спромоглися привезти цибулю, адже могли, домовившись з людьми в Кок-Козі... Крупна, кругла цибуля.
 завбільшки з тарілку.
% Знаєте?

— Ебу-Бекіре-ефенді, бо я вчитель,— відповів Усеїн-оджа.
- А не комерсант.
% Я зробив для вас цінніші речі.

Джемаледін і Аджиредін Емірзак-оглу встали зі своїх місць.
%
% Хто такий комерсант?
% А вчитель?
% міркували, яка різниця між комерсантом і вчителем, хто важливіший.
% І чи потрібно заперечити йому чи не варто.

- Ми ж недаремно хочемо, - сказав Джемаледін
% - За гроші...

— Розумію... У наш час ніщо задарма не робиться,— відповів учитель.
Погляд його затримався на чашці, що стояла на таці.
Кава в ньому вже охолола.
«Випити залпом і розпрощатися?..» сказав він про себе, простягаючи руку до чашки.
% рука сама собою відсмикнулася назад.
Однак він помітив, що співрозмовники дивляться на нього, наче чогось чекають.

— Але ж справа не тільки в грошах,— сказав учитель.
— Далека дорога.
Наші низькорослі коні швидко втомлюються.
Селяни сіл з-під Ай-Петрі воліють возити свій товар у Кезлів, Мелітополь.
А в ці краї не їдуть.
Так заведено з давніх-давен.
Чому не знаю.

% "Один віз цибулі..." ну це несерйозна розмова...пусті балачки.
Вони це згадали, щоб хоч якось кольнути його, що він не свій, не з місцевих,— прибув сюди не з Сараймена, не з Кирлеута, не з Казантипа, не з Такила, не з Башаула, не з Джавтобе, не з Казаула, не з Узунаяка, не з Чонгелека.
% не з одного з цих степових селищ, а привітав аж з-під Ай-Петрі, з села Кок-Коз, цей оджа анітрохи не кращий за своїх односельців, під виглядом навчання наук і виховання дітей Харджибіє він тлумачив їм богомерзкі думки і декому заморочив- таки мізки.
Адже ці самі агалар три роки тому домоглися висилки вчителя з села, і вже напевно чималих грошей їм це коштувало, довелося їм, мабуть, підсовувати хабар спочатку працівникам керченського, а потім і поліцейським феодосійського управлінь.
Коли ж Трандафіліді нарешті витурив Усеїна з цього села, вони зажили на втіху.
І раптом цей нестерпний учитель знову в Харджибіє...
Ні!
Ні!
населенню Харджибіє не під силу після всього, що було, повернути його до села.
Тут щось інше.
І Джемаледін тому й хорохориться.
Якось їм вдалося вигнати вчителя з села.
Вдруге це навряд чи вдасться.
% Джемаледін цього не знає.
% Саме через те, що він був не в курсі, і розлютився,  побачивши вчителя.
% А в гніві працювати неможливо.
Хитрий і обережний Аджі Ербаїн.
% "Один віз солодкої цибулі..."
Це хіба те, що потрібно агам Харджибіє?
% Ні.
% Цибуля - це привід для суперечки.
Тридцять два коні.
Аджи Ербаїн обробляє ці землі, годує і пестить свою худобу.
% Солодка цибуля!
Та якщо він будь-якої пори року стане на березі Ельтигена обличчям до Кавказу і поворухне  пальцем — наступного ж дня з Темрюка прибудуть до нього каравани овочів!
Ні, річ не в цибулі.
Справа в тому, що Усеїн-оджа повернувся до села.
Завтра він знову зможе зв'язатися з членами всяких там робітничих організацій у Керчі, що сіють скрізь смуту і розбрати, знову стане засмічувати мізки жителів Харджибіє богохульними думками, підбурювати їх на непристойні справи, а у його світлості губернатора вже вкотре складеться погана думка про все село .

— Та-ак, Усеїне-оджа!..— промовив Джемаледін, ніби підбиваючи підсумок, і зітхнув.
— Ми вас не запрошували.
А ви... приїхали.

— Приїхав,— погодився учитель.
— Адже мої найкращі спогади пов'язані з цим селом... жар власного серця я передав багатьом дітям, яких навчав.
І знайте, якби ви мене...
— він глянув на Джемаледіна, потім перевів погляд на Ебу-Бекіра.
— Якби мене запросили ви, я не приїхав би.

Джемаледин та Ебу-Бекір округлили очі, переглянулись, у кімнаті запанувала тиша.
Минуло кілька тяжких хвилин, поки Аджі Ербаїн кашлянув у кулак.

- Та ну! - Низьким голосом сказав він.
-А якби тебе запросив я, теж не приїхав би?

% Ви?.. - Усеїн-оджа відвів очі, вдаючи, що роздивляється візерунки на посланому на підлозі килимі, подумавши, похитав головою.
% - Ні! - сказав учитель.
Не приїхав би!

Аджиредін, все ще продовжуючи свердлити вчителя поглядом, подався вперед, простяг тремтячу руку і взяв табакерку, що лежала на килимі.

— Подивись на мене, учителю нещасний! — хрипко вимовив він, закипаючи від обурення.— Коли начальник управління поліції Феодосійського повіту Караганський об'їжджає волості, він не повертається назад до Феодосії, не погостюючи в мене хоча б дві доби!
Чи відомо тобі це?
А флігель-ад'ютант Дунаєв, зустрівши мене, віддає мені честь.
Чи все в твоїй голові гаразд?
% Якщо я покличу...
% Усеїн-оджа не приїде?
О! Ще як приїдеш!
Спробуй тільки не приїхати!
На твоє повернення до Харджибіє і цього разу я дав свою згоду.
А з Сараймена – пам'ятаєш? — тоді за тебе поручився Ебу-Бекір,— він поплескав Усеїна-оджа по плечу.
— Такі речі не слід забувати!

Вчитель усміхнувся і нічого не сказав.
Нога його затекла, і він змінив позу, проте довго мучився, поки зміг поворухнути ступнею.
Нарешті підвівся з місця.

— Перепрошую, агалар!
Мені пора.

Він приклав праву руку до грудей, уклонився і попрямував до виходу.
І не почув за собою прийнятих у цих випадках слів: «Не поспішайте, Усеїне-оджа!
Посидьте!
% Скоро буде готовий обід...» звичайно, таких слів він не почув.

% Він встав.
Хазяїн будинку все ж таки з пристойності встав, попрямував услід за гостем і, коли той уже переступав поріг, помітив на таці чашку з недопитою кавою.

— Каву свою не випили, Усеїне! - крикнув йому вслід Аджиредін.

Гість, ніби не чуючи, одягнув у передпокої туфлі і вийшов надвір.

Аджи Ербаїн постояв трохи на порозі, дивлячись гостю в спину, потім зачинив двері, сильно штовхнувши їх ліктем.

Вийшовши на вулицю, вчитель швидко пішов, лише злегка торкаючись землі тростиною.
Це інша дорога... не та, яка веде до дому, але вчителю не так важливо.
Він, не оглядаючись, пішов.

Він помітив, що вулиця поступово пролунала вшир, будинки з обох боків порідшали, а попереду він побачив щось довге.
Він зупинився... побачив довгу будову з пиляного каменю, з помаранчевим черепичним дахом, що нагадав йому щось давним-давно забуте.
% Це була школа Усеїна-оджа.
він наблизився до будівлі.
Обійшов навкруги.
Він протер скло долонею і припав до нього чолом.
На протилежній стіні висіла та сама географічна карта.
А на дальній стіні портрет Гаспринського.
Під дошкою на підлозі лежить кілька обструганих дощок.
% На партах надряпані якісь літери.
% Фарба на дошці обдерта.
Штукатурка зі стін обсипалася.
% Стеля протікає.
% Усередині немає нікого.
% Двері замкнені.

Довго стояв учитель і вдивлявся у вікно.
Неясно помітні предмети почали перед його очима поступово розпливатися і потихеньку поринули в туман.
А замість них, як із чистої морської піни, проступила простора, світла аудиторія.
Стіни рожевого відтінку, підлога покрита коричневою фарбою, блищить.
За новими партами сидять хлопчики та дівчатка, одягнені у нову шкільну форму.
Чекають на вчителя.
Відчиняються двері.
 і до класу входить Усеїн-оджа.
Учні встають, обличчя веселі, очі сяють.

«Здрастуйте, дорогі мої учні!
Мої дорогі діти! — звертається до них Усеїн-оджа.

«Здрастуйте, шановний учителю! - Відповідають діти.
— Ми так на вас чекали.
В яких краях ви були?
Ми по вас дуже скучили...»

«Скучили?..
Усеїн-оджа теж не зміг жити без вас.
Ось бачите, повернувся...»

З останньої парти піднімається тоненький хлопчик, підходить, кладе на стіл перед учителем букет польових квітів, потім бере праву руку вчителя маленькими долоньками і, за звичаєм, цілує її, після чого не поспішаючи йде на місце.
На очі Усеїну-оджа навертаються сльози.
Щоб приховати їх, він згрібає долонями квіти, що лежать на столі, з товстими червоними стеблами і дрібним листям і, нахилившись, занурює в них обличчя... запах степу проливають бальзам на серце.

Де ви нарвали їх? — здивовано питає він.
- Восени...
У таку засушливу пору?

Учні дивляться, задоволені, що доставили вчителю радість.

«Ми встали вдосвіта і збігали до моря,— відповідає дівчинка з передньої парти,— Ці квіти ростуть на березі, серед запліснілих каменів.
Чалик Тотай називаються...»

На плече вчителя лягла чиясь рука.
% легенько потрусила його... але вчитель не відреагував.
А він усе стояв, наче приклеєний до вікна, і нічого не відчував.
Рука міцніше поплескала його по плечу.
Усеїн-оджа повільно обернувся.
І він побачив силует, схожий на тінь.
Хто це?
Хто це?
Ні, він не впізнав тінь.
Сонце зайшло, і темрява опустилася на степу.
% Вчитель все ще витав у своїх мріях.

- Усеїне! — промовив чоловік, і його голос здався вчителеві знайомим.
- Що трапилося?..
Вам недобре?.. - Лише тепер Усеїн-оджа відчув, що спина, нагріта сонцем, вся мокра.
Його знобило.
Перед очима червоні кола.
Він важко дізнався Ібраїма Караманова.

— Післязавтра починаються заняття,— сказав Усеїн Шаміль, не в змозі вгамувати хвилювання,— а в класах ще не прибрано...

— Не турбуйтесь, Усеїне! — Караманов узяв його під руку, відвів убік.
% - Таїр-оджа в курсі.
Він вживе заходів.

— Будівля занепала,— сказав учитель.
Він, здається, не слухав, що казав йому Караманов.
— Наочні посібники також...

— Грошей немає, Усеїне.
Після того як ви поїхали, Джемієті Хайріє розпалося.
Допомоги ні від кого нема...

% Два вчителі йшли пліч-о-пліч звивистою дорогою між будинками.
Трохи правіше, над степом, клубився пил.
Лише придивившись, вчитель побачив стадо корів, що повертається з пасовища.

Ібраїм Караманов був, як і раніше, смаглявий.
Він трохи старший за Усеїна Шаміля.
Приїхав до Харджибіє чотири роки тому.
Викладає російську мову та географію.
У шкільній справі має солідний досвід.
% На уроках серйозний.
З учнями суворий.
Діти його бояться...
Він змалку працював на виноградниках, харчувався в основному фруктами, дихав морським повітрям.
І тому, напевно, як і більшість жителів Тарахташа, він такої міцної статури.
Цікаво, що він думає про політичні події, що відбуваються на півострові останніми роками?
Чим голова його зайнята?
Усеїну-оджа про це невідомо.
Але буде непогано, якщо він хоч щось дізнається...
Тим більше Караманову про нього самого, про Усеїна-оджа, звичайно ж дещо відомо.
% чимало, Ібраїм чув про нього, поки він був відсутній у селі.
І гарного, і поганого.
Ті, що орють поле, сіють і молотять хліб, ці люди, звичайно, відгукувалися про вчителя з великою повагою, та й раніше вони охоче виявляли йому своє кохання та визнання.
Ті ж, які збагачуються за рахунок інших, про вчителя завжди говорили погано.
"Слава Богу!
 позбулися бунтівника!» — закінчували вони щоразу про нього розмову і, відтягнувши комір сорочки, плювали собі на груди.

Усеїн Шаміль про це знає.
Тому він і повернувся знову до Харджибіє.

Вони повільно йшли вулицею, тихо розмовляючи, Караманов зупинився.
 показавши рукою на будинок із пласким глиняним дахом, він сказав: — Я живу тут.
Зайдімо, Усеїне-ефенді, вип'ємо кави!
Побудьте нашим дорогим гостем.
У нас нікого немає, кого можна соромитись.
Тільки дружина та син.
- Він благаюче подивився на Усеїна.
Усеїн-оджа кинув на землю недопалок.
 розчавив його носком черевика.
Зігнутим вказівним пальцем пригладив вуса, спочатку ліворуч, потім праворуч, і чемно відмовився.
— Дякую вам, Ібраїме-ефенді! - сказав він.
— Часу в нас, сподіваюся, буде достатньо, ще насидимося один у одного, ще відведемо душу за розмовами.

Усеїн-оджа хотів розпрощатися, проте Караманов вирішив ще трохи пройтися з ним.
% Усеїн сьогодні находився і наслухався.
% Вражень достатньо.
Харджибіє — все те ж глухе релігійне село.
На шиї її завжди висить аркан з петлею.
Як тільки щось, вони...
ті, що сидять у будинку Аджі Ербаїна, можуть потягнути за кінець аркана.
І шия буде наглухо стягнута петлею.
І становище населення стане гіршим від попереднього.
Тому люди живуть мовчки.
А що далі?..
Та й чи взагалі це буде далі?
Про це селянинові не відомо.
Селянин тільки одне знає — працювати в поті чола в Аджиредіна Ебу-Бекіра, Джемаледіна.
Не працюватиме — помре з голоду.
А спробуй він рота відкрити, висловити невдоволення, одразу — у далекий, холодний Сибір на каторгу.
Що робити?
%Мовчати...
Жити тихо, підкоряючись долі.
% Я мир...
Земна куля все крутиться і крутиться навколо своєї осі.

— Ви були на каторзі у Сибіру? — спитав Караманов після певної паузи.
— Така по селі пройшла чутка.
% Якось...

— Ні!— відповів Усеїн-оджа.
— Я працював на Південному березі...
Але моя дружина з Харджибіє... скучила за батьківщиною.
Ось ми й повернулися.
Повернулися ... як тут складуться справи, не знаю.
Харджибіє важке село.
Зрозуміти його непросто.
Беї, мулли і... трудові люди, - учитель зупинився.
-А це наш будинок.

І знову повторилася та сама картина, яку кількома хвилинами раніше можна було спостерігати біля воріт Караманова.
З тією лише різницею, що цього разу Усеїн-оджа запропонував Караманову зайти в будинок хоча б хвилин на п'ять.
Караманов подякував.
Він спробував було ухилитися від запрошення, але Усеїн Шаміль - людина наполеглива.
% Аргументи Ібраїма видалися непереконливими.
Він насилу заманив його в будинок.

— Подивися, татку!
Який я вже став великий! — почувся з кімнати радісний голос Аджире, яка почула, як чоловік зайшов до передпокою.
вона розмовляла з ним за Даніяла.
— Я вже двері відчиняю і зачиняю сам.
І мамі допомагаю...

Усеїн відчинив двері у вітальню.
Маленький Даніял у шкарпетках, смішно притупуючи, ходив.
Побачивши батька, зрадів, кинувся до нього, але похитнувся і впав.
Дитині, мабуть, стало прикро, що схибив перед батьком, і він захникав, зморщивши личко, збираючись заплакати всерйоз, Аджире підскочила, підхопила його на руки.
Повернулась до відчинених дверей, але за його спиною помітила Караманова.

- Вай!
% Ібраїм-оджа! - сказала Аджирі...
Вони ніби давно знайомі з Карамановим.
%
%
% Не соромтеся!
Я думала, господар сам прийшов.
%Ласкаво просимо!
Прошу вас, проходьте!

Вона провела Караманова в кімнату, посадила на міндер і, притискаючи до себе сина, квапливо вийшла.
Усеїн-оджа зняв у передпокої піджак і повісив його на цвях, роззувся.
М'яко ступаючи у в'язаних шкарпетках, перетнув кімнату і опустився біля Ібраїма-оджа, підсунув до нього табакерку з горіхового дерева.
Вони скрутили собі по сигарі, прикурили одним сірником.
Між ними знову почалася бесіда, Аджире-ханум тим часом принесла каву.
Вони із задоволенням повільно сьорбали каву.
% Вони пили і говорили про сьогоднішній стан школи та її майбутнє.
В даний час життя всього населення села - в руках Аджі Ербаїна та Джемаледіна.
% Не дозволяють навіть включити у розклад уроків будь-який предмет зі світських наук.
А скільки праці та енергії витратив Усеїн Шаміль у минулі роки, щоб мати право користуватися новими методами викладання, щоб діти вивчали в школі ці предмети, з якими труднощами йому вдалося отримати тоді дозвіл на це!
Тепер, певне, все доведеться починати спочатку.

Ібраїм-оджа допив кави і поставив чашку на блюдце, він оглянув кімнату, його погляд затримався на скрипці.
Скрипка лежала на скрині, прикритій блакитною накидкою.
Схоже, зовсім недавно хтось брав її до рук.
Обличчя Ібраїма радісно засвітилося.

— Хто з вас краще розуміє мову цього ніжного інструменту? — спитав він, показуючи поглядом у бік скрині.
- Ви самі?
Або Сеїт-Джеліль?

Усеїн усміхнувся.
Про це запитує кожен, хто буває у будинку вперше.
Щоб скрипку не вкрали, її зберігали в різних місцях, але під час від'їзду знайшлася причина, і скрипку віднесли в це приміщення, і вона залишалася тут до кінця.
% Тепер Аджире її не зберігає.
% Кожен, хто приходить до будинку, звертає на неї увагу.
% Усеїн вже звик до цього.
% Але... учитель мови та скрипка!
% Люди цього не розуміли.

% -Ні!
— Я сам,— відповів Усеїн Шаміль.
— Коли мені стає сумно, беру... та граю.

— Добре робите,— схвалив Караманов.
— Скрипка — чудовий інструмент... шкода, бог не обдарував мене цією здатністю грати.

% Усеїн прийняв слова Ібраїма і, посміхаючись, кивнув головою.

% - У наших краях є звичай...
% Кожен чоловік зобов'язаний грати на якомусь інструменті.
Коли бувають весілля, музикантів не шукають.

— У музикантах і в нас у Тарахташі не бракувало,— зауважив Ібраїм-оджа.
— Щоправда, як там зараз, не знаю, минуло вже багато часу відтоді, як я покинув рідне село.

Гість час від часу поглядав на скрипку.
Помітно було, що йому, як і багатьом іншим гостям цього будинку, теж не почути, як вона звучить.
% Усеїн-оджа відчув це.
«Справді, чи не зіграти мені щось для нього?..» — подумав Усеїн Шаміль.
Однак двері прочинилися, і на порозі з'явився Даніял.
Усеїн схопився, підбіг до сина, взяв його на руки, притиснув до грудей і почав пестити дитину, примовляючи найніжніші слова.
Поцілував його в щоку.
Розглядаючи батька, тицяв пальцем йому в око, в ніс, а той ловив ротом його маленьку руку, вдаючи, що хоче відкусити.
Даніял заливався дзвінким сміхом.
Батько знову поцілував сина в очі та в щоки.
І раптом, чи йому стало душно, чи щось злякався, він голосно заплакав.
Відразу прибігла, як завжди в таких випадках, Аджире і забрала дитину.

— Гарний у вас хлопчик,— сказав гість, коли за ними зачинилися двері.
— Дай боже йому щастя,— він відкрив табакерку і скрутив собі ще сигару.
— У вас була, як я пам'ятаю, і дочка?
% Де вона?

— Дочка наша...
Нуріє померла,— відповів Усеїн-оджа.
— Нехай душа її спочиває в раю.
Даніял народився в Айвасилі.

У хаті стало тихо.
Ні голосу Аджире, зайнятої на кухні приготуванням вечері, ні плачу дитини чути не було.
% Тиша тривала довго.
% Усеїн-оджа нарешті вирішив змінити тему розмови.

— Нам, вчителям, треба якось зібратися разом і поговорити, — сказав він.
Обговоримо порядок викладання, створимо шкільну раду.

— Таїр-оджа такої самої думки.
Він хотів поговорити з вами про це.

- Чому зі мною?
Нехай поговорить із усіма нами.
До речі, де зараз Сеїт-Мамбет Иризкельдиєв?

— Поїхав на літо до Керчі, — сказав Караманов.
Можливо, вже повернувся,— Ібраїм-оджа довго дивився у вікно на отруйно-оранжеве небо.
— Залишився лише один день... — ніби розмовляючи з собою, сказав він.
Іноді ми чуємо скарги людей...
Мовляв, у наших дітей немає й уявлення про ісламську релігію.
При цьому часто згадують і ваше ім'я.
Особливо Джемаледін-бей...
Я чув, як він сказав: «Якби Усеїн-оджа залишився тут ще на рік, то довелося б закрити і мечеть!..»

— Джемаледін не правий.
% Я вчив дітей і читання Корану, і тому, як здійснювати намаз ... вивчив навіть виголошувати п'ятничну молитву з мінарета.
Що ж до мене, сам я, зрозуміло, дивлюся на таке вчення як на порожнє проведення часу і не приховую цього.

% Усеїн-оджа замовк.
% Він чекав на відповідь Караманова.
Чи згоден той із ним?
Чи заперечуватиме?
Однак обличчя гостя так і залишилося непроникним.
Ні подиву.
ні здивування, ні невдоволення... нічого.
Він виглядав спокійним.
% Погляди Усеїна-оджа, напевно, відомі Ібраїму Караманову давно, тому він не здивувався.

% - Усеїне-ефенді! - без вагань сказав він.
Якщо можна, зіграйте, будь ласка, щось.
Я сумував за її голосом.

Господар будинку прийняв прохання Ібраїма.
% У школі він навчає учнів рідної мови, розповідають про історію та літературу.
Уроки співу він зазвичай супроводжує грою на скрипці, сам співає...
А вечорами, щоб трохи розвіятися та відпочити, сідає на коня і виїжджає у степ...
% Всім подобається, як він сидить у сідлі.
% Його службова діяльність обширна.
% Усеїн Шаміль не тільки вчитель ... Він і поет, і навіть у пресі інших, віддалених країв публікуються його вірші.
% У "Ветан Хадімі", "Терджиман", "Шура" та інших виданнях його твори публікувалися за підписом Усеїна Шаміля Токтаргази.
% Народ із задоволенням читає їх.
Але ще жодного разу не було, щоб хтось попросив: «Учителю!
Прочитайте щось зі своїх віршів ... Послухаємо! »
Ні, він такого не пам'ятає.
Такої витонченості немає у наших простих татар.
Якби зараз Ібраїм-оджа, що сидить на міндері, відкинувшись на подушку, попросив його прочитати нові вірші, з яким задоволенням Усеїн-оджа виконав би це його прохання.
Але Караманов запросив "зіграти щось".
% Чому?
Бо у нього тонка, ніжна душа і чуйне серце?
% Тому музика - найулюбленіша з усіх мистецтв?
% Ні!
% Йому більш звичні звуки скрипки та бубна на весіллях, ніж звуки поезії.

Вчитель так подумав.
Може Караманов і любить мистецтво, може знається на музиці?
Дивлячись на його широкі плечі, усміхнене і спокійне обличчя, неможливо визначити, що діється в нього на душі.
% Що знає Усеїн-оджа про Караманова?
% Багато він не знає!

Караманов прийшов у цей будинок уперше.
А за відомою приказкою, господар будинку — слуга гостя, Усеїн-оджа зобов'язаний робити все, про що попросить гість.
І він підвівся з місця, запалив лампу і взяв скрипку; приставив її до плеча, притиснув її підборіддям, провів трохи смичком по струнах, потім довго підкручував колки, поки не налаштував, як йому того хотілося, і заграв.
Через секунду-другу в мелодію непомітно влився його голос, несподівано приємний, щирий.
Він співав старовинну пісню.
Шкода, пісня тривала недовго...

% Човен мій у владі бурі.

% То безодню бачу, то  блакиті блиск

% До якого берега приб'є хвиля?

% А чи до дна вип'ю чашу бід .

І в цей час у двері постукали.
% Скрипка замовкла.
Усеїн-оджа, поклавши скрипку на скриню, швидко вийшов у передпокій.
відчинив зовнішні двері і в сутінках, що згустилися, він побачив Таїра Бурнаша.
За ним стояв Сеїт-Мамбет Иризкельдієв.
Останні три роки Усеїна0оджа він заміняв у школі, викладав його предмети.
Таїр Бурнаш був високого зросту, сухуватий.
А Сеїт-Мамбет низенький.

- Дуже радий! - сказав Усеїн.
— Прошу вас, панове!

Гості зайшли, їм було незручно, що прийшли так пізно.

— Ми, Усеїне-ефенді, у справі,— сказав Бурнаш, переступаючи поріг.
— Післязавтра у школі розпочинаються заняття.
Ви, якщо не помиляюся, продовжуватимете викладати свої предмети?
Чи не так?

Свої предмети!
Улюблена, рідна мова!
Гарна і ніжна, від якої чути запах солоного вітру та соснової хвої, витончена, як мелодії, що ллються із сопілок чабанів у горах, вершини яких оповиті туманом; змінює відтінки, як море!
О, та хіба може Усеїн-оджа уявити своє життя на землі без цієї мови?

- Любі гості!
Сідайте, вип'єте каву!
 тоді й поговоримо про справи.
Ніч довга.





