## Приглашение к дьяволу на пир

В пятницу второй недели августа, в то время, когда с минаретов Бахчисарая раздавались голоса муэдзинов, призывающих к вечерней молитве, в постоялый двор кофейни «Вели-Баба» въехала арба, крытая парусиновым тентом.
Должно быть, обруч на переднем левом колесе арбы ослаб; проехала она по булыжнику в заднюю часть двора, сильно громыхая и сотрясая ветхие стены кофейни.
У пары измученных коней рыжей масти запали и потемнели от пота бока, ноги до колен белесы от пыли.
% Извозчик, краснолицый юноша, приторочив кнут к крючку на сиденье, оперся рукой о влажный круп лошади и спрыгнул на землю.
Когда выход из фургона освободился, оттуда, раздвинув полог, появился молодой мужчина с щегольскими усами, закрученными концами кверху. Он неторопливо сошел на землю, придерживаясь за борт арбы и ступая на деревянные спицы колеса.
Серый в полосочку костюм на нем несколько помялся, а узел галстука съехал в сторону. К его волнистому чубу, спадающему на лоб из-под круглой каракулевой шапки, пристал сухой стебелек.
% Ни о какой женщине юнец и не знал.
Пока разбитной паренек-извозчик разыскивал хозяина, он ждал его возвращения, облокотясь одной рукой о фургон, а другой опершись на изящную инкрустированную трость.

Полог колыхнулся, и молодая женщина, высунувшись из-за него, протянула молодому человеку годовалого ребенка. Затем так же, как муж, пользуясь спицами колеса как лестницей, сошла на землю. Отойдя к стене, она поправила помятый и прилипший к телу подол платья, осторожно оправила его на чуть-чуть выпуклом животе,— взглянув на нее, нетрудно было догадаться, что она уже живет ожиданием следующего ребенка. Она сняла с головы фырланту, тонкое покрывало, встряхнула его, заново заколола растрепавшиеся волосы и опять повязала голову.
Как только приблизилась к мужу, ребенок протянул к ней ручонки, что-то залопотал, и она, приговаривая ласковые слова, предназначенные каждой женщиной лишь своему младенцу, взяла его, прижала к себе, слегка покачивая.

— Ты, Умэр, распрягай коней,— сказал мужчина появившемуся подростку.— Когда пообсохнут, напои.
Не забудь дать сена!

Подросток, разнуздывая коня, усмехнулся.

— Знаю,— буркнул он, 
обидевшись, что дядя принимает его за ребенка.
Он деловито возился, расстегивая ремни упряжи, снял с коней хомуты, уздечки. Надев на них недоуздки, прибавил:
— Дядя Усеин, вы ни о чем не беспокойтесь.
Занимайтесь своими делами.

— И о том, что проведешь эту ночь на арбе под тентом, 
тоже знаешь?

% — Знаю.

В самом деле, все это не внове для Умэра.
Он каждую неделю приезжает из деревни в этот постоялый двор кофейни «Вели-Баба». Тут все — местные сторожа, смотрители, повара, весовщики — знакомы ему.
А как известно, знакомство в жизни — не самое последнее дело.
Накормить да напоить лошадей совсем не трудно.
У Умэра есть дела поважнее.
Скажем, на арбе находятся две большие корзины слив и одна с грушами, тщательно укрытые сверху уже завядшими лопухами.
Их нужно поскорее отвезти на базар и сдать оптом постоянному покупателю отца, Кериму-уста. Но сейчас уже поздно, и это он сделает утром. После чего купит в бакалейной лавке кофе, сахар, керосин, халву, а послезавтра, еще до заката, он должен вернуться в деревню.
Таков наказ отца.
А кроме отцовского поручения, думаете, нет у него других дел? Полным-полно!
К тому же дядя Усеин и Аджире-апте послезавтра отправятся поездом в Феодосию.
Их с вещами надо отвезти еще на вокзал.

— Если знаешь, хорошо,— улыбнулся дядя.
— Мы будем в кофейне.
Когда закончишь дела, зайди.
Поужинаем.

Молодой человек пригладил усы, поправил на голове круглую каракулевую шапку и, легонько опираясь на трость с серебряным набалдашником, направился к арке из мелового камня в середине кирпичной стены.
Женщина потихоньку пошла за ним, переложив ребенка с одной руки на другую.

Миновав арку, они направились к внушительного вида дому.
Пройдя по узкому темному коридору, они вошли в зал.
Здесь на чугунных подставках, прибитых к стенам, потрескивая, горели толстые восковые свечи. Они источали тяжелый, но приятный запах.
За столами сидели пожилые мужчины и всего три-четыре женщины.
Там, где посветлее, возле окна, выходящего в сад, веселая компания играла в домино.
Кто выиграл, а кто проиграл, со стороны судить было трудно. Но то и дело раздающийся хохот свидетельствовал о том, что внакладе никто не оставался.
Всякий раз при очередном взрыве хохота люди, приумолкнув, оборачивались в тот угол.
Но увлеченные игрой купеческие сынки не обращали ни на кого внимания. Все они были навеселе.

Из граммофона, стоящего на темном комоде, лилась романтическая песня Ашира-уста «Ах, что ты сделала со мною, что ты сделала?..»

Над головами людей витал табачный дым, смешанный с запахом человеческого пота и кофе.

Наши гости тоже сели, облюбовав себе место у стены.
И тотчас перед ними появился худощавый, длинный как жердь служка в красной феске.

— Чего изволите, уважаемый господин? — Он низко поклонился, приложив руку к левой стороне груди.
— Вам подать что-нибудь поесть 
или кофе?

— Пока два кофе,— сказал Усеин, решив, что ужин они закажут, когда придет Умэр.

% Он сам и его жена, без сомнений, были голодны.
% Но к заказу еды они не были готовы.
Он снял с головы шапку, легонько погладил ее, и в это время на колени ему упал стебелек.
% Жена, увидев это, усмехнулась.
Муж весело подмигнул ей, ущипнул за полную щеку сидевшего у нее на коленях ребенка.
А про себя подумал: «Чего только не прицепится к человеку, полдня трясшемуся в фургоне!» Он взялся было за кончики усов, чтобы подкрутить их кверху, но тут подошел служка с кофе. Поставил поднос с джезве, сахарницей и фильджанами на стол, а сам отступил на два шага и замер, наклонив голову.
Гость, полагая, что слуга ожидает чаевых, сунул пальцы в нагрудный карман жилета, но в этот момент рядом возник человек в белом чесучовом костюме и очках.

% — Бог ты мой! - воскликнул мужчина в очках.
% Шамиль-эфенди!
% Это вы?

Гость тихонько поднялся, пристально вглядываясь в подошедшего, и, наконец узнав, радостно произнес:

— Афыз!..
О мой дорогой Афыз!
% Поистине мир тесен!
% Надо же, нашлись в «Вели-Баба»!

Они обнялись.
% C радостью и удовольствием оглушительно хлопая друг друга по плечам, по спине, перешучивались и толкались.

— Сколько же лет мы не виделись? — спросил Афыз.
— Я уже потерял им счет.
Из каких краев пожаловали?

— Из деревни,— сказал гость и указал на жену: 
— Знакомьтесь!
Моя жена Аджире-ханум!

Афыз нагнулся было, протянув руку, но тотчас выпрямился.
% Может ли он пожать руку женщины?
Заколебался, не зная, на европейский ли манер поздороваться с ней за руку или придерживаться обычаев.

% — Очень рад...— поклонился он Аджире-ханум.
% И, указывая на ребенка на ее руках, спросил:
% — Мальчик?
Или девочка?

— Наш сын Даниял,— с улыбкой сказал Усеин-эфенди.

— Машалла!
Вот так молодчина! Замечательный мальчик.
% Вырастет.
Может быть, ему суждено жить в удивительную эпоху! — улыбнулся Афыз.
% Кто знает?

Ребенку хотелось спать, и он захныкал.

Аджире-ханум выразила благодарность Афызу за его добрые слова и принялась качать ребенка, успокаивая.

Афыз огляделся по сторонам, отыскивая свободный стул. Предусмотрительный служка быстро подал ему табуретку, а сам вновь отступил на два шага и замер.

Афыз сделал ему знак, чтобы он подошел поближе.

— Скажите Гарозу Мемету, чтобы он для гостей...— движением бровей он указал на Усеина-эфенди и подчеркнул еще раз: — Для уважаемых гостей пусть приготовят самую лучшую спальню.
% И подадут хороший ужин.
Вы поняли меня, Муса?

Последние слова Афыза-эфенди имели особое значение. Они предписывали исполнить его требование с особым рвением и точностью.
% Смысл этой фразы Гарозу Мемету известен.

— Будет исполнено, чорбаджы!

Слуга, беспрестанно кланяясь, удалился и наконец растворился в табачном дыму.

— Вы представляете себе, Афыз, я не сразу вас узнал.— сказал гость.
% Он хотел придать беседе непринужденность, поскольку не был привыкшим к официальным речам.
— Вы так изменились!..

— Все это говорят, но никто не скажет, в чем же я изменился!
— Афыз-эфенди весело засмеялся.
— Похудел?
Или пополнел?
Неужели и вы, мой старый друг, не скажете, в лучшую или худшую сторону я изменился?

— Просто стали солидным.
Да... Но это же естественно.
Прошло столько времени!

% — Постарел?
% - Я действительно постарел? — усмехнулся Афыз и переспросил.

Усеин почувствовал себя неловко.
Не обидел ли друга своей откровенностью?
И все же кивнул, подтверждая свои слова.

— Вот это верно!
Это по-дружески! — воскликнул Афыз и захохотал, сверкая ровным рядом крепких зубов.
— А ведь и в самом деле постарел!

— Вы женаты, Афыз-эфенди?

— Нет!
Не женат.
% Все красивые девушки в городе повыходили замуж за тех, у кого большое наследство.
А я, знаете ли...— 
Ожидая, что скажет гость, Афыз посмотрел на него поверх очков в серебряной оправе.
% Гость, однако, промолчал.
Афыз повторил:
% — Да.
А я остался бобылем.
Я ведь всегда оставался при пиковом интересе, когда дело доходило до женского пола. Помните?

Они учились вместе в медресе. Жили в одной комнате, правда втроем. О третьем речь пойдет в свое время.
После медресе Усеин учительствовал.
А о том, чем занимался в последние годы Афыз, Усеину неизвестно.
Когда они поступили в медресе, его звали Феми.
% Усеин из Коккоза стал Шамилем.
% Это имя ему дала учительница Себия Ислям.
% За то, что Феми знал Коран на память и умел выразительно читать, учитель назвал его Афызом.
% Сегодня вечером Шамиль использовал и старые, и новые имена.

% — Я слышал, вы учились в Стамбуле,— сказал гость и искал слова, чтобы продолжить разговор, поправляя галстук.
Галстук был на резинке, и всякий раз, когда приходилось поворачивать голову, он уползал в сторону.
% Поправив узел, учитель продолжил разговор:
% Кажется, учились в университете... так ведь? - спросил он господина Афыза.
% Сам я не смог узнать.

% — Нет.
В Стамбуле я не был,— грустно ответил Афыз.
% Вместе с Фикретом Шерифом мы сдали вступительные экзамены в Петербургский институт. Были приняты.
Но, увы, не суждено мне было доучиться.
Заболел отец.
Я вынужден был бросить учебу и вернуться домой.

— А Фикрет Шериф?..

— Он доучился.
Сейчас где-то в одном из степных уездов...
Кажется, строит железную дорогу...
— Афыз, словно вспомнив что-то, умолк, лицо его сделалось замкнутым.
После паузы он спросил: 
— А встретиться с ним не желаете?

% - Встретиться?...
— С Фикретом? 
— Усеин-эфенди пожал плечами и вздохнул.
% — Знаете ли, господин Феми?
... отречься от такого человека, как Фикрет, забыть о нем... нет... это невозможно!
Но стрела, пущенная им когда-то в меня, до сих пор торчит в моем сердце.
— Помолчав, добавил: 
— Не знаю.
Пожалуй, дороги наши разошлись навсегда...

Напоминание о Фикрете Шерифе взволновало Усеина.
Он вынул из кармана табакерку. Скрутил сигару, жадно затянулся.

— А как чувствует себя Азиз-эфенди? — спросил он у Афыза, желая переменить тему разговора.
— Жив-здоров?

Афыз-эфенди вздрогнул, в упор взглянул на собеседника и тут же отвел в сторону глаза, будто чем-то смущенный.
% Сидел молча.
% Учитель ждал ответа.
% Ответа не было.
Учитель заметил, что он побледнел, и обеспокоенно спросил: 

— Афыз!
% Что с вами? - вскрикнул учитель Усеин, положив на плечо Феми руку:
% Почему вы молчите?

% — Отец заболел... умер,— ответил Афыз.

Умер?..
Это известие ошеломило Усеина-эфенди, словно опалило огнем его сердце.

— Азиз-эфенди... умер? —сдавленным голосом переспросил он, будто не веря услышанному.
— Он же никогда ничем не болел.

% Афыз молчал.
% Он не слышал, о чем говорил учитель.
% Каждый раз разговоры об отце огорчали его, оставляли его беспомощным.

Азиз-эфенди был Усеину вместо отца.
% Поэтому он не мог забыть его.
Когда Усеин учился в медресе — а во всей деревне Кок-Коз, откуда он приехал, не нашлось человека, который смог бы оплатить его учебу, — деньги за него всегда вносил Азиз-эфенди.
% А после окончания учебы, когда Усеин обивал пороги ведомств просвещения и сидевшие там чиновники не желали его и выслушать, Азиз-эфенди поговорил с одним влиятельным лицом и добился назначения Усеина в школу в деревне Беш-Палав, и Усеин-эфенди стал обучать детей.
% Однако случилось так, что одна из учениц старшего класса Эмине влюбилась в молодого учителя Усеина.
% Учителю она тоже нравилась.
% Вскоре о тайной любви узнали все.
% И, однажды, в класс неожиданно ворвалась мать девочки и набросилась на учителя. В результате, Усеин был вынужден покинуть деревню Беш-Палав.
% В поисках работы Усеин-оджа дал объявление в газете.

Проходили дни, недели.
% Ни одного предложения из управлений не поступило.
Как-то Усеин-оджа получил маленькое письмо:
% Письмо было сухим и грубоватым.

«Милостивый Усеин Шамиль-эфенди! 
В министерскую татарскую школу в Карасубазаре нужен учитель для ведения уроков по родному языку.
Прочитав в газете «Терджиман» ваше объявление, я счел возможным пригласить вас на должность учителя в этой школе.
Ваше годичное жалованье составит триста рублей.
Время занятий в порядке алафранга (по французскому — европейскому методу и порядку) с 12 ч. до 4-х часов дня.
Количество учеников в классе 30—35 чел.
Два месяца в году — каникулы.

С утра до полудня вы ежедневно будете свободны.
В течение этого времени можете давать частные уроки, если пожелаете.
Просьба без промедления дать ответ на мое письмо.

Учитель русского языка Карасубазарской министерской школы Абдурешид Медиев.
19 января 1905 года».

% Знали ли друг друга Усеин Шамиль и Абдурешид Медиев до этого письма, мне неизвестно!
% Должно быть, не знали.
% Письмо их крепко связало.
% В конце концов, их жизни связались на славу.

% Как я и говорил, прежде чем Усеин Шамиль почувствовал под ногами твердую почву, Азиз-эфенди сделал для него так много доброго.
А он — эх, мог ли он знать, что все так обернется! — перегруженный делами, оторвался от этой семьи, потерял с нею связь.
% Усеину-оджа очень сожалел, узнав сегодня новость о смерти Азиза-эфенди.
Почему же никто не сообщил ему о смерти Азиза-эфенди?
Разве он не был всегда чтимым человеком в этой семье?
% Человеком?
% Нет... его же всегда принимали как своего сына...

Учитель сидел понурясь.
% Это событие было для него загадкой... он был огорчен.
«Разве трудно было сообщить мне? — с болью думал он.
— Ведь я уважал и ценил Азиза-эфенди как никого другого.
А даже не бросил в могилу горсточку земли. Не исполнил свой долг!»

% Но грусть внутри него тихо-тихо разгоралась, дымилась, и наконец, угасла.
% Оджа должен был понять это событие.
% Теперь он это понял.
% Хотя при жизни Азиз-эфенди любил казаться сторонником простого народа, он не забывал, что благодаря своему богатству занимал привилегированное место в высшем обществе.
На похоронах Азиза-эфенди, по всему, собрались избранные люди, представители так называемого высшего общества.
% Так должно было быть.
% И ты ведь живой человек!...
% как говорят в селах близ Ай-Петри.
% Подразумевая: "Не обращай внимания!"
% Для нас не важно из "высшего либо низшего общества люди".
% Мы знаем, что все в этой семье любили Усеина.
% И сейчас любят.
% Господин Азиз ему помогал...потому что неимущий Тохтар не мог этого сделать для сына.
% Нет!
% Его история крайне проста.

Однажды Феми, получив разрешение мудерриса — профессора медресе,— приехал домой.
С собой он пригласил такого же молодого, как и сам, йигита, своего приятеля.

«Это Усеин.
Он из Кок-Коза,— представил Феми гостя матери и отцу.— Я, он и Фикрет Шериф живем в одной комнате».

В доме присутствовали еще и другие гости.
Родственники Суаде-ханум.
Феми и Усеин сразу же присоединились к застолью.
% Затем продолжили беседу во дворе, расположившись прямо на траве под раскидистым старым дубом около бьющего из-под земли ключа.
% А вечером шумливая, веселая компания, набившись в фаэтон, отправилась по живописным окрестностям Кемер-Капу и Эски-юрт.

% Усеин опрятно одет, с румяным цветом лица, осторожен в речах.
% Он пришелся по душе Азизу-эфенди.
% Феми же давно к нему привык.
После этого Феми всякий раз, отправляясь домой, звал с собой и Усеина.
Со временем Азиз-эфенди так к нему привязался, так привык, что считал вторым своим сыном.

— Ну, расскажите, как вы жили все это время,— первым нарушил молчание Усеин-эфенди.

— Всякое было,— задумчиво проговорил Афызэфенди и тихим голосом медленно начал рассказывать о том, как изменилась их жизнь после смерти отца.

Бакалейные и мануфактурные магазины в торговых рядах на Чаршы, кофейня «Вели-Баба» в Чатал-Дутской махалле, кожевенные мастерские на берегу речки Чурюк-сув — все это некогда принадлежало Азизуэфенди.
А после его смерти хозяином стал сын, Афызэфенди, вынужденный бросить учебу и вернуться из Петербурга.
Этот высокий, с гладким лицом, чуть сутуловатый, рыхлотелый мужчина всего на два года старше Усеина, а на вид ему все сорок.
Лишившись отца, опытного в вопросах экономики, Афыз с трудом управлял огромным хозяйством.
С согласия матери он продал кожевенный завод известному в городе богачу АджиСелиму.
Мануфактурный магазин закрыл, полностью рассчитавшись с рабочими и служащими, а помещение сдал в аренду преуспевающему купцу.

В руках семьи остались только бакалейная лавка и вот этот постоялый двор с кофейней «Вели-Баба».
Мать и сын нашли это достаточным для того, чтобы обеспечить себе безбедное существование.
Суаде-ханум, уже пожилая женщина, теперь отошла от дел, целиком препоручив их сыну, которого подобного рода деятельность никогда не привлекала.

Однако капитал у них, по-видимому, таков, что может позволить еще нескольким их поколениям ходить с гордо поднятой головой и держаться с окружающи ми с той долей высокомерия, какая свойственна истинным представителям привилегированного класса.

В годы учебы эти молодые люди — Усеину сейчас двадцать девять лет, Афызу — тридцать один — обращались друг к другу на «ты», а теперь, как мы видим, . обращаются на «вы».
Это, конечно, имеет свои причины.
Тогда они все трое были заняты одной только учебой, владели одними и теми же правами, хотя, конечно, деньгами располагали только двое из них.
Правда, деньги эти находились в кармане их отцов, но это обстоятельство молодых сохт1 только еще более уравнивало.

Сейчас в руках у Афыза — огромное состояние.

А Усеин Шамиль... деревенский учитель.
У него нет богатства, стало быть, нет и власти.
Что касается Афыза, то тут совсем другое дело.
На его попечении благотворительные общества.
Он один из привилегированных людей в городе.
А посему он должен знать, с кем и как себя вести.
Когда он разговаривает с людьми низшего сословия, к нему обращаются, называя его почетный титул «эфенди».
По правде сказать, деятельность учителя Усеина тоже не столь малозначительна, чтобы она осталась не замеченной представителями высшего общества.
Не так уж много в настоящее время в народе высокообразованных людей, а тем более пишущих.
И Афыз это, должно быть, знает и понимает.

— Недавно я читал в газете ваши стихи...— сказал Афыз-эфенди гостю.— Они мне понравились...
Неплохо, неплохо.
Правда, я не был этим удивлен, так как помню, что стремлением к изящной словесности вы отличались и раньше.

Услышав столь лестные слова о своих стихах, Усеин Шамиль почувствовал себя несколько смущенным и покраснел, ибо не любил, когда хвалили его стихи.
Подспудно чувствуя их несовершенство, не верил искренности тех, кто высказывал ему комплименты.

— Благодарю,— тихо произнес Усеин Шамиль, чуть наклонив голову.— Иногда, знаете, когда бывает время, люблю побаловаться.

— Не подумайте, что я как другу вам льщу, они мне действительно понравились.

Афыз-эфенди наморщил лоб и потер его, засверкав перстнями, крнчиками тонких, изящных пальцев, будто хотел что-то вспомнить.

— Да, вот! — обрадовался он и, вскинув руку, щелкнул пальцами.

Разрешил творец, видать,

Рыбе рыбу пожирать.

Для людей другой закон:

В мире жить велит нам он.

Он велит, да мало толку —

Человек сродни стал волку.

Если слаб ты, будь готов

Стать добычею клыков.

Афыз-эфенди прочел громко и с чувством.
Когда они еще учились в медресе, он любил так же красочно декламировать понравившиеся ему стихи.
И по-татарски, и по-русски, и по-турецки.
Сам стихов не писал, не давались они ему.

— И дальше! — сказал он.
Глаза его блеснули.

Изменить событий ход Сможет тот,

В ком гнев живет.

Не сдаюсь врагам на милость.

С кривдой бьюсь за справедливость,

Чтобы не был искажен

Богом данный нам закон.

Ждет меня, наверно, плаха,

Но сражаюсь я без страха...

Афыз-эфенди умолк, снова потирая лоб.
И продолжил теперь уже неуверенно и заикаясь:

— Потому что я верю...
Да!
Потому что верю свято...
Мм...
Брат обнимет скоро брата...
Прекрасные стихи!..
Вы отразили в них сокровенные наши чувства.
Спасибо, пусть аллах будет доволен вами, Усеин-эфенди.
Кто знает, быть может, вы еще станете нашим великим поэтом!

— Благодарю вас, Афыз-эфенди! — сказал Усеин Шамиль.— Но я не о величии думаю, не о славе, я душой болею об угнетенном, ограбленном нашем народе, которого всего-то и осталось горсточка.

— А что вас привело в наш город? — после некоторой паузы поинтересовался Афыз-эфенди.

— Да вот, если будет возможность, хотел бы встретиться с Исмаилем-эфенди.

— Прекрасно! — сказал Афыз-эфенди и потер ладонью о ладонь.— Он только что вернулся из Индии.
Если не очень устал...

— У меня небольшое дело.
Думаю, оно не слишком его обременит.

— Усеин-эфенди, а не нуждаетесь ли вы в моей помощи? — спросил Афыз-эфенди.— Если понадобится мое посредничество, не стесняйтесь!
У меня с Исмаильбеем неплохие взаимоотношения.

— Спасибо, сначала я попытаюсь сам.
Посмотрим, что получится.

Явился слуга в красной феске.
Наклонившись, чтото шепнул на ухо хозяину.
Потом, отступив в сторону, замер, как свеча.
Хозяин взглянул на учителя Усеина, перевел взгляд на его жену Аджире-ханум.

— Вы, конечно, устали,— сказал он.— Идите отдыхайте!
Ужин вам подадут в комнату.
Завтра, бог даст, увидимся.— И, обернувшись к слуге, добавил: — Проводите Шамиля-эфенди в его покои.

Афыз-эфенди поднялся со своего места и, пожелав гостям спокойной ночи, направился к деревянной лестнице, ведущей на второй этаж.
Держась одной рукой за перила, он медленно поднялся по скрипучим ступеням.

Усеин-эфенди взял у жены уснувшего ребенка, и они пошли вслед за слугой; у стола возле окна они увидели Умэра, переглянулись, подумав о том, что, увлекшись разговором, не вспомнили о нем.

— Ты что-нибудь ел, Умэр? — спросил у него Усеин.— Извини нас.
Мы очень устали...

Умэр кротко улыбнулся и кивнул.
Он любил своего дядю как отца и готов был простить все.
Он видел, как его дядя только что разговаривал с Афызом-эфенди, и не подошел, боясь помешать беседе.
Устроился за свободным столом неподалеку и поел лапши, присыпанной толченым грецким орехом.
Потом выпил немного бузы и теперь пребывал в преотличнейшем настроении.

— Ничего, дядя, не беспокойтесь! — сказал он.— Тут я свой человек.
Я вспомнил, что вы давние друзья с Афызом-эфенди, и сказал ему, что вы приехали.

Усеин-оджа засмеялся, покачал головой.
Ну и Умэр!

Ну и смышленый паренек!
Ничего не сказав, не предупредив, самостоятельно распорядился.
И сообразил же!
Вырос среди гор, в глухой деревушке, и света, как говорится, не повидал, а такой проворный!
Откуда в нем все это?..
Ему определенно надо учиться...
Самое удивительное то, что сам Усеин-оджа попросту и не вспомнил, что этот постоялый двор с кофейней принадлежит Афызу-эфенди.
От усталости ли, оттого ли, что давно не бывал в этих местах и успел позабыть переулки, закоулки старого города.
А когда неожиданно увидел перед собой Афыза-эфенди, то растерялся и долго не мог понять, откуда он здесь взялся.

Усеин-оджа проснулся рано утром, услышав сквозь сон плач ребенка.
Все еще не находя в себе сил открыть глаза, он немного подождал, надеясь, что, может быть, Аджире, как всегда, подаст голос, поднимется, сделает что-нибудь, и ребенок успокоится.
Но тот не унимался.
Тогда Усеин-оджа сел, протирая глаза, и огляделся.
Аджире, оказывается, в комнате и не было.
Ребенок раскрылся и болтал в воздухе ножками.
Малыш, кажется, изрядно продрог.
Усеин-оджа подтянул край одеяла и укутал сына.
Даниял тотчас умолк, с интересом разглядывая отца.
Черные глазки ребенка были еще полны слез, но сам он уже улыбался.
