% Усеин перевел эти два куплета за один присест.
% Черновик.
% Тем не менее, звучало довольно неплохо.
% Учитель прочел эти строки вслух.
% Потом молча встал и пошел.

% Он покинул эту деревню.
% Его опять позвали.
% Он вернулся.
% Учитель и не почувствовал, как опять погрузился в свои мысли.
% - Почему?
% Это на благо народа? - спросил он про себя и сам же возразил.
% Нет!
Ведь здесь немало таких, которые все еще ненавидят меня.
% При встрече со мной у них портится кровь, а лица делаются каменными...
Так почему же я вернулся в Харджибие?
%Что меня тут ожидает?

% Что ждёт?
% Никто этого не знает.
Ни сам учитель, ни жители деревни.

Скорее всего, сюда влекла его школа, которую он сам когда-то открыл.
Ведь немало усердия пришлось ему приложить, чтобы научить не только детей, но и многих родителей хотя бы отличать черное от белого.
Он сорвал и отбросил закрывавшую людям глаза плотную повязку невежества, и они увидели свет.
И он гордился тем, чего достиг.
А люди к нему испытывали признательность...
Здесь же он полюбил красивую умную девушку Аджире, женился на ней.
У них родилась дочь, и назвали ее Нурие.
но недолго прожила бедняжка, умерла...

— А?
Усеин-муаллим!
Пусть станет беем тот, кто вас увидел...

Учитель вздрогнул и оглянулся.
Наяву ли он слышит этот голос?
Возле больших зеленых ворот высокого дома стоял Аджиредин Эрбаин Эмирзак-оглу, сложив обе руки на округлом голом животе, и улыбался:

— Не проходите мимо, учитель.
Зайдите и в наш дом!

Аджи Эрбаин...
Имя бая было записано на обложке Корана, когда тот явился на свет, чтобы ему всю жизнь сопутствовали богатство и удача.
А в деревне его все почтительно зовут Аджиредином Эмирзаком-оглу.

— Благодарю вас, Аджи Эрбаин-эфенди! — ответил учитель Усеин и отвесил легкий поклон, приложив правую руку к левой стороне груди.— Я иду по срочному делу, спешу.

— Не успели приехать и уже срочные дела?
Что же это за дела такие? — Аджи Эрбаин направился к учителю, одновременно застегивая пуговицы на рубашке, распахнутой до пупа.— Я очень обижусь на вас, если не зайдете к нам хоть на несколько минут и не выпьете фильджан кофе.

— Зайду непременно, но в другой раз...— сказал учитель.— А сейчас... извините, никак не могу.

Однако Аджи Эрбаин, не привыкший выслушивать чьи-либо возражения, взял учителя под руку, крепко сжав ему локоть короткими и толстыми пальцами, и потащил к себе домой.
По правде сказать, у учителя в руках силы было не меньше, чем у Аджи Эрбаина, но, увы, только в руках...
А у Аджиредина Эмирзакаоглу и походка, и манера разговаривать с еле приметной ухмылкой, и взгляд олицетворяли эту самую силу.
Имя его в деревне означало власть.
Отказ и сопротивление Аджиредину Эмирзаку-оглу никому ничего хорошего не сулило.
Поэтому учитель не стал перечить и пошел к нему в дом.

В просторной полусумеречной, зато прохладной комнате на постланных на полу вдоль стен миндерах сидели пожилые мужчины.

— Агалар! — обратился к ним хозяин дома.— Смотрите, кто к нам пришел!

Разговор прервался.
Мужчины, все, как один, облаченные в добротные одежды, с удивлением воззрились на гостя.
Он узнал их всех.

Джемаледин, Бакы Бариев, Ресиль Эфенди, ЭбуБекир, Адиль-бей...
Нет, Усеин-оджа их не забыл.

— Добро пожаловать, муаллим! — первым подал голос сидевший ближе всех, на самом краю миндера.
рыжий Адиль-бей, в то время как все остальные все еще пребывали в растерянности.
Чуть приподнявшись, он двумя руками пожал руку учителя.— Коль однажды покинул Харджибие и вернулся, то, думаю, больше уже не покинешь!

— Да, пожалуй...— ответил учитель и, высвободив свою руку из потных ладоней Адиль-бея, прижал ее к левой стороне груди и обвел взглядом сидящих.— Очень рад, что встретились снова.

— И мы...
Очень рады, что учитель наших детей жив и здоров,— сказал Аджиредин Эмирзак-оглу.

Хозяин дома произнес эти слова для того, чтобы подчеркнуть значимость своей персоны, с первой минуты дать учителю понять, что он, Аджи Эрбаин, может ни с кем не считаться и гнуть свое, а заодно ему хотелось показать себя великодушным.
Учитель, разумеется, это понял.
Ибо никто из остальных и не пошевельнулся, не поднялся, хотя бы ради приличия, с места, что полагается делать, когда входит очередной уважаемый гость.
Тем не менее учитель, не обратив внимания на их высокомерие и внутренне лишь над ним посмеиваясь, полностью выполнил свой долг вежливости, придерживаясь правила.
Он подходил к каждому в отдельности и жал руку, осведомляясь о здоровье.

Наконец Аджи Эрбаин указал учителю место.
И, когда он сел, опустился рядом с ним.
Эбу-Бекир-бей прочитал короткую молитву в честь возвращения учителя в деревню, по завершении которой все провели ладонями по лицам.

— Мне еще неделю назад стало известно, что вы приехали,— сказал Аджиредин Эмирзак-оглу.— Я полагал.
что вы как-нибудь покажетесь в нашем доме.
Но вы не удосужились заглянуть...
Понимаю, понимаю, у вас все эти дни было много людей...
Ну как?
Навсегда теперь к нам?

— Да! — ответил учитель.— Если бог того пожелает...

— Год назад я слышал, что вы сидели в тюрьме,— сказав это, Эбу-Бекир неожиданно чихнул.
Кофе из фильджана, который он держал в руке, пролился на колени.
Он поспешно поставил фильджан на поднос.— Но это, по-видимому, было вранье?
Что на это скажете, Усеин?—

— В тюрьме, говорите? — удивился учитель и пожал плечами.— Кажется, кто-то желаемое выдал за истину.
Ну, а вы, увидя меня теперь на свободе, расстроились?
Не так ли, Эбу-Бекир-эфенди?

— Ну что вы!..— развел руками тот.— Просто мы долго о вас ничего не слышали, вот и...

— Я преподавал в министерской школе в Айвасиле.

Услышав эти слова.
Аджи Эрбаин.
Эбу-Бекир.
Джемаледин переглянулись.

— В министерской школе, говорите? — Эбу-Бекир поднял голову, распрямил спину и, хлопая веками без ресниц, с недоверием уставился на учителя.— И ты оставил Айвасиль?..
Эту прекрасную деревню?
И вновь приехал в эту степь, где не растет даже домуз-тамыр?

Тихо отворилась дверь, и вошла молодая женщина с розовым, свежим лицом.
На голове вышитая золотом феска с кистью, свисающей у румяной щеки, поясница повязана голубым шелковым платком с бахромой.
Она принесла всего один фильджан кофе.
Опустившись на колено, осторожно поставила его перед учителем и неторопливо вышла.

— Да! — ответил учитель после ухода женщины.— Именно так и поступил!

— Странный вы человек...— сказал Джемалединбей.— Человек всегда стремится к лучшему.
А у вас всегда все наоборот.

— А разве Харджибие плохая деревня? — взглянул на него Усеин.— Если это так, то почему же вы сами отсюда не уезжаете?
Население деревни пригласило меня, вот я и приехал.
Не смог отказать.
А по-вашему, я совершил что-то предосудительное?

Джемаледин-эфенди снял с головы каракулевую шапку с плоским верхом, большим красным платком вытер лоб, шею и вновь насадил шапку на потную голову.

— Население? — переспросил он.
От волнения лицо его раскраснелось, а на шее набухла пульсирующая вена.— А кто это такой— «население»?

— Люди, проживающие в Харджибие,— невозмутимо ответил Усеин-оджа.

— Нет! — гаркнул вдруг Джемаледин диким голосом.— Кучу грязнопятых называть населением деревни нельзя!
Население — это мы! — резким движением руки он указал на сидящих в комнате.— И вам, Усеин-оджа, это должно быть известно!

Аджи Эрбаин сидел, откинувшись на прислоненную к стене подушку, вытянув одну ногу, а другую согнув в колене.
Он рывком оторвал спину от подушки.

— Прошу прощения,— металлическим голосом произнес он, обращаясь к Джемаледину.— Мы увиделись с Усеином-оджа через три с половиной года.
А вместо того чтобы расспросить о его здоровье, стали с ним ссориться.
Это не по-мусульмански, агалар.
Если у вас имеется серьезный разговор к Усеину-оджа, найдите для этого другое время и другое место.
А сейчас учитель— гость в моем доме.
Не забывайте этого.

— Я не ссорюсь, Аджиредин! — ответил примиряющим голосом Джемаледин-бей.— Я просто хотел ему лишний раз напомнить...
Говорит, население пригласило!
А мы?
Мы его приглашали?
Скажем, вам.
Аджиредин-эфенди, известно было, что Усеин-оджа вернется в Харджибие?

— Да, было известно,— ответил Аджи Эрбаин, опустив глаза; в самом ли деле ему было известно об этом, Усеин-оджа не знал, но промолчал.— И прошу вас оставить этот разговор! — сказал Аджи Эрбаин и придвинул фильджан с кофе к Усеину-оджа.— Пожалуйста, пейте!

Джемаледин и Эбу-Бекир переглянулись, дивясь подчеркнутой деликатности Аджи Эрбаина, его почтительному обращению к учителю, и пожали плечами.

— Ничего не понимаю,— буркнул Эбу-Бекир.

— Я.
напротив, все очень хорошо понимаю,— шепотом ответил Джемаледин и улыбнулся, взглянув на него искоса из-под приподнятой брови.

— А как там, в твоих краях?.. — спросил Адильбей у учителя, чтобы повернуть разговор в другое русло.— Что интересного у задиристых татов?
Жизнь у них ничего, терпима?
Или живут, как и раньше, одним лишь такос-пите?

— А что у них еще может быть?
Калакай, что ли, или свежая баранина? — произнес Джемаледин и хихикнул, довольный своей шуткой.— Чтобы испечь калакай, нужно сливочное масло.
А где тату взять его?

— Дело не в такос-пите,— сказал учитель, насупив брови; он отхлебнул кофе и поставил фильджан на поднос.— Таты зато владеют обширными виноградниками, великолепными садами.
Наверное, на свете нет таких фруктов и ягод, которых бы они не собирали...

— А у нас, ногайцев? — перебил его Эбу-Бекир.— У нас пшеница!
Мясо!..

— О чем же это говорит? — улыбнулся Усеин-оджа.— О том, что и таты, и ногайцы могут иметь все, что им надо: и фрукты, и пшеницу, и мясо.

Разговор и в самом деле потек по новому руслу, однако вызывающий тон его не изменился.

— У нас много умников порассуждать...— с ухмылкой произнес Эбу-Бекир.— Вот вы, к примеру, три года ели наш калакай, а не удосужились привезти хотя бы одну арбу лука.
А ведь могли, договорившись с людьми в Кок-Козе...
Крупный, приплюснутый лук, величиной с тарелку, сладкий, как яблоко.
Вы, конечно, знаете сорт, о котором я говорю...

— Я не привез лука, Эбу-Бекир-эфенди, потому что я учитель,— ответил Усеин-оджа,— а не коммерсант И считаю себя призванным делать более важные дела

Джемаледин и Аджиредин Эмирзак-оглу насупились и слегка раскачивались вперед-назад, уставясь в одну точку — видно, размышляли, какая разница между коммерсантом и учителем, кто важнее.
И нужно ли возразить ему или не стоит.

Эбу-Бекир мельком взглянул на хозяина дома и тоном обиженного человека пробормотал:

— Мы не даром же хотим...

— Понимаю.
В наше время ничто даром не делается,— ответил учитель, и взгляд его задержался на фильджане, стоявшем на подносе.
Кофе в нем уже остыл.
«Выпить залпом и распрощаться?» Однако он заметил, что собеседники смотрят на него, словно чего-то ждут.— Но дело не только в деньгах,— сказал Усеиноджа.— Дорога далекая.
Наши низкорослые лошади быстро устают.
Крестьяне деревень из-под Ай-Петри предпочитают возить свой товар в Евпаторию, Мелитополь.
А в эти края не едут.
Так заведено издревле.
Почему — не знаю.

Одна телега лука...
Что значит для любого из этих баев одна телега лука?..
Учитель понимал, что не может эта проблема забо^мть их всерьез.
Лук упомянули, чтобы хоть как-то кольнуть его, подчеркнуть еще раз, что он не свой, не из местных,— прибыл сюда не из Сараймена, не из Кирлеута, не из Казантипа, не из Такыла, не из Башаула, не из Джавтобе, не из Казаула, не из Узунаяка, не из Ченгелека — не из одного из этих степных селений, а припожаловал аж из-под АйПетри, из деревни Кок-Коз, где живут, как считают степняки-ногайцы, одни спесивцы.
И этот оджа нисколько не лучше своих односельчан, под видом обучения наукам и воспитания детей Харджибие он втолковывал им богомерзкие мысли и кой-кому заморочил-таки мозги.
Потому его неожиданное возвращение и покоробило сидящих здесь агалар, вновь разбередило в их душах отболевшие раны...

Чему же тут дивиться?
Ведь эти самые агалар три года тому назад добились высылки учителя из деревни, и уж наверно немалых денег им это стоило.
Ведь как по нынешним временам: хочешь кому-то сделать добро — плати, хочешь сотворить зло — тоже плати.
Пришлось им, наверное, подсовывать хабар сперва работникам керченского, а потом и феодосийского полицейских управлений.
Эти люди и летом, и зимою бегали по волостным и земским управлениям, доказывая, что от учителя Усеина Шамиля Токтаргазы им один только вред.
Когда же Трандафилиди наконец вытурил Усеинаоджа из этой деревни, они зажили в свое удовольствие, спокойно и вольготно.
И вдруг — надо же такому случиться! — этот несносный учитель опять в Харджибие...

Нет, нет... населению деревни не под силу после всего, что было, возвратить его в деревню.
Тут что-то другое.
Чего пока не понять ни одному из сидящих здесь баев.
И Джемаледин потому и хорохорится, что раздражен, извелся весь из-за своей неосведомленности.
А что толку возмущаться?
Это все равно что кулаками по воздуху молотить.
Этим ничего не изменишь.
Однажды им удалось выдворить учителя из деревни.
Во второй раз это вряд ли удастся.
Местные простолюдины, кажется, и впрямь его любят, разрази их всех гром, на этот раз могут и не дать в обиду.
Сейчас все это, пожалуй, один только Аджи Эрбаин понимает.
Хитер и осторожен Аджи Эрбаин.
А без этих качеств и сила не впрок, разве только дураку это не понятно.
Сила же его в богатстве.
Шестьдесят пар волов.
Тридцать две лошади.
Четыреста десятин земли.
Аджи Эрбаин обрабатывает эти земли, кормит и холит свой скот.
Ха-ха...
«одну арбу сладкого лука...» Да если он.
Аджи Эрбаин, в любое время года, летом ли, зимой ли, станет на берегу Эльтигена лицом к Кавказу и шевельнет указательным пальцем — на следующий же день из Темрюка прибудут к нему караваны овощей!..
Нет, дело не в луке.
Дело в том, что Усеин-оджа вернулся в деревню.
Завтра он опять сможет связаться с членами всяких там рабочих организаций в Керчи, сеющих повсюду смуту и раздоры, опять станет засорять мозги жителей Харджибие богомерзкими мыслями, подстрекать их на неблаговидные дела, а у его превосходительства губернатора уже в который раз сложится плохое мнение обо всей деревне.

— Та-ак, Усеин-оджа!..— произнес Джемаледин, словно подводя разговору итог, и вздохнул.— Мы вас в Харджибие не приглашали.
А вы... приехали.

— Приехал,— согласился учитель, стараясь держать себя в руках и ничем не выказать своего волнения-— Ведь мои лучшие воспоминания связаны с этой деревней.
Вы же знаете, я немало сил отдал местной школе.
Жар собственного сердца я передал многим де тям, которых учил.
Эти самые дети и их родители и позвали теперь меня...
И знайте,— он посмотрел на Джемаледина, затем перевел взгляд на Эбу-Бекира,— если бы меня пригласили вы, я бы не приехал.

Джемаледин и Эбу-Бекир округлили глаза, переглянулись.
У обоих отвисли губы.
В комнате воцарилась тишина.
Прошло несколько тягостных минут, пока Аджи Эрбаин кашлянул в кулак и низким от сдерживаемого гнева голосом спросил, переходя на «ты»:

— Не приехал бы?..
А если бы тебя пригласил я?
Тоже не приехал бы? — Он набычился, тяжелый, острый взгляд исподлобья уткнулся в учителя.

Усеин-оджа отвел глаза, делая вид, что разглядывает узоры на постланном на полу ковре.
Подумав, покачал головой.

— Нет.
Не приехал бы!

Аджи Эрбаин, все еще продолжая сверлить учителя взглядом, подался вперед, протянул дрожащую руку и взял лежавшую на ковре табакерку.

— Посмотри на меня, Усеин-оджа! — хрипло произнес он, вскипая от негодования.— Когда начальник управления полиции Феодосийского уезда Караганский объезжает волости, он не возвращается обратно в Феодосию, не погостив у меня хотя бы двое суток!
Известно ли тебе это?..
А флигель-адъютант Дунаев, встретив меня в Симферополе, отдает мне честь.
Все ли в твоей голове в порядке?..
Я сделаю одолжение, приглашу Усеина-оджа в деревню, а он... ха-ха!..
он, видите ли, не пожелает приехать.
О! Еще как приедешь!
Попробуй только не приехать!
На твое возвращение в деревню и в этот раз я дал свое согласие.
А из Сараймена — помнишь? — шесть лет назад ты приехал в Харджибие, тогда за тебя поручился Эбу-Бекир...— Обнажив в ухмылке крупные желтые зубы, он протянул руку и похлопал Усеина-оджа по плечу.— Такие вещи не следует забывать, мой дорогой.

Учитель улыбнулся и ничего не сказал.
Нога его затекла, и он переменил позу, однако долго мучился, пока смог пошевельнуть ступней.
Наконец поднялся с места.

— Прошу прощения, агалар!
Мне пора.

Он приложил правую руку к груди, поклонился и направился к выходу.
И не услышал за собой принятых в этих случаях слов: «Не торопитесь, Усеин-оджа!
Посидите!
Скоро будет готов обед...»

Хозяин дома все же из приличия встал, направился вслед за гостем и, когда тот уже переступал порог, заметил на подносе фильджан с недопитым кофе.

— Кофе свой не выпили, Усеин! — сказал он.

Гость, словно не слыша, надел в прихожей туфли и вышел на улицу.

Аджи Эрбаин постоял немного на пороге, глядя гостю в спину, затем закрыл дверь, сильно толкнув ее локтем.

Выйдя на улицу, учитель быстро зашагал, лишь слегка касаясь земли тростью.
В ушах все еще звучали голоса гостей Аджиредина-бея Эмирзака-оглу, он все еще видел их всех перед собой.
Он спешил, позабыв, куда попервоначалу направлялся, шел, не глядя по сторонам, и, углубившись в мысли, не сразу заметил, что улица постепенно раздалась вширь, дома с обеих сторон поредели, как бы отступив подальше от дороги, а впереди открылся золотисто-желтый простор, будто залитый расплавленным солнцем.
Чуть справа поодаль он увидел длинное строение из пиленого камня, с оранжевой черепичной крышей, напомнившее ему нечто давным-давно позабытое.
У него екнуло сердце.
Он остановился.
Это была школа.
Та самая, которую Усеин-оджа построил пять лет назад.
Постояв на месте с минутудругую, полюбовавшись ею, он мысленно поприветствовал ее и медленно приблизился к зданию.
Обошел вокруг.
На двери висел ржавый замок.
Не было и следа присутствия кого-либо.
Подле облупленных стен проросла лебеда.
Стекла на окнах серые от пыли.
Он протер стекло ладонью и припал к нему лбом, заслонившись от солнца рукой.
Это был класс.
Сколько раз он прохаживался по узкому проходу между этих парт, испещренных арабскими буквами, вырезанными ножом, и рассказывал детям о дальних экзотических странах, о живущих там народах, о кругосветных плаваниях и открытиях новых земель...
На противоположной стене висела все та же географическая карта.
А на дальней стене, позади парт,— портрет Гаспринского.
Его Усеин-оджа привез когда-то из Бахчисарая.
Сам и повесил.
На классной доске местами поотколупалась черная краска.
Под доской на полу лежат несколько обструганных досок.
Потолок и стены в потеках...

Долго стоял учитель, замерев, и, приставив козырьком ладонь, всматривался в окно.
Неясно различимые предметы начали перед его глазами постепенно расплываться и потихоньку погрузились в туман.
А вместо них, как из чистой морской пены, проступила просторная, светлая аудитория.
Стены розоватого оттенка, пол покрыт коричневой краской, блестит.
За новыми партами сидят мальчики и девочки, одетые в новую школьную форму.
Ждут учителя.
Открывается дверь, и в класс входит Усеин-оджа.
Ученики встают.
Лица веселые, глаза сияют.

«Здравствуйте, дорогие мои ученики!
Мои дорогие дети!» — обращается к ним Усеин-оджа.

«Здравствуйте, уважаемый учитель! — отвечают дети.— Мы так вас ждали.
В каких краях вы были?
Мы по вас очень соскучились...»

«Соскучились?..
Усеин-оджа тоже не смог жить без вас.
Вот видите, вернулся...»

С самой последней парты поднимается щупленький мальчик, подходит, кладет на стол перед учителем букет полевых цветов, потом берет правую руку учителя маленькими ладошками и, как велит обычай, целует ее, после чего не спеша идет на место.
На глаза Усеинуоджа наворачиваются слезы.
Чтобы скрыть их, он сгребает ладонями лежащие на столе цветы с толстыми красными стеблями и мелкими листьями и, наклонясь, погружает в них лицо.
Запах степи, ветра, солнца источают эти цветы, проливают бальзам на сердце, гонят печаль из души.

«Где вы нарвали их? — с удивлением спрашивает он.— Осенью...
В такую засушливую пору?»

Ученики переглядываются, довольные, что доставили учителю радость.

«Мы встали на рассвете и сбегали к морю,— отвечает девочка с передней парты.— Эти цветы растут на берегу, среди заплесневелых камней.
Чалык Тотай называются...»

На плечо учителя легла чья-то рука, легонько встряхнула.
А он все стоял, словно приклеенный к окну, и ничего не чувствовал.
Рука крепче похлопала его по плечу.
Усеин-оджа медленно обернулся.
Солнце било ему в глаза, и в первыц миг он увидел лишь силуэт, похожий на тень.
Кто это?

— Усеин! — произнес человек, и голос его показался учителю знакомым.— Что случилось?..
Вам нездоровится?..

Лишь теперь Усеин-оджа почувствовал, что спина, нагретая солнцем, вся мокрая.
Его знобило.
Перед глазами красные круги.
Он с трудом узнал Ибраима Караманова.

— Послезавтра начинаются занятия,— сказал Усеин Шамиль, не в силах унять волнения.— А в классах еще не убрано...

— Не беспокойтесь, Усеин! — Караманов взял его под руку, отвел в сторону.— Таир-оджа примет меры.

— Здание обветшало,— сказал Усеин-оджа с сожалением.
Он, кажется, не слушал то, что говорил ему Караманов.— Наглядные пособия тоже...

— Денег нет, Усеин.
После того как вы уехали, Джемиети хайрие распалось.
Помощи ни от кого ни на грош...

Солнце, соскользнув с зенита, уже зависло над морем, которое вдалеке сверкало так ослепительно, словно плавилось.
Чуть правее, над степью, клубилась пыль.
Лишь вглядевшись, учитель увидел возвращающееся с пастбища стадо коров.

Ибраим Караманов был по-прежнему строен, смугл, в глазах — задорные искры.
Пожалуй, даже красив.
Он чуть постарше Усеина Шамиля.
Приехал в Харджибие года четыре назад, совсем незадолго до отбытия отсюда Усеина-оджа.
Преподает русский язык и географию.
В школьном деле имеет солидный опыт.
С учениками строг.
Дети его боятся...
Он рано начал трудиться, сызмальства работал на виноградниках, питался в основном фруктами, дышал морским воздухом.
И потому, наверное, как и большинство жителей Тарахташа, он такого крепкого сложения, мускулы на его спине, руках что тебе кучара.
Но, к сожалению, одной силой сейчас мало что изменишь...
Интересно, что он думает о политических событиях, происходящих на полуострове в последние годы?
Чем голова его занята?
Усеинуоджа об этом неизвестно.
Но будет неплохо, если он хоть что-то узнает...
Тем более Караманову о нем самом, об Усеине-оджа, конечно же кое-что известно (немало, наверное, слышал о нем, пока он отсутствовал в Харджибие.
И хорошего, и плохого).
Те, что пашут поле, сеют и молотят хлеб, эти люди, конечно, отзывались об учителе с большим уважением, да и прежде они охотно выказывали ему свою любовь и признание.
Те же, которые обогащаются за счет других, об учителе всегда говорили плохо.
«Слава богу, избавились от мятежника!»— заканчивали они всякий раз о нем разговор и, оттянув ворот рубахи, поплевывали себе на грудь.

Усеин Шамиль обо всем этом знает.
Потому он и вернулся опять в Харджибие.

Они медленно шли по улице, негромко разговаривая.
Караманов остановился и, показав рукой на дом с плоской глиняной крышей, сказал:

— Я живу здесь.
Зайдемте, выпьем по фильджану кофе!
Побудьте нашим дорогим гостем.
У нас никого нет, кого можно стесняться.
Только жена и сын.

Усеин-оджа бросил на землю окурок, раздавил его носком башмака.
Согнутым указательным пальцем пригладил усы, сначала влево, потом вправо, и вежливо отказался.

— Благодарю вас, Ибраим-эфенди! — сказал он.— Времени у нас, надеюсь, будет предостаточно.
Еще насидимся друг у друга, еще отведем душу за разговорами.

Усеин-оджа хотел было распрощаться, однако Караманов решил еще немного пройтись с ним.
Некоторое время они шли молча.
Потом Караманов снова стал рассказывать, припоминая то одно событие, то другое о жизни в Харджибие, и все то, что он рассказывал, укрепляло впечатление Усеина-оджа, оставшееся у него после посещения дома Аджиредина Эрбаина.
Харджибие — все та же глухая религиозная деревня.
На шее ее вечно висит аркан с петлей.
Чуть что, они... те, которые еще сидят, должно быть, в доме Аджи Эрбаина, могут потянуть за конец аркана.
И шея будет наглухо стянута петлей.
И положение населения станет хуже прежнего.
Поэтому люди сносят все, живут молча.
А что дальше?..
Да и будет ли вообще это дальше?
Об этом крестьянину не ведомо.
Крестьянин только одно знает — работать в поте лица у Аджиредина, Эбу-Бекира, Джемаледина и уповать лишь на бога.
Не станет работать — помрет с голоду.
А попробуй он рот открыть, выразить недовольство, сразу — в далекую, холодную Сибирь.
На каторгу.
Что делать?
Вот крестьянин и помалкивает.
Живет тихо, подчиняясь судьбе.
А земной шар все вертится и вертится вокруг своей оси, день сменяется ночью, ночь — днем, а жизнь все такая же, такая же...

— Вы были на каторге? — спросил Караманов после некоторой паузы.— Такой по деревне прошел слух.

— Нет.— ответил Усеин-оджа.— Я работал на Южном берегу...
Но моя жена из Харджибие, вы же знаете.
Истосковалась по близким, по родным местам.
Вот мы и вернулись.
Как тут сложатся мсти дела, не знаю.
Харджибие трудная деревня.
Понять ее людей не просто, поладить с ними и того не легче.
Баи, муллы и... трудовые люди — это молот и наковальня, а учитель — между ними.— Оджа остановился и кивнул на приземистый дом с черепичной крышей: — А я вот здесь живу.
Зайдемте?

И опять повторилась та же картина, которую несколькими минутами раньше можно было наблюдать у ворот Караманова.
С той лишь разницей, что на этот раз Усеин-оджа предложил коллеге зайти в дом хотя бы минут на десять, чтобы выпить по фильджану кофе, а Караманов, поблагодарив, попытался было уклониться от приглашения, ссылаясь на то, что уже поздно и ему давно пора быть дома.
Однако Усеину-оджа объяснения его не показались достаточно убедительными, и он все же затащил его в дом.

— Посмотри, папочка!
Какой я уже стал большой! — послышался из комнаты радостный голос Аджире, услышавшей, как муж зашел в прихожую; она разговаривала с ним за Данияла.— Я уже дверь открываю и закрываю сам.
И маме помогаю...

Усеин открыл дверь в гостиную.
Маленький Даниял в носочках, смешно притопывая — топ-топ-топ! — ходил по застланному паласом земляному полу.
Увидев отца, обрадовался, устремился к нему, но пошатнулся и упал.
Ребенку, видимо, стало обидно, что оплошал перед отцом, и он захныкал, сморщив личико, собираясь заплакать всерьез.
Однако не успел.
Аджире подскочила, подхватила его на руки.
Повернулась к открытой двери, чтобы сообщить мужу радостную весть о том, что их сын уже начал ходить, но за его спиной заметила Караманова.

— Вай, Ибраим-оджа!..
Извините, пожалуйста.
Прошу вас, проходите!

Она препроводила Караманова в комнату, усадила на миндер и, прижимая к себе сына, торопливо вышла.
Усеин-оджа снял в прихожей пиджак и повесил его на гвоздь, разулся.
Мягко ступая в вязаных носках, пересек комнату и опустился возле Ибраима-оджа, пододвинул к нему табакерку из орехового дерева.
Они свернули себе по сигаре, прикурили одной спичкой.
Между ними вновь завязалась прерванная было беседа.
Аджире-ханум тем временем принесла кофе.
Они с удовольствием медленно прихлебывали ароматный горьковатый напиток, кладя в рот по маленькому кусочку сахара, и говорили о сегодняшнем состоянии школы и о ее будущем.
Обоим ясно было одно: в настоящее время жизнь всего населения деревни, равно как и судьба школы,— главным образом в руках Аджи Эрбаина и Джемаледина.
Они не дозволяют даже включить в расписание уроков ни геометрию, ни математику, ни какой-либо предмет из светских наук.
А сколько, помнится, труда и энергии потратил Усеин Шамиль в прошлые годы, чтобы иметь право пользоваться новыми методами преподавания, чтобы дети изучали в школе эти самые предметы, с какими трудностями ему удалось получить тогда разрешение на это!
Теперь, видимо, все придется начинать заново.

Ибраим-оджа допил кофе и поставил фильджан на блюдце.
Он оглядел комнату.
Его взгляд задержался на скрипке, лежавшей на сундуке, прикрытом голубой шербенти.
Похоже, совсем недавно кто-то брал ее в руки.
Лицо Ибраима радостно засветилось.

— Кто из вас лучше понимает язык этого нежного инструмента? — спросил он, указывая взглядом в сторону сундука.— Вы сами?
Или Сеит-Джелиль?

Усеин улыбнулся.
Об этом спрашивает каждый, кто бывает в доме первый раз.
Усеин привык к этому.

— Я сам,— ответил Усеин Шамиль.— Когда мне становится грустно, беру... и играю.

— Хорошо делаете,— одобрил Караманов.— Скрипка — замечательный инструмент.
Жаль, бог не одарил меня этой способностью — играть.

— Таков обычай у южнобережцев — каждый мужчина обязан играть на каком-нибудь инструменте.
В наших краях, когда бывают свадьбы, музыкантов не ищут.

— В музыкантах и у нас в Тарахташе недостатка не испытывали,— заметил Ибраим-оджа.— Правда, как там сейчас, не знаю.
Прошло уже порядочно времени с тех пор, как я покинул родную деревню.

Гость время от времени поглядывал на скрипку, она так и притягивала его взгляд.
Заметно было, что ему, как и многим другим гостям этого дома, тоже неймется услышать, как она звучит.

«В самом деле, не сыграть ли мне что-нибудь для него?..» — подумал Усеин Шамиль.
Однако дверь приоткрылась, и на пороге показался Даниял.
Усеин вскочил, подбежал к сыну, взял его на руки, прижал к груди и стал ласкать ребенка, приговаривая самые нежные слова.
Чмокнул его в щеку, потом в другую.
А сын весело смеялся.
Разглядывая отца, тыкал пальцем ему в глаз, в нос, а тот ловил ртом его маленькую руку, делая вид, что хочет откусить.
Даниял заливался звонким смехом.
И вдруг, то ли ему стало душно, то ли чего-то испугался, он громко заплакал.
Тут же прибежала, как всегда в таких случаях, Аджире и унесла ребенка.

— Хороший у вас мальчик,— сказал гость, когда за нею закрылась дверь.— Дай бог ему счастья.— Он открыл табакерку и скрутил себе еще сигару.— У вас была, насколько я помню, и дочь?

— Дочь наша...
Нурие умерла,— ответил Усеиноджа.— Пусть душа ее покоится в раю.
Даниял родился в Айвасиле.

В доме стало тихо.
Ни голоса Аджире, занятой на кухне приготовлением ужина, ни плача ребенка слышно не было.
Тишина.
Усеин-оджа покашлял в ладонь и, чтобы переменить тему разговора, сказал:

— Нам, учителям, надо как-нибудь собраться вместе и поговорить.
Обсудим порядок преподавания, создадим школьный совет.

— Таир-оджа такого же мнения.
Он как раз хотел поговорить с вами об этом.
И об учебниках...

— Почему со мной?
Пусть поговорит со всеми нами.
Кстати, где сейчас Сеит-Мамбет Ырызкельдиев?

— Уехал на лето в Керчь.
Может быть, уже вернулся.— Ибраим-оджа довольно долго смотрел в окно на ядовито-оранжевое небо, затем, словно разговаривая с самим собой, произнес: — Вот и вечер...
Послезавтра начнутся занятия.
Остался всего один день...
Иногда мы слышим жалобы людей...
Мол, у наших детей нет и представления об исламской религии.
При этом нередко упоминают и ваше имя.
Особенно Джемалединбей.
Я как-то слышал, как он сказал: «Если бы Усеиноджа остался тут еще на год, то пришлось бы закрыть и мечеть!..»

— Джемаледин не прав.
Я учил детей и чтению Корана, и тому, как совершать намаз.
Учил даже произносить эзан с минарета по пятницам — призывать правоверных на молитву.
Что же касается меня, сам я, разумеется, смотрю на такое ученье как на пустое времяпрепровождение и не скрываю этого.

Усеин-оджа поднял глаза на Караманова.
Согласен ли тот с ним?
Или будет возражать?
Однако лицо гостя так и осталось непроницаемым.
Ни удивления, ни недоумения, ни недовольства.
Взгляды Усеина-оджа наверняка известны Ибраиму Караманову давно.
Опять его глаза задержались на скрипке.
И, не желая, повидимому, развивать столь сложную и спорную тему, он попросил:

— Усеин-эфенди!
Если можно, сыграйте, пожалуйста, что-нибудь.

Что ж, пожалуйста.
Усеину-оджа и самому приятно играть на скрипке.
Он и петь любит.
Уроки пения он обычно сопровождает игрой на скрипке, сам поет...
А по вечерам, чтобы немного развеяться и отдохнуть, садится на коня и выезжает в степь...
Но ведь Усеин Шамиль не только учитель.
Он и поэт, и даже в печати других, отдаленных краев публикуются его стихи.
Народ читает их.
Многие стихотворения помнят на память, сами придумывают к ним мотив и поют на свадьбах.
Но еще ни разу не было, чтобы кто-нибудь попросил: «Оджа!
Прочитайте что-либо из своих стихотворений...
Послушаем!» Нет, такого случая он не помнит.
Даже когда в его дому собираются весьма интеллигентные люди, и они забывают, что он поэт, а не музыкант, и всякий раз просят сыграть что-нибудь...
Если бы сейчас Ибраим-оджа, сидящий на миндере, откинувшись на подушку, попросил его прочесть новые стихи, с каким бы удовольствием Усеин-оджа исполнил бы эту его просьбу.
Но уши татарина более привычны к звукам скрипки и бубна на свадьбах, нежели к поэзии.

Караманов пришел в этот дом впервые.
А по известной поговорке, хозяин дома — слуга гостя, Усеин-оджа обязан делать все, о чем попросит гость.
Таков обычай.
И он встал с места, зажег лампу и взял скрипку; приставил ее к плечу, прижал ее подбородком.
Провел слегка смычком по струнам, затем долго подкручивал колки, пока не настроил, как ему того хотелось, и заиграл.
Через секунду-другую в мелодию незаметно влился его голос, неожиданно приятный, задушевный.
Он пел старинную песню.

Ладья моя во власти бури.

То бездну зрю, то блеск лазури.

К какому берегу прибьет волна?

Иль выпью чашу бед до дна.

Иль встречусь с милой, что ждет меня..

Кто-то постучал в дверь, и скрипка умолкла.
Усеин-оджа, положив скрипку на сундук, быстро вышел в прихожую.
открыл наружную дверь.
В сгустившихся уже сумерках он увидел Таира Бурнаша.
За ним стоял СеитМамбет Ырызкельдиев.
Последние три года Усеинаоджа он заменял по школе, вел его предметы.
Таир Бурнаш был высокого роста, суховат.
А Сеит-Мамбет приземист; веки припухлые, в щелочках между ними поблескивают быстрые зрачки.

— Очень рад! — сказал Усеин.— Прошу вас, господа!

Гости зашли, испытывая неловкость, что пришли так поздно.

— Мы, Усеин-эфенди, по делу,— сказал Бурнаш, переступая порог.— Послезавтра в школе начинаются занятия.
Вы, если не ошибаюсь, будете продолжать преподавать свои предметы?
Не так ли?

Свои предметы!..
Любимый, родной язык!..
Красивый и нежный, от которого веет запахом соленого ветра и сосновой хвои, изящный, как мелодии, льющиеся из свирелей чабанов в горах, вершины которых окутаны туманом; меняющий оттенки, как море!
О, да разве же может Усеин-оджа представить жизнь свою на земле без этого языка?

— Дорогие гости!
Садитесь!
Выпьете кофе, тогда и поговорим о делах.
Ночь длинная...
