%Учитель остановился.
%Как завороженный, он смотрел в глаза Аджире, молчал.

% -Это все? - спросила его жена.

% Нет, это будет конец.

% Аджире, ничего не сказав, обернулась и пошла на террасу.

% Придет же время, когда будут напечатаны все ваши произведения, - доносился ее голос из кухни.
%

% Несмотря на это, сердце Усеина не могло успокоится.
% Страдают вместе с учителем и его близкие друзья Эмир Али Каишев, Менсеит Комюрджи, Сеттар.
% Непростая задача для учителя иметь дело с Аджи Эрбаином и Джемаледином и муллами, далекими от временных рамок, несведущими в государственной политике и не стремящимися зажечь свет в глазах народа.
% Но Усеин-оджа в этом так одинок.
% Неизвестно, как там его единомышленники.
% Одни в тюрьмах сидят, другие прячутся где-то, их дома обыскивают.
% Вот почему в Усеина-оджа и настроение такое.
% Он хотел бы съездить в Керчь, обсудить все, но такой возможности нет.
% Менлибей так и ходит по пятам, как тень,если прознает, обо всем донесет своим хозяевам,а те, в свою очередь, поспешат в Феодосию, доведут до сведения начальника земского управления: дескать, такой-то опять занимается делами, направленными против его величества царя.
Ведь Аджи Эрбаину и Джемаледину того только и нужно — хоть что-то проведать.
Найти хоть какой-то повод, лишь бы схватить Токтаргазы и посадить в тюрьму или, в крайнем случае, отправить так далеко, чтобы не нашел обратно дороги.
Однако умом и проницательностью Менлибея бог, к счастью, не слишком щедро наградил,его иной раз можно и провести.
% И Токтаргазы обманывал его...и не раз, а много.

И вот в один из дней Усеин-оджа поехал в Сараймен.
%Менлибей знал.
% Местные учителя не говорили вслух о своих мыслях, но Усеин-оджа знал, о чем они думают.
% Учители Сараймена встретились с Усеином и Эмиром Али с Менсеитом.
% Во время беседы Эмир Али поинтересовался литературной деятельностью Усеина.

% -Как там "Муллы"? - спросил он.
% Закончили?

% - закончил,— ответил Усеин.
— Пьеса у меня в кармане.

Учителя попросили его прочитать пьесу.
% И Усеин Шамиль со свойственным ему артистизмом прочитал им «Мулл» от начала до конца.
Коллеги слушали с большим интересом.
% Во время чтения голос учителя сменялся по ролям.
% Это повлияло на то, какие впечатления оставила пьеса.
Пьеса всем очень понравилась.

Эмир Али Каишев неожиданно предложил поставить пьесу на сцене своими силами, с участием молодежи деревни.

Себе он взял роль Абдулкеляма-эфенди.
А Абибуллу-акая поручил играть Менсеиту Комюрджи.
Роль Дульгерова досталась Токтаргазы.
% Кырымгазы-мурзу вызвался сыграть Ибраим-оджа.
% Репетиции проходили в домах учителей.
Находить для этого время и приходить в Сараймен из далеких деревень для некоторых было совсем непросто.
Но ни один из участников не отказался от начатого дела.
С первого же дня, когда началась подготовка к спектаклю, весть об этом распространилась по всей волости.
% Правда, в деревнях мало кто знал, что такое спектакль, но на представление прибыли люди из многих деревень.
% Вместе смотрели Аджи Эрбаин, Эбу-Бекир, Адиль, Джемаледин.
% Спектакль им понравился, но Абибулла сказал со сцены: «Господа!
% Посох Абу не видели?
% Если кто-нибудь скажет что-нибудь до того, как я договорю, отрублю ему голову!»  их лица стали багровыми.
% Богачи Харджибие не понимают разницы между ролью и исполнителями.
% В Дюльгерове на сцене узнали Токтаргазы, а в господине Абибулле - Менсеита-оджа.
% ...Возвратившись в Харджибие, собрались в доме у Джемаледина.
% Выпили ракы, закусили пловом с мясом.
Хозяин дома, свернув толстую сигару, закурил.
% Он откинулся на подушку, прислоненную к стене, два-три раза глубоко затянулся:

% — Господа!- обратился он к гостям.
Что мы увидели в Сараймене?..
% Мы увидели злость на Господа Бога и падишаха.
% Кто такой Усеин-оджа?
Мусульманин? 
% Или неверный?
Я вас спрашиваю!..

— Усеин-оджа — это человек, заслуживший проклятье,— мрачно проговорил Аджи Эрбаин.
% К засаленным усам его прилипло несколько зерен риса, но он их не заметил и продолжил говорить.
 — Этот человек не имеет права обучать наших детей.

% — В Сибирь бы его загнать,— сказал Бакы

% Адиль возразил.

% - Ты ведь тоже человек!- сказал он,махнув рукой в ​​сторону, - давайте скажем себе это.
% Убирайся из Харджибие... и никогда не возвращайся!

% Аджи Эрбаин обижено рассмеялся.

% — Легкое наказание для учителя, -сказал он и, приподняв очки с толстыми стеклами, посмотрел на Джамальти-бея, -в шариате есть вполне подходящие правила.
По ним и будем действовать.
Как вы думаете, Джемальти-эфенди?

— Пусть всевышний оградит нас от злых умыслов,— произнес Джемаледин-бей.
% Вознес к небу две руки.

Уснул ветер, беспрестанно дувший со стороны Азовского моря.
% Шли дожди.
% Падал снег.
% На полях зазеленела трава.
% Весна, словно нежная невеста, пришла с улыбкой... и быстро промчалась... да, она ушла, а на её место пришло лето.
% Очень жаль!
Солнце сделалось щедрее, и сразу начал таять снег.

Его лучшие произведения в сборник «Налеи Крым» не вошли.
% «Они будут изданы в следующий раз...» так и написал.
% Странно так.
% Почему лучшее остается не включенным в первую книгу, припасено для второй?
Усеин Шамиль за последний год написал новые произведения.
% Полтора года работал над «Островом Блаженства».
% Тот день, когда он в нем поставил последнюю точку, был для него праздником, так что он созвал после уроков всех учителей у себя дома.
% Усеин Шамиль сказал, что считает «Остров Блаженства» самым значительным своим произведением.

Герои произведения, Дилявер и Диляра, родились и выросли в деревне Кучюк Ламбат, они оставляют религиозную школу и уезжают в Россию.
Там они изучают светские науки, по завершении учебы возвращаются в свою деревню, за время их отсутствия в деревне ничто не изменилось.
% Народ все так же угнетает царь.
% Аристократы в роскошных дворцах на Южном берегу  устраивают себе райскую жизнь.
% Дилявер и Диляра уезжают на остров Крит.
И берут с собой еще одного деревенского паренька Сулеймана.
% Семь лет провели они на острове Крит, получили там образование, вернувшись на родину, основали новое поселение.
% В этой жизни нет места невежеству и жестокости.

% Усеин-оджа также написал другие произведения.
Приспела пора похлопотать о том, чтобы эти произведения увидели свет.
% Но как?
Кто в этом деле сможет помочь ему?
Снова поехать к Абдурешиду-эфенди?
% Нет, нельзя!

% Солнце понемногу садилось.
% В доме все заиграло иными красками.
% Аджире с детьми почему-то еще у родителей.
Оджа опустился на миндер подле стены.
% Он не зажег лампу.
% Не хотел зажигать.
% Молча сидел в большой комнате... думал.
% Много думал.
% Наконец, он пришел к выводу.
Вот отпустят учеников на каникулы, и Усеин-оджа поедет в Карасубазар, чтобы встретиться с Абдурешидом-эфенди, посоветоваться.
«У него, правда, теперь нет типографии, чтобы издать книгу, но он всегда умеет найти выход из любого положения.
Может быть, посоветует мне что-либо разумное...— подумал учитель.
— Если он не сможет ничего сделать, тогда поеду в Бахчисарай, попробую поговорить с Феми-эфенди.
Человек он влиятельный.
Он  может устроить дело при помощи Ильяса Мурзы Бораганского из Санкт-Петербурга.
А если будет необходимость, сам  встречусь с Бораганским лично!..»

% Придя к такому решению, Усеин-оджа немного успокоился и уснул.
% Со временем сон его стал крепче, глубже... он захрапел.
% В это время кто-то постучал в окно.
% Учитель ничегоне услышал.
Стук повторился, на этот раз сильнее.
% Хозяин дома растерялся; поднялся, всматривался, но не сдвинулся с места.
— Дверь открыта...разве не знаешь?..
% Зачем же стучишь в окно? - сердито сказал учитель.
% Опять лег спать.
Однако, по-видимому, стучала не Аджире-ханум.
Сильная мужская рука опять забарабанила по стеклу.
Усеин Шамиль встал и вышел во двор.
Перед домом стояла повозка.
% Он открыл дверь, и тень, стоящая у окна, тронулась к учителю.
% Это был коренастый парень лет девятнадцати.

— Вы будете Усеин-оджа? — спросил незнакомец.

% — Да, он самый...Вы так сильно стучали в окно...Зачем?
Штукатурка с потолка посыпалась.

Парень, кажется, пропустил выговор хозяина мимо ушей.
% Он был озабочен другим.
Он вынул из нагрудного кармана сложенную вчетверо бумагу и протянул учителю.
Усеин взял бумагу и вернулся в дом,зажег лампу и развернул бумагу.

«Мой высокочтимый Усеин-эфенди!
Прошу не осудить меня за мое печальное письмо.
Я лишь исполняю просьбу вашего друга.
Посылаю к вам моего шурина Эреджепа, подателя настоящей записки.
% Сам я только что возвратился из Карасубазара.
Поскольку в том городе у меня нет близких знакомых, вчера я переночевал в кофейне.
Наутро после завтрака я собирался отправиться в город, чтобы заняться своими делами, во дворе я увидел владельца ханазбары Базыргяна Мамута, разговаривающего с господином в бежевом шелковом костюме, и поздоровался, поскольку, с Базыргяном Мамутом я отдаленно знаком.
Мамут-эфенди представил меня своему собеседнику.
Собеседник, пожимая мне руку, не назвал своего имени.
А может, забыл, поскольку, как я заметил, оба были чем-то сильно удручены...
% «Сегодня утром скончался дорогой всем нам человек Абдурешид Меди-оглу,— сказал он мне.
Он не смог сдержаться.
 и заплакал.
% У него не было сил продолжать разговор, вынув из кармана платок, он вытер слезы... но слезы все никак не останавливались.
Наконец он продолжил:
— Прошу вас, найдите возможность, дайте знать об этом прискорбном известии Усеину Шамилю-эфенди!»

Потом господин сел в фаэтон, стоявший на обочине дороги, и поехал в сторону Караульной площади.
% Его печаль была велика.

— Кто этот господин? — спросил я Мамута-эфенди.
% - Тохтабалы-мурза?

— Сулейман Али Моллаев, зять покойного... — ответил Базыргян Мамут.
— Умоляю вас, непременно сообщите Усеину-эфенди!

Базыргян Мамуд зашел в кофейню.
% А я отказался от своих дел в Карасубазаре и, сев в телегу, вернулся домой.
% Я сменил лошадей в Кирлеуте...и послал за вами телегу.
Если у вас не будет препятствий для того, чтобы немедленно выехать в Карасубазар, то, прошу вас, не теряйте времени.
% Эреджеп, доставивший вам это послание, отвезет вас в дом Сулеймана Али-эфенди.
Примите мое глубокое соболезнование по случаю кончины вашего друга!

% Фикрет Шериф.
Кирлеут.
16 мая 1912 года».

Оджа сложил письмо и сунул в карман, но тотчас снова вынул, вторично пробежал по нему глазами.
Он не мог поверить в его реальность.
Потом, на ходу запихивая письмо в карман, сорвал с гвоздя пиджак, шапку, выскочил во двор и, оставив дверь дома открытой настежь, побежал к повозке.
Когда они проезжали мимо дома Хатипа Мамбета, он окликнул Аджире.
Жена вышла из дома отца с Эбабилем на руках.

% - Я ждал... Тебя все не было! - сказал Усеин.
% Что?
% Что-то плохое случилось?

%с— Мать очень слаба,— сказала Аджире-ханум.
— Я должна быть около нее.
А сами-то куда?

% Стало быть, что-то серьезное, раз зовут в Карасув— сказал оджа, еще надеясь, что все, что сообщается в письме, окажется неправдой.

% — Серьезное? — лицо Аджире осветилось радостью.
% - Что же такое серьезное?
— Может, решили издать вашу вторую книгу?
О Аллах!

% Учитель слышал радосные аозгласы Аджире... но не обращал внимания.
% Он, как жеребец, закивал головой.
% Эреджеп привлек к себе внимание, подобрав вожжи и хлестнув кнутом лошадей.
% Они рванули с места, помчались ветром, а над дорогой клубилась пыль.

Люди различных национальностей заполнили улицу, когда Усеин Шамиль Токтаргазы въехал на повозке в город, огромная толпа людей уже провожала Медиева на кладбище.
Траурная процессия растянулась от Греческого квартала до центра города.
Учитель попросил остановить повозку у тротуара.
И боковые переулки были полны людей.
% Негде ступить.
% Несколько хорошо одетых мужчин несли на плечах  шелковый гроб с телом Медиева, а следом за ними медленно двигались тысячи людей с опущенными головами.
%Едва кто-то берется за край гроба, чтобы пронести немного, тут же подходит следующий, торопится его сменить.
% Ушел один - другой подошел.
% Сменялись друг за другом.
Усеин-оджа сошел с повозки, с трудом протиснулся к гробу и, подставив под него плечо, взялся за ручку.
Кто приблизился, чтобы его сменить?
% Учитель не увидел.
% Его глаза ничего не видели, а уши не слышали.
% Он весь в печали.
% Учитель отрицательно качнул головой и не отпускал ручку гроба...он не замечал, как слезы текут у него по щекам, падают на землю и исчезают под тяжелыми подошвами толпы.
Сердце его сжала боль и не отпускала, лицо побледнело.
% Он не опускал руки, всё двигаясь вперед.
Но никто не решался подойти и сменить его.
Люди, шагавшие с ним рядом, знали, что уговаривать его бессмысленно.
Находившийся от него в двух шагах Аблямит Шейхзаде что-то шепнул на ухо Нусрету Ильмию.
Тот осторожно подошел к Токтаргазы, прямо перед ним подставил свое плечо под тобут, а кто-то из учителей, схватив Токтаргазы под руку, отвел в сторону.
Теперь Токтаргазы и Шейхзаде медленно шагали рядом.
Людской поток все ширился и все медленнее продвигался вперед.
С одного краю улицы шли шеренгой ученики мужской гимназии, с другой — женской.
Вслед за тобутом, смешавшись со взрослыми, шли ученики рушдие.

Шествие, словно огромная река в половодье, раздавалось вширь, заполняя улочки, узкая струйка ее быстро текла по мосту через Сары-Сув, за которым раскинулось мусульманское кладбище.
Здесь движение остановилось.
Абдурешида Меъди-оглу похоронили на зеленой возвышенности.

Люди стали постепенно расходиться, а Токтаргазы все стоял и стоял, не сводя глаз с холмика земли, под которым остался навечно лежать Медиев, мечтавший проложить народу путь к светлому будущему, звавший к высоким идеалам.
Над могилой произносились речи, Токтаргазы ничего не слышал.
Он был уверен лишь в том, что печаль, заполнившая сейчас его сердце, никогда не исчезнет, горькие слезы на глазах никогда не высохнут, своего любимого друга и наставника он никогда не забудет.

Усеин-оджа возвратился с кладбища вместе с Сулейманом Али.
Присутствовал на поминках.
Друзья покойного не спешили расходиться из его дома, они не спали всю ночь.

На следующий день после обеда Усеин Шамиль, пожелав вдове покойного здоровья, попрощавшись с Сулейманом Али-эфенди, возвратился в Харджибие.

Войдя в дом, Усеин-оджа разулся в прихожей, повесил пиджак на вешалку, запятнанную известью — Аджире, наверно, белила в его отсутствие стены,— и прошел в гостиную.
Аджире едва узнала своего мужа.
Он похудел, глаза глубоко ввалились, стали какими-то отрешенными.

— Что с вами, оджа? — с тревогой спросила Аджире.— На вас лица нет!
Что случилось?
Говорите же!

— Абдурешид... умер,— сдавленно произнес он и как подкошенный упал на миндер, зарылся лицом в подушку, обхватив ее руками.

Жена опустилась с ним рядом на колени, не зная, что сказать.
Не знала она таких слов, которые могли бы его утешить.
Лишь ласково гладила его плечи, чувствуя, как они вздрагивают под рукой от сдерживаемых рыданий.

Четыре дня Аджире не слышала голоса мужа.
По утрам он вставал, подолгу сидел на миндере, курил сигару за сигарой.
И все молча.
Все о чем-то думал, думал...
Дважды заходили его коллеги, учителя, чтобы проведать и как-то успокоить.
Но он лишь вздыхал с досадой, жестом давая понять, что ему сейчас не до них.
Неизвестно, сколько времени еще он, охваченный скорбью, пребывал бы в оцепенении, не приди к нему на пятый день двое бедняков их деревни.
Они стали просить учителя о том, чтобы он выступил от имени населения на суде против помещика Грамматикова, незаконно отобравшего у крестьян Харджибие лучшие земли; уже сколько лет из-за этого жители деревни влачат нищенское существование.
Будто мало того, что свои баи, Аджи Эрбаин и Джемаледин, грабят народ.
Несчастные крестьяне!..
Мог ли учитель отказать в их просьбе?
Мог ли повернуться его язык сказать им: «Мое состояние сейчас не лучше вашего!
Обратитесь к кому-нибудь другому из наших учителей...»

Все лето Усеин-оджа провел в судебных разбирательствах, уйдя в них с головой.
Дело рассматривал Керченский волостной суд и решил его, разумеется, в пользу Грамматикова.
Тогда учитель подал заявление в Дорменский волостной суд.
И Дорменский суд легко был подкуплен Грамматиковым за деньги — он и вовсе отказался вникать в это дело.
Немало пришлось похлопотать Усеину-оджа, чтобы делом этим занялся наконец Феодосийский уездный суд.
В конце концов было вынесено решение о возвращении нескольких участков хараджибийских земель крестьянам.
Оджа с решением суда на руках, совместно с волостным судебным приставом и представителями населения деревни, вышел на поле, собственноручно произвел замеры участков и передал земли крестьянам.

Так и закончились летние каникулы.
Усеин-оджа не смог ни встретиться с Феми-эфенди, ни поехать в Петербург, как того хотел.
Подошел новый учебный год, и в школе начались занятия.

В конце первой недели учебного года, накануне пятницы, Усеин-оджа возвращался домой после занятий в школе.
На учителе были белый пиджак и черные брюки.
Погода, правда, жаркая, и лучше бы без пиджака, однако учитель обязан всегда быть аккуратным, подчиняться современному этикету.
Усеин-оджа, видимо, был доволен тем, что сегодня освободился пораньше, настроение у него было хорошее, и он тихо напевал любимую старую песню.

Девушка с гугумом'

Идет от родника,

Личико прикрыла Краешком платка.

Платье, шаровары Чуть ли не до пят,

Не дает узнать мне,

Кто она,— наряд.

Я от любопытства Прикусил язык.

Приоткрой, не бойся.

Личико на миг.

Аджире, наверное, еще не успела приготовить обед, и он не спешил.
По пути свернул в магазин.

В лавку как раз привезли товары — кофе, сахар, крупу, хозяйственное мыло, грабли, вилы, сбруи для лошадей.
Часть товаров уже занесли в лавку.
Остальное все еще свалено во дворе.
Мужчины помоложе и посильнее помогают Талибу, перетаскивают в подсобное помещение ящики, мешки.
У входа в лавку собралась толпа людей, оживленно разговаривающих, обсуждающих качество привезенных товаров, чего у Талиба в избытке, а чего давно не было.

Усеин-оджа поздоровался со всеми, пожилым людям пожал руки, справился об их здоровье.
И только после этого зашел в лавку.
В большом помещении было прохладно и полусумеречно.
Увидев в дальнем углу силуэт мужчины, который внимательно просматривал хомуты, лежащие рядами на полу, Усеин-оджа не сразу узнал Аджи Эрбаина.
Тот брал в руки один хомут, повертев его и так и эдак, клал на место, хватался за другой.
В двух шагах от него Эбу-Бекирбей и его свояк Абдулла развязывали возле стены мешок с макаронами.
Оджа только теперь понял, почему люди стоят во дворе, не осмеливаясь зайти в лавку: тут, оказывается, находятся «отцы деревни».
Все лучшее сначала должны выбрать они...

На приветствие Усеина-оджа ответил лишь Талиб, который только что зашел за прилавок и стряхивал с рукавов муку, остальные сделали вид, что не расслышали.

— Ну как?
Будем брать? — спросил Эбу-Бекир у своего зятя и, с хрустом переломив макаронину, откусил и стал разжевывать, пробуя на вкус.

— Пожалуй, немного темноваты,— ответил Абдулла.— Ладно, возьмем немного, одного мешка хватит.
В Керчи тоже не лучше этих!

«Понравились ли хомуты Аджи Эрбаину?
Купит ли?» — прочел Усеин-оджа в глазах Талиба, который делал вид, что раскладывает на полках товары, а сам нет-нет да и бросал в сторону бая беспокойный взгляд.
Но Аджи Эрбаин перешел к железным вилам, граблям, аккуратно расставленным вдоль стены, принялся тщательно изучать их.

Усеину-оджа хомуты не нужны, лошадь свою он в арбу не запрягает и землю не пашет.
Ему и вилы ни к чему, ибо он пшеницу не сеет, не молотит.
Но он помнит о том, что два дня назад Аджире как бы ненароком обмолвилась: «Хозяйственное мыло у нас кончилось!..» Довольный тем, что сегодня сможет обрадовать жену, он попросил Талиба отпустить ему шесть кусков мыла.
Когда лавочник уже заворачивал его покупку в бумагу, учитель вдруг увидел кнуты.

У окна с железной решеткой на земляном полу л< жала на циновке целая связка кнутов.
Новехоньких.
Черенок кизиловый, плеть длинная, смазана дегтем.
Ему давно нужна хорошая плеть.
Однажды, еще летом, когда он ехал из Карангита, у него сломался черенок кнута.
А плеть и еще раньше расплелась, нити ремешков пообрывались, и на сломанном черенке теперь болтается лишь куцый ее кусок.
Приходится ездить на Кыпчаке без кнута.
Жил бы в Кок-Козе, всякий раз, садясь на коня, отламывал бы прут с орешника.
Но здесь, в этой богом забытой степи, и кнута хорошего нет, не то что орешника.

Он направился к связке.
В этот момент и Аджи Эрбаин подошел к ней.
Нагнулись почти одновременно.
Обменялись взглядами исподлобья.
Аджи Эрбаин рывком выдернул из связки один кнут и стал рассматривать темно-коричневый черенок и черную плеть, ощупывая и прогибая ее крепкими пальцами.

Усеин-оджа тоже выбрал себе кнут.
Придирчиво осмотрел его и остался доволен.
Он уже сейчас ощутил волнение, представив себе, как, выйдя из магазина, взмахнет этим кнутом и услышит его свист.
Сейчас ему, потомку наездников и чабанов, казалось: ничто не может заворожить слух так, как звук рассекающей воздух плети.
Он повернулся, чтобы направиться к Талибу и расплатиться...
И в этот момент Аджи Эрбаин поднял кнут над головой и, откинувшись назад, взмахнул им что есть силы.
Плеть издала резкий жужжащий звук, словно вся лавка загудела.
А Усеиноджа вдруг схватился обеими ладонями за лицо.
Плеть Эмирзакова ожгла своим концом ему щеку.
Нечаянно ли Аджи Эрбаин это сделал?
Или намеренно, разгневавшись, что кто-то нарушил обычай, купил товар раньше него?..

Усеин-оджа резко обернулся и изо всей силы огрел кнутом Аджи Эрбаина.
От страшного человеческого вопля задрожали стекла в окнах.
Плеть свистнула в воздухе еще раз.

Эбу-Бекир и Абдулла, напуганные криком, уронили мешок, и макароны рассыпались по полу.
Почему Аджи Эрбаин согнулся в три погибели и орет благим матом?
Откуда у оджа на щеке кровь?..
Не успели они ничего сообразить, как Аджи Эрбаин, широко размахнувшись, хлестнул кнутом учителя.
И, не давая ему опомниться, хлестнул еще раз.

— Аджи Эрбаин-эфенди, что вы делаете?— крикнул ему Абдулла.— Вы с ума сошли!..

Нет, Аджи Эрбаин не сошел с ума.
Сумасшедшие те, кто пытается изменить давным-давно установившиеся порядки в деревне!
Он разошелся не на шутку, размахивал кнутом и размахивал.
Глаза горели как у одержимого.

Сухопарый, невысокого роста Усеин-оджа по сравнению с Эмирзаковым казался тщедушным, но он был не из слабых и не из трусливых.
Улучив момент, он ударил плетью по лицу Эмирзакова.
Аджи Эрбаин отпрянул назад и тоже >дарил.
Бил учитель, бил Аджи Эрбаин.
Оба старались опередить друг друга.
Били по плечам, по шее, по лицу, куда попало.
«Вжиг-вжиг!..
Вжиг-вжиг!..»— рассекали воздух плети, заполнив лавку свистом.

— Усеин-оджа!
Прекратите это безумие!— визжал лавочник.— Это до добра не доведет!..

Учитель, охваченный яростью, не слышал его.
Ему казалось, не плети свистят над головой, а звенят клинки.
В нем проснулось что-то дикое и неукротимое, присущее дэву, стражу и покровителю кок-козских лесов, защитнику их обитателей.
Он замахивался и бил то справа, то слева.

Убедившись, что разнять дерущихся не сможет, Талиб выбежал во двор:

— Люди-и!
Аджи Эрбаина-эфенди убивают!
Скорее!
Скорее!
На помощь!
Помогите разнять их!..

Люди переглянулись, но никто не сдвинулся с места.

— Аджи Эрбаина?..— с сомнением спросил один из пожилых крестьян.— Кому же понадобилась его драгоценная жизнь?..

— С Усеином-оджа схватились!
Помогите же!..

Когда лавочник назвал имя учителя, люди ворвались в магазин.
Они испугались, что рослый, тучный Аджи Эрбаин легко расправится с щуплым учителем.
Два дюжих молодых йигита как из-под земли выросли между дерущимися, схватили Аджи Эрбаина за руки и, уговаривая, вывели во двор.
В открытую дверь донесся чей-то насмешливый голос: «Проводите домой уважаемого эфенди!..
Проводите!..»

Учитель остался в лавке.
Двое мужчин оттеснили его к стене, усадили на мешок с крупой.
Стоя возле него, похлопывали по плечам, что-то говорили, но он не улавливал смысла их слов, слышал лишь голоса, шум.
Его белый пиджак был испещрен черными полосами и сделался клетчатым.
Он раскраснелся, взмок и все никак не мог отдышаться, сердце, казалось, вот-вот подступит к самому горлу.
Кто-то принес и поставил перед ним фильджан кофе.
Он взял фильджан и тут же отставил, едва не расплескав.
Руки дрожали.
Когда он смог отхлебнуть несколько глотков, кофе был почти холодный.

Прошло немало минут, прежде чем Талиб опомнился и стал искать глазами среди набившихся в лавку людей Эбу-Бекира со свояком.
Но тех в лавке не было.
Талиб вышел во двор и увидел Эбу-Бекира, стоящего напротив на обочине дороги.
Трусцой подбежал к баю.

— Эбу-Бекир-эфенди!
Что прикажете делать с макаронами?
Послать их вам домой?

— Нет!— отрезал Эбу-Бекир.— Не нужны мне ни макароны твои, ни ты сам!
Ноги моей больше не будет в твоей лавке!

— Мой эфенди, я же не виноват.
Учитель и уважаемый...

Но Эбу-Бекир и слушать не захотел, резко повернулся и, выйдя на середину дороги, степенно зашагал, заложив за спину руки.
Он кого-то, наверно, поджидал, но Талиб ему помешал.

Скоро появился Усеин-оджа с четырьмя йигитами, которые вызвались проводить его домой.

Вечером, когда коров и овец уже пригнали с пастбища, женщины занялись дойкой, а мужчины готовили на ночь корм скоту, солнце, погрузившись в море, угасло, и опустевшие деревенские улочки погрузились в сумерки, Аджи Эрбаин послал соседского сына за Менлибеем.

Менлибей явился тотчас.
Он выразил Эмирзакову свое сожаление по поводу случившегося в лавке Талиба.

— Был бы я возле вас, он не посмел бы руку поднять,— сказал он и, помолчав, дабы придать разговору солидность, добавил:—Э!..
Теперь следует подумать о том, как поступить дальше!

Да!
Именно для этого Аджи Эрбаин и пригласил его к себе домой.

— Ты знаешь, Менлибей, Усеин не похож на других учителей,— медленно произнес бай, глядя в глаза шорнику.— Я знаю многих учителей в близлежащих деревнях, и все они какие-то полудохлые.
А этот наш...
Этот безбожник — сильный и хитрый.
И рука у него довольно тяжелая.
Одолеть его — не плевое дело.
Мы совершили в свое время большую ошибку...
С Усеином-оджа следовало покончить еще тогда...
Помнишь?
Еще тогда, когда он разыграл свой дурацкий спектакль в Сараймене, короче — высмеял нас и надавал нам хорошенько по щекам.
Тогда надо было.
Сразу!
А мы послушались Адиля-эфенди...
Теперь он не боится нас.
Потому что простолюдины его оберегают.
И с каждым днем растет его авторитет.
Ты думаешь, он просто так поднял на меня руку с кнутом?
Нет, не просто.
И не случайно.
Подобными поступками он учит простолюдинов не бояться нас.
Он — это камень на нашей шее.
И чем дальше, тем становится тяжелее.
Ты понимаешь это, Менлибей?..
И с каждым днем избавиться от него все труднее и труднее.

— Понимаю, Аджи Эрбаин-эфенди.
Однако отчаиваться нет причин.
Еще не поздно.
Неужто мы не придумаем, как избавиться от какого-то тата?

Хозяин дома взял початую бутылку и налил водку в фильджаны, стоявшие на ковре.
Они высоко подняли их, громко чокнулись.
Эмирзаков пил мелкими глотками, с отвращением морщась.
Менлибей двумя пальцами держал фильджан на весу и наблюдал за тем, как пьет хозяин, и когда Эрбаин бросил пустой фильджан на ковер и протянул руку к хлебу, Менлибей залпом выпил свою долю.
Пораженный этим Эмирзаков даже жевать перестал и воззрился на него.
До сих пор хозяину не приходилось видеть, как ловко управляется с выпивкой его холуй.

— Учитель сильный,— повторил Эрбаин.— Но и я, ты знаешь, не из слабых...
Как ты думаешь, Менлибей, из слабых я?

— Вы, Аджи Эрбаин-эфенди?..
Что вы!

Менлибей засмеялся, щурясь, и его маленькие красные глазки исчезли между заплывшими жирными веками; через секунду ровное и лоснящееся, как блин, лицо его сделалось сосредоточенным, и на нем вновь прорезались две узкие хитрые щелки.
Не спрашивая уже позволения у хозяина, Менлибей сам налил водку в фильджаны.
Выпили, не чокаясь.
«За удачное исполнение задуманного».
За что выпили, о том вслух не говорили.
Лишь подумали.

Эмирзакову хорошо известна особенность его гостя.
Выпьет третий, четвертый фильджан — и тогда попробуй с ним договорись.
Пока мозги Менлибея не совсем еще размякли, а язык пока еще ворочается, надо скрепить уговор.
И Аджи Эрбаин решил без обиняков высказать ему свою мысль ясно и четко.
Эмирзаков уже все давно продумал.
Он вообще не имеет привычки говорить прежде, чем обдумает все хорошенько.
А тут такое дело...
Тут главное — избежать последствий.
Да, да, последствий...
Впрочем...
Ха-ха!..
Какие могут быть последствия для Аджи Эрбаина?..

Хозяин дома не видел себя со стороны, а потому не подозревал, что и у самого глаза уже косые, не замечал, что тело стало тяжелым, а мысли в голове ворочались грузно и тупо.

— Надо бы это дело... с учителем... чтобы обошлось без шума,— сказал он.— Однако, похоже, шума не избежать...
Эх, нервы мои сдали.
Погорячился я в лавке, не смог сдержать себя.
Теперь чуть что — на меня пальцем покажут.
Поэтому лучше, чтобы кто-нибудь другой...
Оставить это дело на полпути никак нельзя...

Хозяин дома разволновался, но ему не хотелось, чтобы Менлибей это заметил.
Говорил медленно и, едва появлялась в голосе дрожь, умолкал.
Разговор затянулся.
Наконец, уже перед самым рассветом между совсем захмелевшими заговорщиками был заключен уговор.
Оба поклялись в том, что не продадут один другого, и для верности поочередно поцеловали Коран.
План их был прост: Менлибей устроит в своем доме званый ужин, пригласит учителя и Аджи Эрбаина — будто для того, чтобы их помирить...

Зная время, когда учитель возвращается из школы, Менлибей тихонько прохаживался по улице.
Увидев Усеина-оджа, он пошел ему навстречу, делая вид, что оказался тут случайно.
Поздоровался, останавливаясь.
Учитель тоже вынужден был остановиться.
Сладеньким, певучим голосом Менлибей осведомился о самочувствии учителя, его жены, детей, упрекнул его в том, что он совсем позабыл своего старого друга Менлибея.
Глаза его беспокойно бегали по сторонам.
Учитель сослался на занятость, попытался распрощаться, однако Менлибей топтался на месте, затеял разговор о вещах, нисколько не интересующих учителя, но ему было неудобно, не дослушав, уйти.
Менлибей похвастался, что недавно ему удалось купить прекрасное седло для скачек и уздечку с серебряными украшениями.
Заметив, что и это его сообщение не вызвало у собеседника интереса, добавил:

— Мне самому седло не нужно...
Подумал, обрадую кого-нибудь из сельчан.
Не хотите посмотреть?
С деньгами могу подождать...

— Благодарю вас, мастер!— сказал учитель.— Мне тоже седло для скачек ни к чему.
У меня есть старое, хватит.
В скачках я не участвую,— он приложил правую руку к груди и хотел последовать своей дорогой, но Менлибей опять удержал его, взяв за пуговицу.

— Если не нужно, не берите, я вас не уговариваю.
Охотников приобрести такое седло найдется много.
Я просто хотел хотя бы малой услугой напомнить вам, что я ваш старый друг.
Не надо сторониться меня, Усеин-муаллим!— Менлибей хрипло закашлялся, поднеся ко рту кулак, и сиплым голосом вкрадчиво сказал: — А я вас не забываю...

«Этот волк затеял какую-то подлость,— промелькнуло в голове Усеина-оджа.— Иначе не стал бы со мной разговаривать...
Менлибей — мой друг?
Смех, да и только!..»

Было время, когда учитель жил в его доме, будучи холостяком.
Эта деревня была тогда для него чужой — ни друзей, ни знакомых.
Менлибей приютил его у себя.
Разумеется, не бесплатно — за деньги.
Что было, то было, и забывать этого не следует.
Но ведь когда в деревню — безразлично какую — приезжает новый учитель или врач, его обычно устраивают у кого-нибудь на постоянное жительство.
И это не считается проявлением великодушия хозяина дома.
Таков давний обычай у жителей деревень.
Вот и учителю Усеину, когда он приехал сюда в первый раз, выпало жить в доме Менлибея.
И для Менлибея он тоже сделал немало хорошего.
А чем все кончилось?
Едва вспомнишь — мороз по коже.
Доносы.
Визиты урядника, пристава.
Вооруженные солдаты.
Обыск в комнате.
Штрафы.
Преследования.
Наконец — выселение из деревни Вот что он в конце концов получил от Менлибея.

И сейчас, стоя на обочине дороги перед Менлибеем, Усеин-оджа видел не жирное, красное лицо его, слышал не вкрадчивый голос,— перед глазами вдруг возникла заплаканная Аджире, сидящая на узлах на старой скрипучей арбе, увозящей их по дороге на Феодосию, а вслед им летели злорадный хохот недругов и бесстыдные выкрики солдат и полицейских...

— Я собирался специально зайти к вам домой,— продолжал Менлибей.— А богу было угодно, чтобы мы встретились тут.

— Скажите на милость, зачем я вам понадобился?

— Хочу пригласить вас к себе на фильджан кофе.
Очень прошу: не откажите.

Слова эти прозвучали так просительно, а в глазах шорника было столько мольбы, что учитель не смог обидеть его резким отказом.

— Гм... на фильджан кофе...
По какому же это случаю?
Жена ваша родила сына?
Или, может, выдаете дочь замуж?— усмехнулся Усеин-оджа.

— Нет, по другому поводу.
У нас гость из Башаула.
Сеит-Халиль-оджа.
Помните его?
Вы познакомились в Карасубазаре.
Он очень хочет вас видеть.

— Благодарю вас, Менлибей-эфенди!— сказал оджа, подумав про себя, что шорника пришлось назвать эфенди; не назовешь — беды не миновать.— Дел у меня невпроворот.
Никуда не могу пойти.
Кланяйтесь СеитХалилю-оджа и скажите, пусть сам к нам заходит!

Оджа вышел на середину дороги и зашагал, слегка подавшись туловищем вперед и вправо, что было свойственно крестьянам горных деревень, привыкших то подниматься по крутым склонам наискосок, то спускаться с них.
Менлибей хотел было крикнуть что-то ему вслед, попытаться остановить, но, поняв, что все это бесполезно, безнадежно махнул рукой, словно рубанул клинком воздух, и вернулся в дом.
Терзаемый неудачей, он лег на миндер лицом вниз и затих.
Он, разумеется, хорошенько обдумает это дело со всех сторон; непременно найдет способ заманить учителя в свой дом.
Он это обстряпает.
О!..
Еще как обстряпает!
Эмирзаков не всякому доверяется, и Менлибей его поручение выполнит.
Еще не было случая, чтобы он не выполнял поручения хозяина.

Усеин-оджа тем временем приближался к своему дому и терялся в догадках: что понудило Менлибея пригласить его к себе в гости?
Менлибей не столь уж щедр, чтобы ни с того ни с сего принимать гостей.
Мало кто бывает у него дома.
Всем это хорошо известно.
Он и двух ша не вложит в невыгодное дело.
А если вступит пайщиком в какой-нибудь гешефт, где пахнет выгодой, так всем нервы вымотает.
И вдруг на тебе — на фильджан кофе по случаю приезда Сеит-Халиля!
Странно все это, пожалуй, дело не в Сеит-Халиле...
Учитель, идя домой, все ломал голову над этой загадкой.

Войдя во двор, Усеин-оджа увидел своего скакуна Кыпчака.
Кыпчак...
Любимый друг...
Кто-то вывел его из конюшни, оседлал и привязал к заднему колесу поломанной старой арбы, стоящей во дворе уже много лет.
Кыпчак узнал хозяина, поднял маленькую красивую голову, заржал тонким приятным голосом и начал бить копытом о землю.
Усеин обнял его за шею, прижался щекой к морде, тихо и ласково приговаривая:

— Ты соскучился по вольному бегу, сердце мое!
Я тоже истосковался по степи, по ветру, по запахам трав.
О Кыпчак, как я по всему этому истосковался!..
А на душе такая тяжесть!
Ты понимаешь, Кыпчак?..

Кыпчак понимал хозяина.
Потому, замерев, дважды закрыл и открыл глаза.
При этом его длинные жесткие ресницы коснулись щеки учителя.
В то время, когда даже многие из людей не могли понять его печали, Кыпчак все понимал...
Учитель поцеловал его и вытер рукавом свои влажные глаза.

Из дома вышел братишка Аджире, Сеит-Джелиль.
Он из окна наблюдал за тем, как зять разговаривал с конем.

— Кыпчак заскучал,— сказал он, улыбаясь.— Все время бьет копытом землю.
Я и оседлал его...

Сеит-Джелиль совсем еще юн.
Сталкиваться с превратностями судьбы ему пока не приходилось.
Он всегда весел, в голосе уверенность.
Учитель с завистью посмотрел на его розовое лицо — кровь с молоком, залюбуешься.
Давно ли и сам оджа был таким?
Эх!..
Но куда важнее, чтобы в сердце раньше времени не вкралась старость.
А она ведь крадется вслед за горестями и печалью, нельзя поддаваться ей.

— Ну-ка, дай мне,— сказал он, забирая поводья из рук Сеит-Джелиля, который отвязывал лошадь.
Сам прогуляю.

Он вдел левую ногу в стремя и легко прыгнул в седло.
Не успел учитель дернуть за уздечку, Кыпчак рванулся с места, и оджа едва успел вставить в стремя вторую ногу.
Кыпчак в один миг вынес его за деревню, помчался по проселочной дороге, оставляя за собой клубы пыли.
Седок повернул его в степь.
Высокая трава хлестала коня, и летели в разные стороны, как искры, лепестки разноцветных цветов.
Учитель отпустил поводья, он не сдерживал коня и не торопил.
Наконец Кыпчак, насладившись безудержной скачкой, замедлил бег, а потом пошел шагом, оглядываясь по сторонам, жадно вдыхая трепещущими ноздрями степной воздух.
Солнце уже садилось, расплющилось о горизонт, и степь казалась золотисто-красной.
Пшеница уже убрана.
Вороны с карканьем перелетают с места на место, подбирая среди стерни просыпавшиеся из колосьев зерна.
Кыпчак то идет шагом, то переходит на рысь, доволен, что наконец оказался на просторе, что свободен.
Впрочем, и Усеин-оджа испытывал то же самое чувство.
Он старался ни о чем не думать, чтобы не коснуться невзначай — и без того в нем не утихает боль — ран своего сердца.
А это проще всего, когда поешь.
И учитель запел песню.
Здесь можно петь в свое удовольствие.
Хорошо ли, плохо ли поешь — никто не услышит.
Разве только Кыпчак прислушивался к его голосу, замедлив шаг и навострив уши...

...А Сеит-Джелиль, немного огорченный, что ему не удалось прокатиться на Кыпчаке, присоединился к соседским мальчишкам, игравшим в чижик, и вскоре забыл обо всем.
Лишь заметив, что уже смеркается, он вспомнил, что не все порученные дела им сделаны.
Он вернулся во двор, зашел в конюшню, выгреб лопатой навоз, посыпал сухим песком и утрамбовал.
Потом зашел в дом и сказал Аджире-апте, что Усеин-оджа сел на Кыпчака и поехал в степь.

— Я видела,— сказала Аджире, довольная, что муж решил немножко развеяться.— Твоего зятя можно голодом морить — не посетует, но без коня он никак не проживет.
А ничего, пусть прогуляется.
Лишь бы с ним беды какой не случилось.

— Какая еще беда может случиться? — удивился Сеит-Джелиль.

— А драка в лавке Талиба?..
Не беда?..

— В драке... зять сам виноват,— сказал Сеит-Джелиль.— Такой слух ходит по деревне.
Аджи Эрбаина сначала зять ударил...

— После того как плеть Эмирзакова задела его щеку.

— Не нарочно же Эмирзаков это сделал!

— Кто его знает.
Может, и нечаянно...
А твой зять горяч, не удержался и стегнул того...

— Все говорят, что он не имел права поднять руку на бая.—

— Поднять руку на бая!
А тот имеет право?— закричала Аджире, выходя из себя.— Что это с тобой сегодня, белены, что ли, объелся?
По-твоему, Аджи Эрбаин может избивать твоего зятя, а тот должен стоять и улыбаться?
Голова у тебя варит?

Сеит-Джелиль пожал плечами:

— Люди так говорят...

В этот момент во дворе послышался топот копыт.
Минуту спустя в дом вошел Усеин-оджа.
Он был веселый, лицо разрумянилось, глаза блестели.

— Я голоден!— сказал он, находясь еще в прихожей и снимая башмаки.— В степи такой воздух, слаще вина!
Дай скорее закусить что-нибудь!..

— Обед готов,— сказала Аджире-ханум.— Садитесь...
Поездили бы немного, и довольно.
А то...
Носиться по степи так поздно, не знаю, какая в этом необходимость?..

Она зачерпнула в ковш воды и стала поливать мужу на руки.

— Сначала решил поехать до ветряной мельницы и обратно.
А Кыпчак заупрямился, не захотел обратно.
Я и уступил...
Очень уж ему хотелось побегать, порезвиться еще.
Ну и я, понятно, был не прочь.
Пустил его галопом.
Только ветер в ушах засвистел.
Наверное, мы обскакали половину уезда,— с восторгом рассказывал Усеин-оджа, умываясь и фыркая от удовольствия.

Кто-то постучал в дверь.

Учитель, утираясь полотенцем, прошел в комнату, а Аджире направилась к двери, гадая, кто бы это в такую позднюю пору?

С крыльца донесся голос Менлибея.
У учителя заныло сердце от недоброго предчувствия.
«Днем встретились, поговорили.
Что же этому человеку еще нужно?» — подумал он, уже удобно расположившись за хоной.

— Учитель дома?— спросил гость.

— Дома,— ответила Аджире.— Входите!

Ничего не поделаешь, надо встретить гостя.
Таков обычай.
«Хозяин дома — раб гостя».
Учитель с трудом поднялся на ноги.
Давно он не ездил на Кыпчаке, теперь все тело ныло.

Когда оджа вышел из гостиной, Менлибей уже был в прихожей и снимал сапоги.
Оджа пригласил его в комнату, а сам, поспешно вернувшись, сел на место.
Менлибей устроился с ним рядом, подобрав под себя ноги.
Несмотря на то что недавно виделись, еще раз осведомились о здоровье друг друга, членов семьи, ибо ритуал есть ритуал.

— Я специально пришел в ваш дом, Усеин-муаллим,— сказал после этого Менлибей, переходя к главному.— Мне показалось, вы сочли неприличным то, что я пригласил вас к себе, встретив на улице.
Вот я и пришел сюда...

Менлибей хитрил.
И Усеин-оджа это понимал.
В приглашении на улице нет ничего зазорного...
И дело совсем не в том.
Скорее всего, об отказе Усеинаоджа Менлибей рассказал Аджи Эрбаину, а тот, вероятно, обязал Менлибея во что бы то ни стало добиться его согласия.
«Умри, но завтра учителя приведи в дом!» Да!
Наверное, именно так и сказал Аджи Эрбаин.
И бесстыжий Менлибей пришел.

— Поверьте мне, Менлибей!— сказал Усеин-оджа.— Посидеть у вас и побеседовать я просто не имею времени.
Вы понимаете?
У меня очень много всяких дел...
А скажите, почему Сеит-Халиль сам не пришел сюда с вами?

— Он бы мог, ему не трудно.
Но если он придет сюда, то обременит вас и отнимет много времени, которого вам и так не хватает...

— Простите, но пойти к вам я не могу, уж не обессудьте.

— Учитель,— произнес Менлибей своим вкрадчивым голосом.— Вы прожили в моем доме два года.
Я любил вас и считал своим сыном.
Теперь я в первый раз пришел в ваш дом, специально пришел, чтобы пригласить к себе.
Если у вас не осталось и капли уважения ко мне, то придите хотя бы из уважения к Сеит-Халилю.

Мы ведь мусульмане.
Отказать в просьбе человеку, великодушно явившемуся в дом с намерением пригласить к себе в гости...
Это по шариату великий грех.

Менлибей оттолкнулся спиной от стены и, опершись руками о колени, встал.
Направился к двери, но на полпути остановился и обернулся назад.

Усеин-оджа молчал.

— Ну?
Вы мне что-нибудь скажете, муаллим?

Учитель вздохнул и опустил голову, поглаживая рукой узор на ковре.
Оджа знал, что Менлибей встал не для того, чтобы уйти.
Он будет ждать хоть до утра.
Стало быть, ему надо что-то сказать.

— Когда?— спросил наконец учитель.

— Завтра...
В обеденное время! — обрадовался Менлибей.— Самое удобное время.
Ну, так договорились?
Вы придете?

Усеин-оджа не ответил.
Не услышав возражений, Менлибей благодарно поклонился, приложив руку к сердцу, и вышел из дома.
Он не обратил внимания на то, что ему не было предложено и фильджана кофе.

— Угощение?..
Чего ради вдруг?— спросила Аджире, когда гость ушел; она принесла большую чашку шорбы и поставила на хону перед мужем.— Этому лакею, наверное, что-то поручено...
Но что?..
Кто знает?..

Усеин посмотрел в грустные, полные тревоги глаза жены.
Но ответить ей не смог.
Он и сам толком ничего не понимал.
Сидел, прислонившись к подушке и вытянув ноги.
Жена ушла в спальню.
А он взял деревянную ложку и стал есть медленно и нехотя.
У него пропал аппетит.

— Я вам постелила,— сказала Аджире.— Идите ложитесь.
Вы сегодня очень устали.

Оджа кивнул.
Пошатываясь словно пьяный, он пошел в спальню.

...Утром, после завтрака, Усеин-оджа накормил Кыпчака овсом, почистил его и оседлал.
Аджире, увидев в окно приготовления мужа, вышла во двор.

— Что это значит?— спросила она.— Вы уже семь лет ходите в школу пешком, а на этот раз понадобилось ехать верхом?

— Хочу съездить в Карангыт,— сказал Усеиноджа.— Там все еще не прекращаются издевательства над старухой Зубийде, этой бедной женщиной.
Дело на нее передано в суд.
Вчера ко мне в школу приходил человек и просил ей помочь.

— А как же приглашение к Менлибею?..— спросила Аджире.

— Я решил не ходить туда...— ответил Усеин-оджа.

Сев на коня, он выехал со двора рысью.
Когда Кыпчак выбрался на ровную, мягкую дорогу, сразу припустился галопом.

Усеин-оджа прибыл в Карангыт, когда солнце уже поднялось довольно высоко и лучи его порядком грели спину.

Дверь старухи Зубийде оказалась на замке.
Ее увели в Дормен.
Учитель, не раздумывая, поехал туда.
Старуха как раз находилась на допросе у инспектора.
Сын ее, не желая служить в царской армии, где-то скрывался.
Его разыскали.
Он оказал сопротивление полиции.
Для острастки его посадили в местную тюрьму.
А он взял да и сбежал.
Как ему это удалось, один бог знает...
Теперь не оставляют в покое его мать.
Дескать, пусть она садится в тюрьму вместо сына.

Когда учитель зашел к следователю, тот писал протокол.
Усеин-оджа поговорил с ним.
Следователь оказался человеком понимающим, посочувствовал, вздохнул, развел руками, мол, и сам знаю, что это несправедливо, да что делать?..
Усеин-оджа поручился за бедную женщину, что она никуда не скроется, пообещал следователю деньги и освободил Зубийде из-под ареста.

Учитель возвращался в Харджибие уже после полудня.
Он приближался к деревне, когда почувствовал вдруг, что седло под ним сползает назад.
Оджа поначалу не придал этому значения и продолжал ехать.
Но вскоре заметил, что Кыпчак время от времени замедляет шаг, хочет остановиться.
Усеин-оджа подстегнул его прутиком, но конь лишь протестующе замотал головой.
«Что бы это значило?— удивился оджа.— Непохоже это на горячего Кыпчака.
Устал, что ли?
Вроде нет, не вспотел даже...» Учитель, натянув повод, остановил коня и, желая спешиться, вынул правую ногу из стремени; в этот момент седло соскользнуло влево, и он чуть не свалился вниз.
«Ах, вот, оказывается, в чем дело!— подумал Усеин-оджа.— Одна подпруга оборвалась подле самой пряжки».
Усеин-оджа взял конец ремешка в руку, внимательно пригляделся — ремешок оказался надрезанным.
Кто же это сделал?..

Свались Усеин-оджа с коня на полном скаку, свернул бы себе шею...

Ну и ну!..
Как же теперь?..
Были бы шило и тасма 1, сшил бы сейчас подпругу, и дело с концом...

Он водрузил на место свалившееся на бок седло, приторочил к нему конец оборванной подпруги и, взяв коня за уздечку, пошел пешком.
Не успел пройти по селению и ста шагов, как услышал чей-то мягкий, елейный голос.
Замечтавшись, не сразу понял, что зовут его.
Оглянулся и увидел приближающегося к нему размашистым шагом Менлибея.
Лицо его лоснилось от пота и было красное, не иначе уже изрядно хлебнул.

— Усеин-муаллим!— обратился он к Токтаргазы.— Мы вас уже заждались, и сердца наши от нетерпения увидеть вас вот-вот лопнут.
Что с вашим седлом?

— Да вот... оборвалась подпруга.

— А.
пустяки!
Идемте в дом, я вам сейчас подошью,— Менлибей взял под уздцы лошадь и повел учителя под руку к своему дому.

Менлибей ловко разнуздал коня и привязал к двери сарая.

— Прошу вас, Усеин-муаллим, заходите,— он широко открыл дверь и, положив ладонь на спину учителя, между лопаток, вежливо, однако настойчиво подталкивал его вперед.
Не дав ему возможности даже разуться в прихожей, повел прямо в гостиную.

Посредине комнаты стояла круглая хона, на ней в блюде большие куски жареной баранины, в тарелках маслины, брынза...
Тонко нарезанные ломти хлеба, водка.
А в комнате ни души.
Прохладно.
Тихо.

— Садитесь, Усеин-муаллим!— сказал хозяин и рукой показал на место возле хоны.— Вот подушка, подложите под спину.

Учитель опустился на миндер, прислонился к большой подушке, приставленной к стене.
Беспокоясь, что не разулся и может наследить, он вытянул ноги под хоной.

— Где же ваш гость?— осведомился он.— Где СеитХалиль, который так жаждал меня увидеть?

— Сеит-Халиль пошел в лавку,— ответил Менлибей, отводя взгляд.— Хочет купить железные вилы...
Он скоро придет.

Нет, ни в какую лавку не отправился Сеит-Халиль.
Он в этом доме вообще не был.
Это оджа почувствовал еще вчера, разговаривая с Менлибеем.
Однако предполагал, что тут соберутся кое-кто из других.
Так где же эти люди?
Почему никого нет?
Что это за такой загадочный пир?..

— Как себя чувствует Хатидже-абла? — поинтересовался оджа здоровьем хозяйки.— Почему ее нет?

— Хатидже пошла к соседям.
Посидим на этот раз без наилучшей половины человечества.
Без женщин чувствуешь себя свободнее.

Едва Менлибей вознамерился и сам устроиться возле хоны, кто-то без стука, решительно, открыл дверь и вошел в прихожую.
Менлибей вскочил и кинулся туда.
«Наверное, пришла хозяйка,— подумал учитель.— А может, кто из детей!» Но послышался тихий разговор.
Потом Менлибей громко и четко сказал:

— Прошу вас, Аджи Эрбаин-эфенди!
Проходите, садитесь!
Нет, нет, туфли снимать не обязательно.
Мы тут одни, и ругать нас некому, если чуть-чуть испачкаем ковер...

Эмирзаков?

Усеин-оджа быстро встал и направился к выходу.
Но в дверях перед ним возник Менлибей и остановил его, с дружелюбной улыбкой положив ему на грудь ладони.
Аджи Эрбаин, не сказав ни слова, словно не заметив учителя, протиснулся мимо них в комнату.

— Усеин-мауллим!— взмолился Менлибей.— Прошу вас!
Идемте в гостиную!

— Я?..— учитель ткнул указательным пальцем себя в грудь и посмотрел на Эмирзакова.— За одной софрой 1 с этим дьяволом?

Аджи Эрбаин тем временем сел за хону и, обхватив руками колени, мрачно уставился в одну точку.

— Почему... с дьяволом? — не сразу нашелся хозяин дома.— Вы, муаллим, глубоко ошибаетесь.
Аджи Эрбаин-эфенди — отец нашей деревни, ее покровитель.
Вот и посидим втроем, он, вы и я, поговорим.

— Нет, Менлибей!..

— А почему?— подал голос Аджи Эрбаин, и хозяин с готовностью обернулся к нему.
Аджи Эрбаин умел владеть собой, но на этот раз бескровные губы, слегка подрагивающие пальцы, затуманенные, словно хмельные, глаза выдавали сдерживаемую им ярость.
Он скривил в усмешке рот, глядел исподлобья.— А почему бы нам втроем не поговорить?
Разве не о чем?

— За одним столом, перед хлебом-солью, сидят обычно друзья,— сказал учитель.— Я вам не друг...
И здесь оказался случайно.
Избавьте меня от этого удовольствия,— он повернулся к двери, чтобы пройти, но Менлибей снова возник перед ним.

— Нет, Усеин-муаллим!
Я пригласил вас в свой дом, вы пришли.
Если уйдете, не вкусив моего хлеба, это будет не по-мусульмански.
Прошу вас, садитесь!
Мы хотим с вами поговорить,— на лице хозяина все еще блуждала приклеенная улыбка, но в глазах его учитель уже заметил недобрые искры.

Поговорить?
О чем?
Все, что можно было сказать друг другу, сказано в лавке...
Какой может быть еще разговор между Аджи Эрбаином и Усеином Шамилем Токтаргазы?..
Однако в глубине сердца, в каком-то затаенном его уголке, шевельнулась надежда: «А может, правда они хотят мира?..
Чтобы в деревне не было распрей...
Но дело же не только в моих взаимоотношениях с баем Эрбаином.
Понимают ли они это?..»

Поколебавшись, Усеин-оджа вернулся к хоне и сел напротив Эмирзакова.
Менлибей длинным острым ножом порезал мясо и брынзу на мелкие куски.
Вытерев руки о салфетку, взял бутылку, ударив ладонью о дно, выбил пробку и налил водку в высокие фильджаны.
Проделав все это, замер, уставившись на Аджи Эрбаина.

— Слово за хозяином,— произнес тот лениво и опустил глаза, держа фильджан между ладонями.

Менлибей поднял фильджан.

— Вы, Усеин-муаллим, соизволили прийти в мой дом, после того как долгое время не переступали его порога,— сказал он тихим, бархатным голосом.— Превеликая вам благодарность за это!
Но вы можете считать, что пришли не в мой дом, а в дом Аджи Эрбаинаэфенди, ибо он искренне желал этой встречи, этого застолья.
Между вами произошла размолвка...
С одной стороны, если подумать, вы, Усеин-муаллим, в этом деле неповинны.
Выходит, так.
С другой стороны, знаете ли, и Аджи Эрбаин-эфенди тоже не виноват.
Он просматривал новые товары в лавке, и ему захотелось испробовать новехонький кнут...

У Усеина-оджа дернулось левое плечо, он усмехнулся:

— На человеке?

— Он задел вас нечаянно, он не виноват...

— А кто же виноват?

— Никто,— улыбнулся Менлибей, и глаза его исчезли между веками.— Виноват кнут.

— Да!
Виноват кнут!— подтвердил Аджи Эрбаин и в упор посмотрел на учителя.— И ваши стихи, учитель!
Они хлещут еще побольнее кнута.
Будь они прокляты, и мой кнут, и ваши стихи.
За это и выпьем.

Аджи Эрбаин поднял фильджан, намереваясь чокнуться с Усеином-муаллимом.
Но учитель не притронулся к своему фильджану.

— Если уж вы стихи мои сравнили с кнутом...
Они ведь секут только тех, кто заслужил это.
Причем не ищут, не выбирают таковых, те сами находят их, читают, и тем самым—хотят этого или нет — подставляют спину...
Для тех же, кто не заслужил такой экзекуции, они — бальзам на сердце, поверьте...

Рука Эмирзакова задрожала, из его фильджана водка пролилась на куски брынзы.

Менлибей поспешно поднял свой фильджан, хотел было чокнуться с Аджи Эрбаином, но, заметив в его глазах ледяной холод, выпил сам.
Не выпил, а выплеснул себе в рот содержимое фильджана, шумно выдохнул и закусил брынзой.
Переводя обеспокоенный взгляд то на одного, то на другого гостя, вытер губы рукавом чекменя.

— В таком случае вы не должны держать на меня обиды, учитель...
Мало вам ваших стихов, так вы еще за кнут схватились,— медленно проговорил Аджи Эрбаин, не сводя с собеседника глаз и отметив про себя, что длинная полоска ссадины над его левой бровью уже зажила.

— Мои стихи не оставляют пятен крови.
А вы жаждали крови и получили то, что хотели...

— Нет, вы не отдавали себе отчета в том, что творите, оджа!— вставил и свое слово уже порядком захмелевший Менлибей.— Тяжелый, смазанный свежим дегтем кнут полосует его спину!
И чью спину?
Нет, вы подумайте, чью спину полосует кнут?
Одного из самых уважаемых людей двадцати шести деревень — Аджи Эрбаина-эфенди Эмирзакова!
Вы представляете себе это?

— Заткнись!— буркнул, не глядя на него, Аджи Эрбаин и поставил на хону свой фильджан.— Не-ет, оджа, вы не правы, думая, что ваши стихи не оставляют пятен крови.
Они могут пролить целое море крови.
Да-а!..
А не забыли ли вы поговорку: кто чужому яму роет, сам в нее и угодит?..
Вы опасный человек, оджа.

— Смотря для кого...
Сотни и даже тысячи людей считают меня другом...

— Не лучше ли иметь другом одного льва, чем целую отару овец?

Усеин-оджа усмехнулся:

— Не зря вы себя сравнили со львом...
Так оно и есть.
Хищник вы.
Питаетесь чужой кровью.
Земля, которую вы засеиваете, хлеб, который едите,— все в крови.
Благополучие ваше добыто кровью, потом, слезами крестьянина.
Эх!
Вас бы, Аджи Эрбаин-эфенди... впрочем, не только вас, но и Джемаледина, Эбу-Бекира— всех вас посадить на одно судно и отправить на остров Талабузант!

— Талабузант?..
Что это за остров?— спросил Менлибей удивленно.— Не слыхал о таком.

— Есть он, такой остров,— ответил Усеин-оджа.— В Тихом океане.
На краю света.
На этот остров высаживают с судна нечистого на руку человека, всучают ему в руки чугунный котел, ружье и щепотку пороха.
Оставляют его на берегу и уплывают обратно.
«Живи как хочешь,— говорят ему.— На чужой труд не надейся!»

— Я и там не пропаду,— сказал Аджи Эрбаин.— Пшеницу буду сеять.
Овец разводить.
Обойдусь без крестьян, заставлю работать самих Джемаледина, Эбу-Бекира.
Да!
Славно они будут работать у меня.
Но ходить в залатанных брюках, как ты, я не буду!

— Нет, вы не заставите их работать,— сказал учитель.— Они не станут работать.
Не умеют они работать.
Вы все, как клещи,— привыкли сосать чужую кровь.
И попробуй вас оторвать...

Глаза Менлибея помутнели от водки и гнева.

— Проклятие!— закричал он и, высоко подняв огромный кулак, темный от впитавшегося в кожу дегтя, сильно ударил по хоне; посуда со звоном подпрыгнула.— Ты оскорбил Аджи Эрбаина-эфенди!
Не имеешь права-а!..

С лица учителя схлынула кровь, и он стал бледным как полотно.
Не от испуга, нет.
Усеин-оджа не из пугливых.
Его вывела из себя наглость, с которой эти люди привыкли разговаривать с теми, кого считали ниже себя.

— Вы.
Менлибей.
мелкий человек,— сказал Токтаргазы хозяину дома, стараясь казаться спокойным.— Хотя, может, и чуть повыше их,— учитель движением бровей указал на Эмирзакова,— ибо умеете хотя бы шить хомуты.
И еще, говорят, вы выращиваете породистых лошадей.
В деревне некоторые называют вас Менлибей-эфенди.
Не потому, что они вас уважают, а потому, что боятся: вы являетесь придатком вот этого...— учитель опять указал глазами на Эмирзакова.— Вот этого человека.
Что бы в деревне ни происходило, обо всем вы мгновенно доносите ему.
Однако я вас не боюсь.
И вы на меня не кричите.
Не забывайте, что я нахожусь у вас в гостях.

В расширенных глазах Аджи Эрбаина полыхал гнев.
Он вдруг, слегка отклонившись назад, уперся руками в миндер и изо всех сил пнул хону.
Посуда, закуска разлетелись во все стороны.

Усеин-оджа вскочил, попятился к двери.

— Держи его!— крикнул Эмирзаков, толкнув Менлибея в плечо.

Тот опрометью кинулся в прихожую, опередив учителя.
Усеин-оджа оттолкнул его от двери, дернул за ручку.
Но дверь оказалась запертой.
Учитель начал бить в нее кулаками и ногами.

Сзади неслышно приблизился Аджи Эрбаин и, вынув из рукава длинный чабанский нож, спокойно всадил его в левый бок Усеина Шамиля Токтаргазы.
Учитель издал дикий вопль, прижав руки к ране, пошатнулся... привалился плечом к стене и стал медленно сползать на пол.
Упал.
По земляному полу начала растекаться темная теплая кровь.
Эмирзаков стоял и смотрел, как с лица учителя сходит последний румянец, как оно постепенно становится белым как мел, как удивленно раскрытые глаза его стекленеют.

Аджи Эрбаин медленно обернулся и посмотрел на Менлибея.
Тот стоял в углу, отвернувшись лицом к стене, плечи его судорожно вздрагивали.
Аджи Эрбаин отшвырнул нож в темный угол прихожей.
И в этот момент учитель слабо застонал, нога его вздрогнула.
В глазах Эмирзакова появился ужас.
«Что за отвратное племя!
При последнем издыхании может свалить тебя, потянув за полу рубахи!..» Суматошно заозирался.
На шкафу заметил камень, служивший гирей для весов.
Схватил его и сильно ударил учителя по голове.

— Что вы сделали, Аджи Эрбаин-эфенди?— еле выговорил Менлибей, дрожа от страха.— Вы же убили Усеина-муаллима!

— Да,— ответил Эмирзаков и круто повернулся к Менлибею.— Убил.
А ты и знать не знал, для чего звал его?..

Он зашел в кухню, ополоснул руки в деревянной бочке с водой; вынув из кармана платок, вытер их.

— Я пойду.
В деревне меня не будет до тех пор, пока все не уляжется.
К тебе пошлю человека, через которого будешь передавать мне, как тут пойдут дела.— И, кивнув на распростертое тело, добавил:— Его отсюда убери побыстрее, чтобы не путался под ногами.
Ты понял меня, Менли?
Чего улыбаешься без надобности?

Но шорник привык улыбаться хозяину, если даже на глазах у него блестели слезы.
Он улыбнулся и на этот раз, пряча глаза в пухлых веках, хотел поклониться в пояс, но, увидев, что Аджи Эрбаин уже повернулся к нему спиной, делать этого не стал, а побежал и открыл заднюю дверь, выводящую во внутренний двор.
Вышел, посмотрел вокруг и, убедившись, что поблизости никого нет, подал хозяину знак.
Аджи Эрбаин пересек двор, перебрался через пролом в заборе, быстро пошел задами и вскоре исчез из глаз.

Менлибей, приоткрыв дверь, заглянул в прихожую, словно хотел еще раз удостовериться в случившемся.
Потом выбежал на дорогу и, хлопая себя по коленям и рыдая, истошно закричал:

— Люди!
Усеина-муаллима убили!
Эй!
Джема-а-ат!
Вы меня слышите?
Усеина-муаллима убили-и-и!
Скорее сюда-а-а!

Кое-кто из соседей выбежал из домов.
Стояли, прислушиваясь к странному крику.
Одни не поняли Менлибея, а другие ему не поверили.
Поглядывали друг на друга в недоумении.
Никто до сих пор от Менлибея правды не слыхал.
Поэтому никому из них не хотелось первым подойти к нему и расспросить толком, что случилось.
Лишь когда грек Василий во весь дух пробежал мимо всех в ту сторону, у людей не осталось сомнения, что произошло нечто страшное.
Высыпав из дворов, они заспешили на крик Менлибея.

Сын Гага-Меджида Осман и грек Василий подошли к Менлибею первыми.
Тот вне себя, обливаясь слезами, продолжал вопить, и его сиплый голос с трудом пробивался сквозь рыдания.
Узнав о случившемся, Осман подскочил к привязанному у сарая Кыпчаку, быстро снял седло и помчался к Аджире-ханум.
Менлибея тотчас обступила шумная толпа.
Появился и Таир-оджа Бурнашев.
Он поставил двоих мужчин у входа в дом Менлибея и велел им никого не впускать, а сам сел на бедарку 1 и, нахлестывая лошадь, поехал в Дормен.
Оттуда он намеревался сообщить по телефону об убийстве в уездное управление полиции и послать депешу в Кок-Коз родственникам учителя.

Аджире-ханум прибежала босая, с непокрытой головой, волосы растрепаны, лицо без кровинки, в глазах отчаяние.

— Где мой Усеин?— закричала она не своим голосом.— Что сделали с моим мужем?
Я вас спрашиваю!..

Две женщины взяли ее под руки:

— Возьми себя в руки, родная!
Крепись!..

Ее хотели посадить на скамью около стены.
Она рванулась из их рук:

— Это я-то?
Я должна крепиться?..— Она была вне себя, глаза ее горели.

Оттолкнув мужчин, пытавшихся ее остановить, она распахнула дверь.
Переступила порог... и нога поскользнулась, угодив во что-то липкое.
После яркого, бьющего в глаза солнца она на мгновение словно ослепла, попыталась пройти дальше, но споткнулась о распростертое на полу тело.
Хотела нагнуться, протянув руки... и пошатнулась, ей нечем было дышать.
И она упала бы, не подхвати ее двое мужчин, вошедших следом за ней в прихожую.
Они вынесли ее на воздух...

Это произошло 18 сентября 1913 года.

На следующий день приехал на бедарке судебный пристав.
Поговорил с Менлибеем.
Составил протокол.

Дал трем человекам расписаться.
Снова сел на бедарку и укатил.

Под стоны, плач, горестные вопли, рвущиеся из сердец сотен людей, прибывших из многих деревень, различных уездов, похоронили Усеина Шамиля Токтаргазы-оглу на окраине деревни Харджибие.
Могила его выложена желтым ракушечным камнем.
Любимая жена Усеина-оджа Аджире-ханум Хатип Мамбет-кызы осталась без мужа, сыновья Даниял и Эбабиль — без отца.
Весь Крым оплакивал любимого поэта...

Спустя неделю в газете «Терджиман» появились печальные строки.

«По полученным нами сведениям, в деревне Харджибие Феодосийского уезда произошла ужасная трагедия.
Между учителем этой деревни Усеином Шамилем Токтаргазы-оглу и Аджи Эрбаином Эмирзакомоглу, жителем той же деревни, возникла ссора, в результате которой Аджи Эрбаин в доме Менлибея ударом ножа убил Усеина-эфенди.

Покойный Усеин-эфенди был талантливым молодым поэтом, известным всему крымскому населению.
Приносим глубокие соболезнования семье поэта.
Да пребудет он в милости аллаха!

Исмаиль Гаспринский, 24 сентября 1913 года».

Этим и заканчивает свои воспоминания Асан Кара.
Но повествование о поэте Усеине Шамиле Токтаргазы, пожалуй, было бы не полным, если бы мы ни словом не обмолвились о его литературном наследии.
Очень много произведений поэта и по сей день хранит народная память.
Написанные им стихи давно стали народными.
Звучат его веселые песни на свадьбах, а в минуты грусти люди поют печальные его песни, но при этом мало кто задумывается об их авторе, мало кто знает, что эти слова так изящно нанизаны на невидимую нить поэзии семь десятилетий тому назад трагически погибшим Усеином Шамилем Токтаргазы.
Произведения поэта — лучший памятник ему.
Памятник без надписи.
Но это — лишь малая доля всего того, что было создано Усеином Шамилем Токтаргазы.
Большая часть его произведений до сих пор не найдена.

Умэр Малайджи (вы помните, дорогой читатель, этого разбитного паренька, который в начале нашего повествования привез своего дядю на постоялый двор в Бахчисарае?), так вот, этот самый У мэр по просьбе слегшего от горя отца поэта Токтар-акая перевез из Харджибие в Кок-Коз рукописи своего дяди.
Это была единственная память, оставшаяся от сына родителям, и они очень дорожили рукописями.
Многие годы хранились они в сундуке в доме Токтар-акая.
Но что таили в себе эти рукописи — никто не знал.
Кому это было интересно, не умели читать; кто умел читать, не интересовался ими.
А впрочем, кто знает, может, кто-нибудь и прочел их, но, как видно, все равно не смог по-настоящему оценить.
Для родителей же главным было то, что бумаг этих касались руки их сына...

Завершилась первая мировая война.
В стране грянула Великая Октябрьская революция.
Началась гражданская война.
Жизнь на полуострове что ни день менялась.
Ушла белая армия, пришла Красная.
Ушла Красная, пришли немцы.
Ушли немцы, явились деникинцы, а затем врангелевцы.
В лесах Крыма скрывались остатки банд Корвы Мустафы и Шнайдера.
По ночам они, стреляя, врывались в деревни, убивали, жгли, грабили.
Исчезли на земле закон и честь.
На телеграфных столбах, на деревьях по многу дней висели, покачиваясь на ветру, человеческие тела, и вороны выклевывали им глаза.
А родные боялись подойти к ним поближе, чтобы снять и похоронить...
Страшные были времена.
Очень страшные...
И в душе у Умэра Малайджи родился и с каждым днем все более рос страх.
«А не попадет ли нам за дядины рукописи?! — думал он.— Времечко-то какое?
Ни с того ни с сего врываются в дома вооруженные люди, все переворачивают вверх дном, что-то ищут.
Какая-то маленькая бумажка иной раз может стоить жизни...»

Родители Усеина Шамиля Токтаргазы умерли год назад.
Взял Умэр Малайджи все рукописи дяди, завернул их в кошму, положил в сундук, заколотил гвоздями и в одну из самых темных ночей отвез на телеге с воловьей упряжью далеко в лес, в корув, что под скалой Куш-Кая, недалеко от Ай-Петри.
Вырыл под высоким дубом глубокую яму, опустил в нее сундук, закопал и тщательно разровнял землю, чтоб незаметно было.

Много прошло после этого времени, пока в Крыму, теперь уже навсегда, утвердилась Советская власть.
Проливались на лес ливни, бушевали ветры.
Молнии много раз ударяли в дуб, в нескольких местах расщепили крону.
Землю под ним вытоптали олени и кабаны.
А потом это место заросло высокой сорной травой.

В Крыму установился такой строй, о котором всю жизнь мечтал Усеин Шамиль Токтаргазы.
Теперь его стихи могли бы воспарить свободно, как птицы.
Но...

Умэр Малайджи много раз ходил в корув, что около Ай-Петри, искал спрятанный сундук.
Но не мог найти.
Сюда приезжали разные научные экспедиции, которые не оставили нетронутым ни вершка земли, все перерыли, но ничья кирка, ничья лопата не задела сундука.
А между тем... сундук и поныне там.
Он лежит под землей возле Куш-Кая.

ПРИЗНАНИЕ ЭБАБИЛЯ,ПОСЛЕДНЕГО ОТПРЫСКА МУАЛЛИМА УСЕИНА, АВТОРУ ЭТОЙ КНИГИ

Могу ли я еще что-нибудь добавить к повести после того, как Вы, почтенный Шамиль-ага, столь правдиво и убедительно описали в ней жизнь моего отца, который ушел из нее, когда мне было, как говорила мать, всего два с половиной года?
Нет!
Ничего существенного добавить не могу!
И критических замечаний, какие Вы у меня просите, тоже не могу сделать!
А зачем, собственно, они, эти критические замечания?

Я, разумеется, в принципе не против Вам помочь.
Признаться, видеть свое имя в какой-нибудь книге об отце было бы для меня высокой честью.
Но, как Вам известно, я простой служащий человек.
В своей жизни никогда никаких критических мыслей письменно не выражал.
Если бы мой старший брат Даниял был жив, тогда другое дело, он в этом деле знал толк.
И потом, мне не совсем ясна Ваша просьба.
По-вашему, в каждом прочитанном произведении непременно нужно искать промахи?
Разве нельзя удовлетвориться лишь радостью и признательностью автору?

Должен сказать, знакомству с Вашим трудом я обязан моей жене Урхие.
Однажды она пришла с работы с журналами в голубых обложках.
«Читали это?» — спросила меня.
И кинула журналы на миндер.
Не успел я и рта раскрыть, чтобы спросить, чем она так взволнована, как Урхие, направляясь в кухню, бросила: «Там что-то о нашем отце написано...»

«Об отце?..— от изумления и радости я даже заикаться стал.— Что же, интересно, о нем написали?»

Я надел очки и, чувствуя, как у меня дрожат пальцы, стал перелистывать страницы альманаха «Йылдыз».
Разумеется, это было, Шамиль-ага, Ваше произведение!
Наконец-то!
Я его давно ждал.
Когда мы с Вами говорили у нас дома о моем отце, я рассказал Вам все, что знал о нем.
Вы уехали, помнится, очень довольным.
Спустя несколько недель от Вас стали приходить письма.
Всего в несколько строк.
Вы старались уточнить какие-то детали, мелочи, упущенные во время нашей беседы: спрашивали о кличке и масти верхового коня моего отца, в каком месте деревни находились ветряная мельница и мечеть.
Я без задержки отвечал на Ваши письма.
Не знаю, насколько ценны сведения, которые я Вам давал, но в точности их я не сомневаюсь.
Все, что в течение сорока лет я слышал об отце от матери,— все это я повторил Вам, а ведь никто так хорошо не знал отца, как моя мать.
С той поры мне не терпелось поскорее увидеть, какими предстанут под Вашим пером события, о которых я Вам тогда рассказывал...

Книгу Вашу читал два вечера и весь выходной день напролет.
Того, что я поведал Вам во время нашей беседы, сразу обнаружить мне не удалось.
Это, как видно, смешалось с другими сведениями, почерпнутыми Вами из других источников, и слилось в одно целое, полностью подчинившись Вашей писательской воле.
Но этим я не хочу сказать, что данные, полученные Вами от меня, никак не отразились в произведении или невесть куда исчезли.
Читая повесть, я понял, где и как они пригодились...

Однако я обнаружил в ней и такие события, которые мне не известны.
Например, если верить предисловию, то автором’Книги являетесь не Вы, а какой-то Асан Кара.
Только, пожалуйста, не сочтите эти мои рассуждения за «критические замечания», ибо это с моей стороны просто попытка уточнить для себя несколько запутанную и странную, на мой взгляд, ситуацию.

Когда мой старший брат Даниял-ага много лет назад, будучи инженером Керченского металлургического завода, ходил по государственным архивам, чтобы получить подтверждение в том, что наш отец был злодейски убит врагами новой жизни, он случайно выведал, будто у кого-то имеется подробное описание этого трагического происшествия.
Но Даниял-ага так и не смог уяснить, у кого именно это описание находится, и спустя годы все мы забыли об этом.
Так дело и осталось неразгаданным...

Несколько лет назад при встрече с Абдухаиром Абдурешидом-оглу, старым учителем, дружившим в те давние времена с моим отцом, пришлось к слову, и я спросил его относительно якобы существующей рукописи...
И вот что он ответил:

«В первые годы Советской власти, когда я преподавал в Кйзаулской школе Феодосийского уезда, мне довелось услышать, что какой-то Фикрет Шериф написал воспоминания об Усеине Шамиле Токтаргазы и будто даже показывал их Эмиру-Али Каишеву, нашему учителю русского языка, который, к сожалению, уже у нас не работал.
Однако правда ли это, нет ли, я не знаю».

«Интересно, не были ли эти «воспоминания» гденибудь напечатаны?..
Вот бы найти их и прочитать...»— сказал я.

На что Абдухаир Абдурешид-оглу ответил:

«Нет, напечатаны они не были!..
Тогда судьба автора этих «воспоминаний» была не ясна.
Одни говорили, будто он в начале двадцатых годов уехал в Париж.
Другие же утверждали, что этот человек погиб в боях за Советскую власть».

Обо всем этом я вспомнил, к сожалению, только сейчас, прочтя Вашу повесть.

Дело в том, что в свое время я забыл Вам рассказать об одном — всего только об одном, но очень важном — случае, касающемся жизни моего отца.

Когда-то, еще до своей болезни, мать рассказывала мне о каком-то унтер-офицере Сеит-Нафе Чаланове, который в восемнадцатом году в Одессе лежал в одном лазарете вместе с поручиком Фикретом Шерифом.
Поручик был значительно старше Сеита-Нафе.
Когда у обоих зарубцевались раны, Фикрета Шерифа снова отправили на фронт, а унтер-офицера СеитаНафе, признав непригодным для службы, подчистую освободили от нее.
Когда Сеит-Нафе уже собирался домой, поручик Фикрет Шериф вручил ему стоп ку бумаг, перевязанную крест-накрест шнурками оч ботинок.
«Прошу тебя, возьми это!— сказал он СеитуНафе.— Сохрани у себя.
Когда кончится война и я, если суждено, вернусь домой, то заберу.
Ведь наши деревни совсем рядом...»

Сеит-Нафе вернулся в свою деревню, в долину Алма-Тархан, и, не в силах более противиться своему любопытству, ознакомился с содержанием этих бумаг...
Он прочитал сказ о жизни учителя Усеина Токтаргазы— моего отца.
Но в конце значилось имя — Асан Кара.
Поскольку Сеит-Нафе знал, что имя поручика не Асан Кара, а Фикрет Шериф, он нисколько не сомневался, что бумаги исписаны его рукой.

В долине Алма-Тархан как раз было скопление военных сил Врангеля.
И Сеит-Нафе побоялся оставаться в своей деревне.
Чтобы избежать новой мобилизации в армию, он прихватил с собой порученную ему связку бумаг и отправился в Карасубазар, где жила его старшая сестра Лютфие.
Там он припрятал рукопись на чердаке.
Муж Лютфие был в армии Фрунзе.
О рукописи теперь знали двое — Сеит-Нафе и его сестра.

Встав на заре, Сеит-Нафе ушел в горы и присоединился к татарскому партизанскому полку под командованием Ибраима Эфенди .

Сеит-Нафе Чаланов со вторым пулевым ранением в груди вновь попал в лазарет.
И вышел из него уже после войны, когда в Крыму утвердилась Советская власть.
И прямехонько — к своей сестре.
Полезли на чердак за рукописью — а ее там нет.
Все перерыли, но не нашли.
Горевали и ломали голову, куда она могла подеваться, но так ничего и не поняли...
А однажды, когда Сеит-Нафе дремал во дворе в тени сливового дерева, Лютфие выбежала из дома и крикнула ему:

— Это дело уездной полиции!..
Они!
Они украли!..
Да, да!..
Это их рук дело.
Тогда они, узнав, что Абиль у красных, производили у нас обыск.
Вверх дном все перевернули...

Теперь им, казалось бы, все стало ясным.
И мне тоже.
Однако впечатление ясности оставалось у меня лишь до того момента, пока я не прочел предисловие Вашей повести...
Вы сообщаете, будто, по словам старшего научного сотрудника архива Ильи Исааковича, рукопись воспоминаний о моем отце сдал в архив некий адвокат Тодор Цанов.
Это, по крайней мере, странно, если учесть, что во время врангелевщины ни Сеит-Нафе Чаланов, ни Асан Кара в доме адвоката не скрывались.
Сеит-Нафе в это время находился в партизанском полку, в низовьях Чатырдага.
Помимо этого, сестра его, Лютфие, ненавидела Тодора Цанова, предполагая, что это он донес полиции на ее мужа Абиля.
Не понимаю, каким образом рукопись Асана Кара попала в руки адвоката?
Быть может, Цанов забрал рукопись у работников полиции, а позже, перед самой смертью, передал Исааку Гариповичу, отцу нынешнего старшего научного сотрудника архива Ильи Исааковича?
Но зачем он это сделал?

Может, теперь вы мне поможете разгадать эту тайну?

Нижайший Вам поклон!

Эбабиль Усеин-оглу
