### ПАРЧАЛАНГЪАН БАХТ

Якъынларда ёлум Акъмесджит тарафкъа тюшти. Аилемнен Джанкойге якъын койде яшаймыз. Кой яшайышы белли — тавукъ, кокюш, мал асрап кунь кечиремиз. Озюм зенаатым боюнджа экимим, бир кучюк тиббият нокътасында умумий хасталыкълар экими олып чалышам, тек шу зенаатны кутьмекнинъ мында чареси ёкъ, балаларны, локъсаларны, юкъунчлы хасталыкъларгъа огърагъанларны да бакъам. Керек олса, якъын койлерге де барып, хастаны зиярет этем, илядж, санчмаларны язып берем, сонъра манъа келип бакъыналар. Яхшы ки, янымда чокъ гузель чалышкъан эмширем бар, ады Весиле. Онынъ манъа чокъ ярдымы тие.

Акъмесджитке сийрек-сепелек барам, бир къач йыл эвельси тиббият алеминде земаневий усулларнен деваланув шекиллерини огренмек ичюн, Семашко адына джумхуриет хастаханесинде эм назарий, эм амелий бильги алып кельдим, шимди аилевий эким оларакъ эалиге хызмет косьтерем. Берабер алты йыл университетте бильги алгъан курсдашым, меслекдешим, достум Сание Ибраимова акълыма тюшти, амма онен корюшмеге фурсат олмады.

Эльбет де, о меним козюм огюнде сыкъ-сыкъ кевделене, амма омюр о дередже муреккеп ола экен, атта чокъ йыллар къонушкъан достларынъны биле корьмеге фурсат олмай. Саниенен экимиз ятакъханеде яшадыкъ, берабер ашадыкъ, ичтик. О, Акъмесджит дживарындаки Мамут-Султан коюнде яшай эди, анасы-бабасы гузель, чалышкъыр, эвлибаркълы адамлар. Сание мени къач керелер эвлерине алып кетти. Оларгъа барсам, гъурурланып, гонълюм осип къайта тургъаным. Оларнынъ аилеси Ватангъа эрте вакъытта авдет олгъан, чокъ чекишип, эзиетлерден, омюр чельтегинден кечип, ниает, буюк эвлер къурып, ниетлерине етип отуралар. Сание о вакъыт кучюк къызчыкъ экен, къырымтатар деп оны баягъы вакъыт мектепке алмагъанлар, амма окъуп башлагъан сонъ, олимпиадаларда, чешит ярышларда гъалебелер къазанып, мектепнинъ шаныны юксек мертебеге котерген. Мектепни алтын медальнен битирген сонъ, о тиббият университетине кирген.

Мен де Джанкойде мектепни алтын медальнен битирип, шу йылы Акъмесджитке барып окъумагъа кирген эдим, лякин Къырымгъа кочькенде анам-бабам ёл фаджиасына огърап башта бабам эсини джойып бу фаний дюньяны терк этти, анам, гъарип, эки ай хастаханеден чыкъмай, чекишип, нефес алып оламай вефат этти. Мени озь эвине Эдие тизем алды, шу вакъыт эким олурым, деп озюме сёз бердим, ге джени к уньдюз этип яхшы окъудым. Сание де бизим эвге бир къач керелер келип кетти, мектепте оджапче олып чалышкъан тизем оны, олгъанына коре барыны-ёкъыны ортагъа къойып, къаршылай эди.

Татильге чыкъсам, азбарда бостан сачып, пара топлап озюме урба ала тургъаным. Сание манъа бакъкъанда зенгиндже эди, ана-баба къойнунда осьмек бам-башкъа шей, юреги ат башыдай дувлай, оксюзнинъ исе гонълю, эбет, даима къырыкъ, оны айтмакънынъ аджети биле ёкъ, бу агъыр вазиетни тек ис этеджексинъ. Бойле черемден бир шей сезильмей, эр кесдай кулесинъ, лаф этесинъ, кяде бир ойнайсынъ, йырлайсынъ, амма савушмагъан юрек ярасы санъа тынчлыкъ бермей, эр адымда оксюз олгъанынъ дуюла, ана-баба бергенини кимсе толдырып олмай экен, эр аткъан адымда оларнынъ ёкълугъы сезилип тура. Аллахым кимсеге бойле а джыныкълы такъдир бермесин, бала ана-бабанынъ сыджакъ багърына сыгъынып оссин.

Акъмесджитке ёл алсам, ничюндир, достум Сание козюм огюнде кевделене, бу сефер де истисна дегиль, электричка тренине минип отургъанда, деръал акълыма шув этип кене Сание тюшти. Корюшмегенимизге аман-аман йигирми й ылгъа якъын, бакъ сен, аят сув киби акъа кете экен, санки тюневин студентлик девринде ойнакълап, тедбирлерде иштирак этип юре эдик. Сание яхшы ойнай, тюркюлей тургъан, мен о къадар уста дегиль эдим. Джесаретленмей, джурьат этмей, дей тургъан достум. Биз онен эгиз къозу киби эр ерге берабер бара тургъанмыз, амма энди атта корюшмеймиз, омюр батакълыгъы мени мытлакъта озюне чекти. Омюр аркъадашым Эдем мал экими олып, янаша койге къатнап чалыша, къайнана-къайнатам бар, огълум, къызым оселер, оларгъа яхшы тербие берип, окъутмакъ керек — булар эпси мени омюр ёлундан бир парча четке чыкъарды, тек тиземни барып ёкълайым, хаста олса эвиме кетирем, девалайым. О, чокътан акълы раатлыкъкъа чыкъты, огълу, келини, торунлары Акъярда отуралар. Барсам, тизем пек къувана, къайда отуртмагъа, огюме не къоймагъа бильмей. «Алие, балам, кене яхшы сен барсынъ, Эминеден къалгъан бир туякъ сынъ, сагъ ол, дюнья тургъандже тур, къомшуларым да гузель, келип бакъалар, алым феналашса Тевиденен Аблагъа барам, не япайым, огълум узакъта, сен койдесинъ», — деп айта тургъан, о да акълыма тюшти, пенджереге бакъып, хаялларгъа далдым. Козюм огюнде кене сабыкъ, чокъ йыллар корьмеген Сание достум пейда олды.

Корюшсек яхшы олур эди, насыл олгъан экен, бир огълу бар эди, о да осип, балабан йигит олгъандыр. Сание менден эрте эвленди, мына санъа, мырза киби Эскендер деген йигитке баргъан эди. Тойда Саниенинъ янында энъ якъын досту, шааты олдым, эки тарафта да тойда булундым. Акъмесджитке, Борчокъракъ деген ерге тюшти. Тёпеси кирамет япылгъан, балабан эвге келин олды, эки тараф да барлыкълы, эшьялар да онъа коре, лякин меним куньджилик чизгим ёкъ, къувандым, эким олып шу ерде ерлешкен единджи хастаханеге ишке кирди. Эскендерни мен эскенелер, деп айта тургъаным, не ичюн десенъиз, дагъны тепсе талкъан этеджек, ерге тюшсе, тап олмагъанда бир авуч топракъ аладжакъ, омюрде джельтирмен киби айланаджакъ йигит, муэндис олып бир идареде чалыша эди, къолундан эр шей келе, къафасы да онъа коре чалыша, дюньягъа керек олса анахтар уйдураджакъ эриф, тек бахтлы олсунлар, деп тиледим. Сонъки кере баласы, тонгъуч огълу, Эмир догъгъанда барып хайырлагъан эдим, шундан сонъ бир-эки кере сийрек-сепелек корюштик, ойле де багъымыз узюльди, десем оладжакъ. Эпимиз омюрде озь ёлумызны сайлап, чешит ёнелишлерде кеттик, тек сагъселямет олайыкъ, деген фикир манъа бир теселли бере тургъан, акъикъатен, корюшип, эвелькиси киби ян-янаша отурып лаф этип, кулюшмек арзусы мени ич быракъмады. Шай этип тренде хаялперест олып, Саниени хатырлап, Акъмесджит шеэрининъ меркезий дурагъына келип тюштим, бирэки ерге кирмек лязим эди, эльбетте, ишнен багълы оларакъ, весикъалар кетирдим. Тюшкен сонъ трен дурагъы бинасына кирсем, къаршыма череси бираз солгъун, денъишкен, бир парча эсленген Сание расткельди, экимиз бир-биримизге сарылдыкъ, корюштик, бакъырыштыкъ, я корюшмегенимиз пек чокъ олды да.

— Ва-ай! Сен къайдан чыкътынъ, Алие? Не ичюн мени ёкъламадынъ, о къадар йыл дост эдик, не ичюн шай джоюлып кеттинъ? Акъмесджитке келесинъдир, бир аякъ кирип чыкъсанъ олмаймы ёкъса? Акъыз, мен сени пек чокъ хатырлайым, бармакъ ниетим де ёкъ дегиль эди, я сен сагъыр бир койде отурасынъ, санъа аселет бармакъ керек де. Амма санъа къолай, ишнен келесинъ, ишинъни битирип, манъа кирмек мумкюн де, отургъан, чалышкъан еримни билесинъ. Мен, догърусы, коюнъни, эвинъни де унуттым, бир кере тоюнъа баргъан эдим. Эдем гузель чалышып юреми, тизенъ сагъселяметми? Эки эвлядынъ бар, деп эшиткен эдим. Мен шу Эмир огълумнен къалдым, башкъа балам олмады, акъыз, бир шей эшитмек истемейим, бугунь сени эвиме алып кетем, бир ишлернен кельгенсинъдир, эбет. Мен энди сени, Алие, ташламам, санъа айтыладжакъ шейлерим бир чувал, десем янълыш олмаз, озюнъ тюшин-ташын, парчалангъан, куль-виран олгъан юрек сырларымны бу ерде, трен дурагъында ачып, беян этмек ляйыкъ дегиль, амма мени анълайджакъ, савушмагъан ярама теселли береджек инсан сен олгъанынъны яхшы билем, — дегенде, Саниенинъ бирден чырайы къачып, бенъзи солды.

Онынъ алыны, чырайыны корьгенде, онынъ аятында баягъы шейлер, менфий адиселер олып кечкенини анъладым. Онынъ теляшлы, асабийлешкен вазиети мени раатсызлады ве къафамда онъа, эльбет, бу алда ред джевабыны бермемели, деген фикир догъды, о не япса разы эдим. Бир дакъикъа кечер-кечмез, Сание меним къолумны тутып:

— Алие, къайда бараджакъсынъ, киреджек ерлеринъ чокъмы, эписине берабер кирейик, ишлеринъни яп, мына телефон, эвинъе, Эдемге айт, менде къалырсынъ!

Шай этип, мен чокътан корюшмеген достум Саниеге эсир тюштим, бир къач саат девамында весикъаларымны догъурладым, керек сойларына имзалар чектирдим, эсабатларны болюклерге берип чыкътым, ана энди кягъыт озенинден, шукюр Аллагъа, ялдап чыкътым, чантам да кягъытлардан баягъы бошады, сербест нефес алып, Саниенен берабер онынъ эвине бардыкъ.

Эви ялан дюньянынъ джеэннети, я мен онынъ эвини къач йыллар корьмедим. Тышындан масалларда олгъан сарайны анъдыра, ичи де онъа коре, ашханеси о къадар гузель япылгъан, козь къамаша, мусафирлер одасы да чет эль киноларында косьтерильген, дюльбер, земаневий, мот эшьяларнен донатылгъан, къайда бакъсанъ, чешит шекильде кузьгюлер, тёпеден буллюр мум чыракълар саркъып, одаларны ярыкълатып тура.

— Вай, Сание, эвинъ санки хан сарайы, озюнъ де къыраличе олып корюнесинъ, меним яшагъан эвим сизинъ эвнен тенъештиргенде бир кумесни анъдыра, сен гъает бахтлы къадынсынъ. Къайнана-къаната айры отура, мына санъа мырзадай къоджанъ, омюрде, мен беллесем, башкъа шей керекмей, — дегенде, Саниенинъ дюльбер козьлеринден козь яшлары акъып башлады. Мен бир кереден не олгъаныны анъламадым, къуванч я да окюнч, гъам-кедер яшларымы деп, шашып къалдым.

Биз экимиз йымшакъ сет устюнде отурып къаве иче эдик, шу саниеде о меним омузыма башыны къойып, сес-солукъсыз агълап башлады, не айтып оны тынчландырмакъ мумкюн? Онынъ яралангъан гонълюне насыл мельэм тапмакъ ляйыкъ, деген фикир меним къафамны ёра башлады, аджеба, себеби не экен? Огълу шайтан арабасына миндими? Я да ишинде бир менфий адисе оны бойле козьяш дерьясына далдырдымы? Эскендер чалышкъан еринде бир къаза-белягъа огърадымы? Мен де суаллериме джевап тапмагъаныма сыкъылып башладым. Къафамда арды-сыра чешит тюрлю тюшюнджелер кевделенди. Сание агълап-тойып, кяде агъламакъ да файдалы ола, инсан ичи бошай, юреги къасеветтен темизлене, манъа да козьяшынынъ себебини анълатыр, дедим. О баягъы вакъыт солкъылдап, ичтен ах чекти. Экимиз сукюнет ичинде къалдыкъ, сонъра озюне келип, элинен козьлерини сюртип, еринден турды.

— Вай, джаным, Алие, достум, шу къадар йыл бир-биримизни корьмейип, козьяшнен сени сыйламам, багъышла, анам айта тургъан, ташы-талавы ичинде, озю ичинден битирир, айт, бошан, Аллах  бильген шей халкътан яшырылмаз. Къайнанам исе эки лафнынъ биринде, чанакъ-чёльмек шалтырамагъан эв олмаз, къавгъа-дава къапыдан чыкъарылмаз, «эльге айтсанъ — ашар, къомшугъа айтсанъ — къошар», деп мени биринджи куньден тенбиелеген эди. Бизим халкъ ичюн асырлар девамында мусафирге чиберек пиширильген, мен де бу адетимизни япайым, миллий, сыйлы ашларымыздан бири, аш азырлав джерьянында Эскендер иштен, огълум окъувдан кельгендже, сен мырза, мелек сайгъан омюр аркъадашымнынъ манъа япкъан марифетлерини, сергузешт ве дубарасыны икяе этерим. Э-э, достум, сенинъ бир шейден хаберинъ ёкъ, инаныладжакъ шей дегиль, башыма о къадар фелякет кетирди, башым устюнде тек къарпызнен къавун осьтюрмеди, мени, огълуны о къадар севген адам, аилесини эр шейден къорчалагъан, оны козь бебеги киби асрагъан, мисли корюльмеген дереджеде садыкъ инсан бизни бир бильгисиз, ферасетсиз, чоп башында ойнагъан, енгильтек, эркеклерни къолчакъ киби денъиштирген, гедже кобелеги сайылгъан олмайджакъ бир марушкеге денъиштирди. Янарсынъмы-янмазсынъмы? Озь халкъымыздан олса, о къадар янмаз эдим, айды менден яш, дюльбер союн тапкъан дер эдим, я бизим къан, дин душманымыз, асырлар бою бизни эзип, таптап кельген хасис явурлардан олгъанына юрегим аджый, гонълюм къырыла. Насыл олды да, Эскендер бизни зерре къадар аджымай, онынъ эйлекярлыгъына тутулды, акълым етмей, ана санъа макътавлы Эскендерчик. Онынъ бизге япкъан гъарезлигини, хыянетлигини душманыма ляйыкъ корьмем. Билесинъми, Алие, энъ агъыр, мушкюль шей, бу саткъынлыкъ, йигирми йыллыкъ омюр аркъадашынъны, бирден-бир екяне огълунынъ анасыны олмайджакъ бир боялы къокълагъа бенъзеген марушкеге насыл акъыл-идракнен денъиштирмек мумкюн? Манъа о вакъытта, атта кимдир Эскендерни денъиштирген киби олды. Акъыз, Алие, зорнен акъыл ойнатмай, сагъ къалдым. Огълум Эмирни корьсенъ, янды, якъылды, меним солгъанымны корип, ичи яна, ах балам…

Саниенинъ козьлеринде кене козьяш пейда олды, озю маса башында хамыр баса, агъыр алда бир шейге бакъмадан, манъа чиберек пиширип, сыйламакъ онъа бир мердлик киби корюнди. Эльбетте, кене гонълю ташты, бакъ сен, аяты багъ чаны, дженнетни анъдыра эди. Эр шей бар, аджайип багъчеван бу ачылгъан дюльбер къатмер гульни, янында ачылаяткъан гъонджени къорчалап, айбетлеп, суварып осьтюрди де, бирден къайдандыр кельген шиддетли рузгяр эр шейни виран этти, я да, даа догърусы, багъчеван багъчаны унутты, кереги киби бакъмады, чокъкъа бармадан, кемалына келип, эр тарафкъа мис къокъу сачкъан къатмер гуль солып башлады, къокъу сачмагъа биле алы къалмады, бели букюлип, сувсыз, гъыдасыз солып башлады, тамыры къуруды, атта янында орькен аткъан, ачмагъа азыр тургъан гъонджеге биле тесир этип, онынъ да бойну узюльди — меним тасавурымда, козь огюмде бойле бир аджыныкълы левха пейда олды.

Сание козьяшларыны пештималынынъ уджунен сюртип, хамырны къалачлап башлады. Онынъ ири, сырлы козьлери сёнюкти, санки кокни бир къара булут къаплады, мен онынъ вазиетини къадын оларакъ анълай эдим, онынъ нефретке, гъазапкъа толу гонълю юрегини тырмалап тура. Чокъ йыллар бири-бирине аркъа таяп яшагъан, ишанчлы, атта бир сёзден, бир бакъыштан анълагъан инсан сени ташлап кетсе, кендинъни насыл ис этмек мумкюн? «Макътавлы Эскендер не япты? Шимди къайда?» деген суаль къафама тынчлыкъ бермей. Ай-ай бир шаталакъ, олмайджакъ, енгиль табиатлы, бир пельтек олса, шашмаз эдим. Амма агъыр-сабырлы, беджерикли, ферасетли, бир чокъ яшларгъа о вакъыт ибрет олгъан, джиддий козьнен эр бир ишни япкъан Эскендер насыл этип догъру ёлдан кечитке бурулды? Акъылгъа сыгъмайджакъ бир шей. Догърусы, экисине де аджынып башладым.

Сание баягъы вакъыт индемеди, сонъ икяесини девам эттирди:

— Билесинъми, Алие, бир къач йыл эвельси, фуртуна къопмаз бурун, Эскендер Акъмесджитте пенджере, къапы ясагъан ширкет ачты, ишлери бир кереден юрюшип кетти, сымарышларнынъ арды узюльмеди, санки тешик чувалдан нохут тёкюльген киби олды. Ачкъан ширкетини ресмийлештирди, онъа баягъы пара кетти, энди озюнинъ адына яздырды. Шай этип, Акъмесджит дживарында къапы, пенджере ясагъан бир буюк устахане ачты, ишчилер алды, эльбетте, чокъусы бизим миллеттен эди. О баягъы адамны ишнен темин этти, озюне айрыджа, ребер оларакъ, земаневий ода да яптырды. Кет-кете ширкети кенишлеп башлады, ишлеп чыкъарылгъан махсулатыны бутюн шеэрлерге даркъатыджы хадимлер де алды, земаневий тильде айткъанда — реклама менеджери. Шуларнынъ арасында бир марушке къыз, Таня Акъмесджит шеэри боюнджа махсулатны даркъатыджы олып ишке кире.

Бир-эки йыл ичинде Таня пек чокъ сымарышлар топлап, Эскендернинъ козюне къазакъ тютюни киби кирген, эльбетте, козьге чарпкъан хадим, яш, гъалиба, йигирми-йигирми бир яшында. Эскендер оны деръал шу болюкнинъ башы этип тайинлей. Булар экиси сыкъ-сыкъ корюшип башлайлар, къолда пара ойнай, догъру айтылгъан, адамны пара тез боза экен. Бу меним мелек сайылгъан, макътавлы акъайым эвден сувунып башлады, оледжегим акълымда, марушке бу «алтын балыкъны» къармакъкъа илиндиргендир, демейим. Я бизим огълумыз о вакъытта 17—18 яшында эди, бу къырджыман папаз яш къызгъа козь атар деген шей акълымнынъ четине биле кельмеди. Энди онен кафе, ресторанларда ачыкътаначыкъ корюшип башлагъан. Сорасам: «Э-э Сание, къулакъ асма, иш узеринде корюшип, япыладжакъ ишлерни отурып музакере этемиз, акъыз», — дей. Бу къадар онъа ишанмакъ...

Я, озь оданъда отурып ишинъни япмайсынъмы, яш къызнен ресторанда не ишинъ бар? — демеге акъыл керек. Сокъур экеним. Манъа, эр шей олгъан сонъ, оны белинъе багълап юрмек керек эдинъ, деп акъыл огреттилер, Эльбет, араба парлангъан сонъ, ёл косьтерген коп тапылыр. Кяде гедже келе, сархош келе. Мен, баласы, ана-бабасы — кимсе оны меракъландырмай, санки бир озюнинъ дюньясында яшай. Айталар да, башы айлангъан адам озюнинъ бир виртуаль алеминде юре. Затен эвде юзь берген адиселерге лякъайд бакъып башлады, догърусы, биз энди энъ якъын адамлардан узакълашып ябанджы ят, атта душмангъа, манъа шай келе эди, достум, чевириле башладыкъ. Чокъкъа бармадан о, бизден, аиледен, анда къачып раатланмакъ ичюн «Консоль» эвинден эки козьлю айры эв сатып алгъан. Онда барып геджелеп къала тургъан, сонъ акълым кести, шу албасты, марушкеге сатып алгъан. Чокъ вакъыт ичтен буз кесип, айтмагъа утанып, онынъ шанына леке тюшюрмейим десем де, илле бир кунь келе ялан тюрте чыкъа, я сюнгю чувалгъа сыгъмай да.

Онынъ ана-бабасы янды-сёндилер. Къайнатам хастаханеге тюшти, юреги агъырып бир ай ятты. Меним огюмде оларнынъ бир къабаатлары ёкъ, чалышкъан одама къойып бакътым, керек олса геджелери невбетчилик япып аякъкъа турсаттым, амма Эскендер мерафетлерини токътатмады, урбаларыны да бир кунь мен ёкъта келип алгъан. Шай этип, бизим бахтлы гемимиз чёкип башлады, огълумнен экимиз де асабийлешип башладыкъ. Эмир мени корип пек аджый эди, бабамыз исе бизни унутты. Бир кунь огълум манъа, бабасыны янъы мот, абыр-зыбыр машинада, янында марушкесинен корьгенини айтты, мен ачувлангъанымны, юрегим откъа тюшип янгъаныны огълума дуйдурмадым:

— Балам, къулакъ асма, таякъ ашагъан копекдай озю къайтып келир, — деп оны тынчландырдым, яш юрегине теселли бердим, о одасына кирген сонъ, ятакъ одамызгъа кирип, сабагъадже агълап чыкътым. Озь анам-бабам манъа, Эскендерге о марушке айле япкъандыр, сен, къызым, фалджыгъа бар, бельки ярдым этер, не бермеген Алла, деп огютледилер. Лякин мен ойле шейлерге инанмайым, Алие, кимсеге бармакъ истемедим. Бу даа тек башлангъычы эди, къатмерли тарафы эписи огде. Ширкет ачылгъанда, Эскендер о вакъыт мышыкъ софусы, яни майлы мышыкъ киби, пара да чокъ дегиль, онен берабер чалышып башлагъан Рустем деген адам бар эди. О бизге сыкъ-сыкъ келе тургъан эди.

Куньлернинъ биринде Эскендернен берабер, онынъ чет эль арабасынен тойгъа кеттик, ёлда банаки Рустемни ве омюр аркъадашы Анифени де тойгъа алып баргъан эдик. Олар бизим акъранларымыз, сонъ Эскендер оларны озюнинъ догъгъан кунюне эвимизге чагъырды. Анифе, бойле гузель къадын, эртедже келип, софра донатмагъа ярдым этти, бизни де мусафирликке эвлерине давет эткен эдилер. Бир кунь акъшам устю иштен янъы келип, эвге кирсем, азбаркъапынынъ чанъы чалынды. Бакъсам, Рустем ве Анифе кельдилер. Оларны кулер юзьнен къабул эттим, амма юректен къарлы боранлар кече. Я бизим халкъта адет олгъан, «къыблагъа бакъкъан къапыдан ким кельсе, кулер юзьнен къабул эт» дейлер. Корюштик, къаве, чай, адети узьре, эр шей софрада, олар манъа экиси Эскендернинъ япаджакъ бир дубарасыны, азырлагъан маджерасыны айтмагъа кельгенлерини дуйдым. Саба буздолап ичине къыйма чекип, хамыр къатмерлеп къойгъан эдим, акъшам янтыкъ япарым деп. Энди мусафир де кельди, тез ишке кириштим. Рустем ве Анифе къайтамыз дедилер, мен отурттым, адетлеримизге коре, догъру кельсе, душман ер деп айтылгъан. Пиширдим, оглерине къойдым, софра башында лаф чыкъты, эльбетте. Эскендернинъ япкъан ишине эр кес шаша. Энди Рустемнинъ айткъанына коре, меним дели акъайым, хусусий ширкетини сатып, Танясынен, ады янсын, Санкт-Петербурггъа кетеджек экенлер. Нева озени ялысында эв алып, анда отураджакъ олгъанлар. Анифе манъа бакъып:

— Сание, сиз киби гульдайын къадынны ташлап, олмайджакъ, 72 фелектен кечкен бир арам марушкенинъ артына такъылып кетмек — бу мисли корюльмез бир акъылсызлыкъ, йылан мийин ичкен гъалиба, бизде бир аталар сёзю бар: «Домузгъа ийерген сазгъа авунар», дейлер. Шай олып чыкъа, — деди.

Мен бу лафны эшитип буз-бузладым, амма оларгъа бир шей дуйдурмадым, энди не япса япсын, истесе джеэннемге кетсин, деп лафны кестим. Олар къайткъан сонъ, спорт мешгъулиетлеринден кельген огълума:

— Къартана-къартбабанъа янтыкъ алып кетейим, — деп акъшам эвден чыкътым, кене яхшы якъын отуралар.

Олар мени гузель къаршыладылар, къабаатлары ёкъ, бизим яшайышкъа бир кере киришмедилер, огълумны бакъып осьтюрдилер, эр адымда маддий ярдым эттилер, олардан бир ярамай лаф эшитмедим, экиси де адымны айтмай, къызым, дейлер. Олар кеч кельгенимден шексиндилер. Анам (мен оларгъа ильки куньден «анам, бабам» деп айтып алыштым ве Эскендернинъ марифетлерине бакъып, олардан юзь чевирмедим):

— Бир шей олдымы? — деп бетиме бакъты. — Чырайынъ бозаргъан, анавы хынзыр, имансыз пезевенк, огълум, демеге тилим бармай, даа унер косьтердими ёкъса?

Мен олгъан лафны айттым, ана-баба шашып къалды, бабасы, гъарип, тап козьлери торланды:

— Вай, анай, биз экимиз арам эвлят тербие эткенмиз, марушке эр кестен къыйметли, азиз инсан олып чыкътымы? Къартайгъан алда бизни ташлап кетеджекми? Озь миллетим олса, бу къадар янмаз эдим, олмайджакъ бир япеске, мунафыкъкъа эпимизни денъиштирдими? Акъылгъа сыгъаджакъ шей дегиль! Бизим союмызда олмагъан бойле саткъын! Акъыз, Фериде, къайдан чыкъты бойле хайырсыз эвлят? — деди о чокъ языкъсынып.

Анам, гъарип, насыл башыны тутты, бир даа котермеди ве тюшкюн алда:

— Балам бизни этрафкъа масхара этти, сой-соп, достэшнинъ козюне насыл бакъармыз, чевре-четке ошек даркъатмагъа урлукъ сачтыкъ! — деди.

Эскендер, санки козю сокъур, биревни бир капикке алмады, кимсени назаргъа ильмеди, озюнинъ къыйыш къавалыны чалды, анасы, сагълыкълашмагъа кельгенде меним янымда: «Ольсем, олюме келип етиштиралмайджакъсынъ, къабриме бир авуч топракъ ташлаялмайджакъсынъ, балам», — деп агълады.

Эскендер, санки тири адам дегиль, мермер киби къатып къалгъан бир эйкель, бир шей айтмайып, эляллыкъ сорамайып чыкъып кетти. Учь йыл Санкт-Петербургда яшады, Эмирнен тек интернет вастасынен багъ тутып турды, сийрек-сепелек хабер келе эди. Анасы, о кеткен сонъ къан басымы котерилип, башы агъырып башлады, кене яхшы эвли къызлары бар, бир къач куньлер отурып бакъты, къалгъан куньлери санчма, иляджлернен хастаханеде деваладым. Озь ана-бабам да гонълюме теселли берип, къартларнынъ къабааты ёкъ, деп келип къач кере хатрини сорап, къуда, раатсыз олманъыз, о илле къайтып келир, деп къайнанамнынъ юрегинде олгъан гъам-кедерлерини тынчландырмагъа урундылар.

— Огълум бабасыны пек севе эди, — деп сёзюни девам этти Сание. — Бабасынынъ шай этип эвден чыкъып кеткени, санки онынъ къанатларыны майыштырды, амма онен лаф этсе, онынъ яш гонълюнде бабасы бельким къайтыр деген умют орькен аткъан киби келе эди. Эмир энди меним зенаатымны сайлап, эким оладжагъыны бильдирди ве шу йылы озюмиз битирген тиббият университетине кирди, амма пара тёлемек керек олды. Эскендер бир парча пара ташлады, ярым йылгъа тёледим, яш йигит кийинмек керек, дост-эш арасында «беяз къаргъа» олып юрмез. Шай этип, Алие, йырда айтылгъаны киби, не къазалы, не белялы башым бар экен, достум. Мешур рус шаири Евгений Евтушенко: «Баба янына «пезевенк» сёзю де сыкъ-сыкъ къошулыр», деп нафиле айтмагъан экен. Меним саделигиме бакъ, бир кере Эскендерден пара сорамадым, не берсе къанаатленип отурдым. Чет эль арабалары алып, къач данесини денъиштирди, озюме бир дане алмагъаныма пешман этем. Сонъки пешман — башкъа душман, чюнки о меним козюме бир мелек киби корюнир, алтында илле бар, Эскендерде илле ёкъ, деп омюр билля онъа теменна, хитап, этип, урьмет-сайгъы, севги косьтерип, агъзына бакъып отурдым. Я меним бу эвде бир арабагъа акъкъым ёкъ эдими? Айдавджы весикъам, укъукъым биле бар, шимди огълум айдар эди. Иште, тапкъан парасыны бир марушкеге савурды, бир олмайджакъ, иттен-къазыкътан къуртулгъан сары мышыкъ хайырыны, ферагъыны корип отура, озю о къадар параны гедже-куньдюз чалышып, манълай терини тёкип тапты, ширкет ачкъандже аз чекиштими? О марушке оны узакъкъа, ябанджы юртларгъа да алып кетти, ана-бабасындан, Ватанындан, омюр аркъадашы ве эвлядындан, тамырдан къопарып, эр кестен марум этти. Бакъ сен бу эркек миллетине, бир арсыз, бир шейи олмагъан марушкеге о къадар сыгъынып-табынмакъ, баш эгмек олурмы? Ай-ай, менден аля олса, бу къадар янмаз эдим, не бильги, не бой, не пост, не эндам, аллене, боялангъан, сыбангъан, корюмсиз, сычангъа ошагъан бир тентек, меним тырнагъыма ляйыкъ олмагъан, Эскендернинъ къолуна сув къуймагъа ярамагъан бир шамектир. Дюльбер олса, бою-посту еринде, менден зияде бильгили олса янмаз эдим. Окъумагъа вакъты олмагъан, 11-нджи сыныфны битирген сонъ, эркеклерни ёлдан урып, шейтан арабасына минсеткен бир махлюкъ, о акъкъында бу малюматны хастаханеде чалышкъан эмшире айтты, къомшусы экен. Бакъ сен, Алие, бу такъдирге, оледжегим акълымда, лякин Эскендер бойле дубара япар, бизни ташлап кетер деген шей акълыма биле кельмез эди. Шамекнинъ артындап тап Русиеге ёл алды, йылларнен къургъан идаресини саттысавурды, севги эмиш, козюне бир шей корюнмеди, амма севги атеши пек тез сёнген, гъалиба. Бир къач ай эвель, огълум къуванып келип, манъа бабасынынъ къайтаджагъыны айтты.

— Я, меляйкесине не олгъан? — деп сорадым. Эмир омузларыны къысты:

— Бильмейим, — деди. Тек эвге къайтам, дегенини анълагъан.

— Я оны ким къабул этеджек? Кеткенде, «тюкюрген тюкюрчигимни яламам», деп кеткен эди, энди къайсы бетнен келеджек? — дедим.

Балам башыны эгип индемеди. Онынъ бир къабааты ёкъ да! Шимдилик эки атеш арасында къалгъан гъарип эвлядым мени де аджый, бабасыны да къыймай, бирден отургъан еринде башыны эгди, бакъсам, маса устюне козь яшлары тюшип башлады. Мен онынъ агълагъаныны йигит олгъан сонъ ильки кере корьдим, еримден турып, омузларындан тутып, багърыма бастым:

— Не олды санъа, айт, бирев джанынъны агъырттымы? — деп сорадым. О, даа зияде агълап башлады, шаштымшашмаладым, бойле вазиетте ич олмагъан эди, бабасы эвден кеткенде биле бойле япмады.

— Эмир, айт, балам, санъа ялварам, хасталандынъмы, я да бабанъ киби, севдалыкъ атешинде яндынъмы? — Сес-солукъ ёкъ, бабасы киби, чокъ шей айтмаз.

Меним энди Эскендернинъ къайтып келеджегине ачувлангъаным даркъады, амма Эмирнинъ алы теляшландыра. Огюне аш къойдым, бисмилля биле этмеди, яваштан одасына чыкъты, мен пайна озюм ойларгъа далып, маса башында къалдым, баягъы вакъыт кечти. Барып Эмирни бакъайым, деп тёпеге чыкътым. О, урбасыны чыкъармай башыны ястыкъкъа къойып юкълап къалгъан, амма ястыкъ козь яштан тап сылангъан, эльбетте, меним козюме де юкъу кирмеди, танъгъадже ойланып, ташынып чыкътым. Бу куньлерде Эскендер къайтаджакъ, мында кельмеге джурьат этмез, аналарына барыр, олар оны къабул этерлер. Я насыл хыянетлик япса да, о оларнынъ эвляды да. Манъа не юзьнен келеджек? Алие, билесинъдир, эркеклер юзьсиз халкъ, ялма бетим, ялма, деп келе тургъанлар. Энъ муим меселе, мен бутюн шейни кечирип, хатырамдан силип, юрегимде ачылгъан яраларны савуштырып олурыммы? О вакъытта бу суаллерге джевап тапмакъ, эльбетте, къыйын эди. Таякъ ашагъан копекдай онынъ къайтаджагъы мени даа зияде къутуртты, юрегимни аджыткъан яра энди, билесинъми, достум, нефретке чевирильди. Онынъ сымасы, шахсы акълыма тюшсе, насылдыр, озюме багълы олмагъан бир гъазап кучю бутюн вуджудымны титретип башлады, агъласам енгильдже оладжакъ, агълап оламайым, санки кокрегиме бир таш тирельген. Эмир де сёнюккен козьлеринен, тюшкюн алда, санки имдат беклей, шу вакъытта, эвге къайтмагъа истемедим, невбетчилик япа бердим, хасталар, экимлер манъа бир теселли берген киби олдылар. Бир-эки афта кечти, джума эртеси куню чанъ къакъып озь анамнен бабам кельдилер, олардан сонъ къайнанам, къайнатам, къайынбикем Ление — эписи топландылар, Эмир де эвде эди.

Чокътан къатмерли кобете пиширмеген эдим, Эскендер пек севе эди. Эрте турып эр шейни азырлап, собагъа къойдым, сап-сары олып пишти. Ортагъа къойдым.

— Ва-ай, пек леззетли, дамлы олгъан, — деди къайнанам. Къайнатам исе манъа бакъып шойле деди:

— Сание, къызым, эшиткенсинъдир, Эскендер къайтып кельди, бизим эвде отура, санъа корюнмеге, эльбет, юзю ёкъ, кельмеге утана. О марушке эв алынгъан сонъ тюрленген, оны ашалап башлагъан. О анда бир буюк тюкянгъа эшья ташымагъа ишке кирген. Бара-бара марушке оны эвине де кирсетмей башлагъан. Бир йылдан сонъ озюне ляйыкъ озь миллетинден йигит тапып эвленген. Огълумыз тышта къалгъан, чюнки эвни шейтангъа чарыкъ кийсеткен ярамаз марушке озюнинъ адына яздырткъан. Эскендер кирагъа бир ода тутып отурмагъа меджбур ола, шай этип ят ерлерде, дост-эшсиз, сой-сопсыз, эки йыл ябанджы топракъларда яшай, амма огълунен багъ туткъан, къайтмагъа къатиен къарар къабул этип Къырымгъа къайтты, эки афта эвден чыкъмай, утанып отурды, шимди бир досту оны озь ширкетине муэндис этип алды. Озюнъ билесинъ, къызым, тюшин-ташын, ёкъ, эвге къайтмасын, багъышлап оламайым десенъ де акълысынъ, ич джанымыз агъырмаз. Эмир бизим екяне огълумызнынъ бир туягъы, ташлап кеткенде сен бизден вазгечмединъ, аксине экимлик борджунъны юз файыз эда этип, мени олюм панджасындан къуртардынъ, бугунь де сагъ-селяметмиз, ана-бабанънынъ огюнде сени яхшы тербие эткенлери ичюн теменна этип, тиз чёкемиз, сагъ олсунлар, дюнья тургъандже турсынлар. Бир шейге меджбур этмеймиз, сиз яш-явкъа дегильсиз, такъдиринъиз озь элинъизде, ярын-бугунь огъул эвлендиреджексиз, огъланнынъ энди бою етеята, къайнана-къайната олурсыз. Багъышла, Сание, санъа насиат, огют бермеге кельмедик, къарар къабул этмек озюнъе багълы.

Къайнатам энди биз турайыкъ, дегенде, меним анам оларны ерлерине отуртты да:

— Ёкъ, къуда, шу къадар йыл къуда олып арамыздан бир къара мышыкъ кечмеди. Эскендер къызымызны ташлап кетти, ара бозмагъа, сизни акъаретлемеге, къавгъа-дава этмеге бармадыкъ, чюнки сизинъ зерре къадар къабаатынъыз ёкъ, бу юзь берген вакъиа тек къары-къоджа арасында олды, эвельде де бойле шейлер чокъ олгъан. Анам-бабам дженктен эвель озь Ватанларында яшагъанда эркеклеримизни марушкелер ёлдан урмагъанлармы ёкъса. Нафиле айтмагъанлар, эркек къапыдан чыкъса, босагъадан атласа бойдакъ сайылгъан, амма аналар, къартаналарымыз, янъылмагъан бир Алла, къадыннен багъ тутмакъ, эркекнинъ къалпагъынынъ тозу, деп бакъкъанлар, сабырлы, метанетли, эвлятларыны тюшюнип, афу этиджи олгъанлар. Бир мисаль кетирейим. Меним анам, иште Саниенинъ къартанасы да бойле алгъа къалгъан, мына санъа деген къартбабамнынъ четте ойнашы олгъан ве сонъ эвден чыкъып кеткен. Амма вакъытлар кечкен, дёрт баласыны анам бакъып осьтюрген. Чокъ йылдан сонъ, акъылы ерине келип, тюшюнип-ташынып аилесине къайткъан, амма рахметли анам атта бизге бир яланлар къураштырып, бабамны не яманлады, не де бир шей деп, менфий тарафыны биле косьтермеди, чюнки эвельде къадынлар башларыны къатайтмагъанлар, эркинмиз, сербестмиз деп, кокрек къакъмайып, сабырлы, тюзюмли, кечиримли олгъанлар, я аиле сакъламакъ ичюн бир чарелер арамакъ керектир. Сание, къызым, бельки сен Эскендерге кереги киби незакет, дикъкъат айырып олмагъансынъдыр? Ишинъ, баланъ — булар эписи вакъыт талап эткен шейлер. Эркек эвинде сыджакъ муит тапмаса, тышкъа, сокъакъа козь ата, озюнъ яхшы этип тюшюнип-ташынып бакъ, хаталарынъны корерсинъ, мен мытлакъа эркеклер гъает шырныкълы, муляйим, мумин инсанлар демейим. Амма айткъанлары киби: Аюв биле баласыны «аппагъым», кирпи исе «йымшагъым» деп севген, кимсе къатыгъыны къара демез, эльбет. Юрегинъе къулакъ сал, эвлядынъа кимсе баба олмаз, яхшы-яман баягъы йыл яшагъан омюр аркъадашынъ, ичкиджи, афьёнджы, джинаетчи дегиль, биз бир шейге киришмеймиз, акъ этсенъиз де, къара япсанъыз да озюнъиз билесиз, амма огълан эвлендиргенде, къыз айттырып баргъанда, тасавур эт, бир озюнъ бараджакъсынъ, бакъ, киевнинъ бабасы ёкъ дейджеклер, амма онынъ бабасы сагъ, — деди.

Мен индемей, агъыз ачмай, буюклернинъ лафыны динълеп отурдым, тек юрегимде шувулдап тургъан нефрет далгъасы ятышкъан киби олды, лякин тынмады. Эр кес къайтты, амма маса устюнде кесильген кобете парчалары къалды. Огълум, яваштан омузларымдан къучакълап:

— Анам, мумкюнми бабама бир парча кобете алып кетейим, онынъ энъ севген емеги эди, акълынъдамы, эвель, кичкене олгъанда кобете пишсе, бабам къуванып, мени тёпеге атып, секиртип севе тургъан, ярын кене хастаханеге невбетчиликке кетеджексинъдир, эписи бир о парчаларны кимсеси олмагъан хасталаргъа ашатырсынъ, — деди ве озю де козьлери сюзюлип, мугъайгъан киби олды.

— Эльбет де, Эмир, бир дегиль эки парча алып кет, ярынгъа башкъа аш азырларым, — дедим.

Эмир мени бетимден опип, йылдырым тезлигинде кийинип, джошып, къуванып къанат такъкъан киби, бабасына чапты.

Не ичюндир гонълюм раатсыз, джаным Алие, бир озюм балабан эвде, янъгъыз, бир шей этмеге къолум бармай, энди балам сагъ-селямет кельсе олгъан, юрегимни таса дуйгъусы къаплады, ойлар, тюшюнджелер дерьясына чомдым, кесильген эки кобете парчасыны къошып, бириктирип бакътым, ян-янаша тура, амма япышмайлар, суньий олса да, бирибирине бириктирмек керек оладжакъ, гъалиба. Екяне эвлядымнынъ бенъзи солмасын, оны тири, сагъ-селямет бабадан марум этмейим, оксюнмесин, буюклерни урьмет этип, анабабамны, онынъ якъынларыны ынджытмайым, деп, джаным Алие, эгер къайтып кельсе, къабул этерим, япкъан гуняхларыны багъышларым, амма озюм юзь бермем. Барсын, видждан азабы чексин, озю чыкъып кетти, мен оны къувмадым, кельсе кельсин, эльбетте, онынъ эви, баягъы вакъыт огълунен иш корип юрди, мен невбетчилик япкъанда, эвде олмагъанда, къачакъдайын, келип, ятып юрди.

Бир кунь Эмир келип манъа:

— Анам, бабамнен экимиз сени ярын акъшамгъа, саат 6-гъа кафеге давет этемиз, — деп тенбиеледи.

Мен кийинип, къушанып бардым, баба ве огъул мени самимиетликнен къаршылап алды. Сен, Алие, билесинъ, мен ичмейим, эвлядымнынъ хатрине бир къаде, о да оймакъ киби, къырмызы шарап ичтим. Ва-ай, билесинъми, акъыз, Эскендер пек денъишкен, учь бучукъ йылда къартайгъан, башында гурь сачы тёкюльген, башынынъ ортасында таз пейда олгъан, самайлары агъаргъан, санки къырав тюшкен, дюльбер козьлери сёнюккен, юмулгъан, чересинде терен бюрюшиклер пейда олгъан, догърусы, бенъзи солгъан, лякин огълум бабасы этрафында аян голек, дженджебелек, санки чечекни охшагъан кобелекдайын айлана. Гъарип балам бабасыны пек сагъынгъан, буны корип, юрегимде нефрет бузы ирип башлады. Башта Эскендер манъа къарамагъа биле утанды, къызарды, бозарды, мен чырайыны корип, ичимден, даа эр шей гъайып олмагъан экен, дедим. Бираз отургъан сонъ, мен къатты давушнен:

— Айды, олды отургъанымыз, эвимизге кетейик, — дегенде, Эскендер къуванып джылмайды, экиси де омузыма башларыны къойдылар, бизим масагъа аш кетирген, аякъчы йигит шашып, тааджипленип бакъты, я о аилемиз, бир-бирине къавушкъан кунь, тынчлыкъ, достлукъ шартнамеси имзалангъан тантаналы дакъкъалар олгъаныны бильмей де.

Кезинтиге тойгъан Эскендер къорантасына къайтты, шимди иштен келир, онынъ къайтып кельгенине бу акъшам алты йыл тола, къал, достум, буны мытлакъа, къайд этермиз, — деп Сание икяесини битиргенде, къапыдан бир топ гуль котерип Эскендер кирип кельди. Мен, десте гуллер багъышламагъа марушке огреткендир, дедим ичимден. Шай дегендже, чечек котерип огъуллары Эмир де кирип кельди. Эскендер мени корип шашты, къызарды:

— Алие, къайсы еллер учурды сени? — деп къучакълады. Эмир де янагъымдан опьти.

Акъшам, къаде токъуштырып, къырмызы шарап ичип мен де шенълендим. акъикъатен, Эскендер денъишкен, баягъы эсленген, амма манъа кене гузель корюнди, Сание эвелькиси киби дюльбер, Эмир экисине де ошай, къоранта бир ерге бирлешкенини корип джан-юректен къувандым. Машалла Саниеге, аилеге садыкълыгъына. Эвлядыны бабасыз къалдырмады, оксюз этмеди, акъикъий къырымтатар къадыны темсилидир, сабырлы, кечиримли, сайгъылы, метанетли, ырызлы, намуслы. Амма Эскендернинъ мазун, кедерли, пешман толу козьлери, чырайы кульмей, къуванмай, тек джылмая. Инглизлер: «Меним эвим — меним къалемдир», деп догъру айткъанлар. Мени озгъарып учю де чыкъты, эписи манъа мусафирликке мытлакъа келеджеклерини, энди арамызда багъ узюльмейджегини къатиен ишандырдылар.

Эй, Аллахым, миллетимизнинъ аилелери бозулмасын, Эскендер киби шейтан арабасына мингенлер, омюр рузгярына огърагъанлар олмасын. Олгъан такъдирде исе, иште, бу икяени окъуп ибрет алсынлар да, мийлерини чалыштырсынлар.

Акъмесджит, 2012 сенеси
