### PARÇALANĞAN BAHT

Yaqınlarda yölum Aqmyescit tarafqa tüşti. Ailemnen Canköyge yaqın köyde yaşaymız. Köy yaşayışı belli — tavuq, koküş, mal asrap kun keçiremiz. Özüm zenaatım boyunca ekimim, bir kuçük tibbiyat noqtasında ümumiy hastalıqlar ekimi ölıp çalışam, tek şu zenaatnı kutmyekniñ mında çaresi yoq, balalarnı, loqsalarnı, yuqunçlı hastalıqlarğa oğrağanlarnı da baqam. Kerek ölsa, yaqın koylerge de barıp, hastanı ziyaret etem, ilâc, sançmalarnı yazıp berem, soñra maña kelip baqınalar. Yahşı ki, yanımda çoq guzel çalışqan emşirem bar, adı Vesile. Önıñ maña çoq yardımı tiye.

Aqmyescitke siyrek-syepelek baram, bir qaç yıl evelsi tibbiyat aleminde zemaneviy üsullarnen devalanuv şekillerini ögrenmyek içün, Semaşko adına cümhuriyet hastahanesinde em nazariy, em amyeliy bilgi alıp keldim, şimdi aileviy ekim ölaraq ealige hızmyet kosterem. Byeraber altı yıl universitette bilgi alğan kursdaşım, myeslekdeşim, dostum Saniye İbraimova aqlıma tüşti, amma onen korüşmyege fursat ölmadı.

Elbet de, o myenim kozüm ögünde sıq-sıq kevdelene, amma ömür o derece mürekkep öla eken, atta çoq yıllar qonuşqan dostlarıñnı bile kormyege fursat ölmay. Saniyenen ekimiz yataqhanede yaşadıq, beraber aşadıq, içtik. O, Aqmyescit civarındaki Mamut-Sultan köyünde yaşay edi, anası-babası guzel, çalışqır, evlibarqlı adamlar. Saniye myeni qaç kereler evlerine alıp ketti. Ölarğa barsam, ğururlanıp, goñlüm ösip qayta turğanım. Ölarnıñ ailesi Vatanğa erte vaqıtta avdet olğan, çoq çekişip, eziyetlerden, ömür çelteginden keçip, niayet, büyük evler qurıp, niyetlerine yetip öturalar. Saniye o vaqıt kuçük qızçıq eken, qırımtatar dep önı bayağı vaqıt myektepke almağanlar, amma oqup başlağan soñ, olimpiadalarda, çeşit yarışlarda ğalebeler qazanıp, myektepniñ şanını yüksyek myertebege kotergen. Myektepni altın myedalnen bitirgen soñ, o tibbiyat universitetine kirgen.

Myen de Canköyde myektepni altın myedalnen bitirip, şu yılı Aqmyescitke barıp oqumağa kirgen edim, lâkin Qırımğa koçkende anam-babam yol faciasına oğrap başta babam esini cöyıp bu faniy dünyanı terk etti, anam, ğarip, eki ay hastahaneden çıqmay, çekişip, nefes alıp ölamay vefat etti. Myeni öz evine Ediye tizem aldı, şu vaqıt ekim ölurım, dep özümye söz berdim, ge ceni k ündüz etip yahşı oqudım. Saniye de bizim evge bir qaç kereler kelip ketti, myektepte öcapçe ölıp çalışqan tizem önı, olğanına kore barını-yoqını örtağa qoyıp, qarşılay edi.

Tatilge çıqsam, azbarda bostan saçıp, para toplap özümye ürba ala turğanım. Saniye maña baqqanda zengince edi, ana-baba qoynunda ösmyek bam-başqa şey, yüregi at başıday duvlay, öksüzniñ isye goñlü, ebet, daima qırıq, önı aytmaqnıñ aceti bile yoq, bu ağır vaziyetni tek is eteceksiñ. Boyle çeremden bir şey syezilmyey, er kesday kulesiñ, laf etesiñ, kâde bir öynaysıñ, yırlaysıñ, amma savuşmağan yürek yarası saña tınçlıq bermyey, er adımda öksüz olğanıñ duyüla, ana-baba bergenini kimsye toldırıp ölmay eken, er atqan adımda ölarnıñ yoqluğı syezilip tura. Allahım kimsyege boyle a cınıqlı taqdir bermyesin, bala ana-babanıñ sıcaq bağrına sığınıp össin.

Aqmyescitke yol alsam, niçündir, dostum Saniye kozüm ögünde kevdelene, bu syefer de istisna degil, elektriçka trenine minip öturğanda, deral aqlıma şuv etip kene Saniye tüşti. Korüşmyegenimizge aman-aman yigirmi y ılğa yaqın, baq syen, ayat suv kibi aqa kete eken, sanki tünevin studentlik devrinde öynaqlap, tedbirlerde iştirak etip yüre edik. Saniye yahşı öynay, türküley turğan, myen o qadar üsta degil edim. Cesaretlenmyey, cürat etmyey, dey turğan dostum. Biz onen egiz qozu kibi er yerge beraber bara turğanmız, amma endi atta korüşmyeymiz, ömür bataqlığı myeni mıtlaqta özüne çekti. Ömür arqadaşım Edem mal ekimi ölıp, yanaşa köyge qatnap çalışa, qaynana-qaynatam bar, oğlum, qızım ösyeler, ölarğa yahşı terbiye berip, oqutmaq kerek — bular epsi myeni ömür yölundan bir parça çetke çıqardı, tek tizemni barıp yoqlayım, hasta ölsa evimye ketirem, devalayım. O, çoqtan aqlı raatlıqqa çıqtı, oğlu, kelini, torunları Aqyarda öturalar. Barsam, tizem pek quvana, qayda öturtmağa, ögümye ne qoymağa bilmyey. "Aliye, balam, kene yahşı syen barsıñ, Emineden qalğan bir tuyaq sıñ, sağ ol, dünya turğance tur, qomşularım da guzel, kelip baqalar, alım fenalaşsa Tevidenen Ablağa baram, ne yapayım, oğlum üzaqta, syen koydesiñ", — dep ayta turğan, o da aqlıma tüşti, pencerege baqıp, hayallarğa daldım. Kozüm ögünde kene sabıq, çoq yıllar kormyegen Saniye dostum peyda öldı.

Korüşsyek yahşı ölur edi, nasıl olğan eken, bir oğlu bar edi, o da ösip, balaban yigit olğandır. Saniye myenden erte evlendi, mına saña, mırza kibi Eskender degen yigitke barğan edi. Toyda Saniyeniñ yanında eñ yaqın dostu, şaatı öldım, eki tarafta da toyda bulundım. Aqmyescitke, Borçoqraq degen yerge tüşti. Töpesi kiramyet yapılğan, balaban evge kelin öldı, eki taraf da barlıqlı, eşyalar da öña kore, lâkin myenim kuncilik çizgim yoq, quvandım, ekim ölıp şu yerde yerleşken yedinci hastahanege işke kirdi. Eskenderni myen eskeneler, dep ayta turğanım, ne içün desyeñiz, dağnı tepsye talqan etecek, yerge tüşsye, tap ölmağanda bir avuç topraq alacaq, ömürde celtirmyen kibi aylanacaq yigit, müendis ölıp bir idarede çalışa edi, qolundan er şey kele, qafası da öña kore çalışa, dünyağa kerek ölsa anahtar üyduracaq erif, tek bahtlı ölsunlar, dep tiledim. Soñki kere balası, tonğuç oğlu, Emir doğğanda barıp hayırlağan edim, şundan soñ bir-eki kere siyrek-syepelek korüştik, öyle de bağımız üzüldi, desyem ölacaq. Epimiz ömürde öz yölumıznı saylap, çeşit yönelişlerde kettik, tek sağsyelâmyet ölayıq, degen fikir maña bir tesyelli bere turğan, aqiqaten, korüşip, evelkisi kibi yan-yanaşa öturıp laf etip, kulüşmyek arzusı myeni iç bıraqmadı. Şay etip trende hayalperest ölıp, Saniyeni hatırlap, Aqmyescit şeeriniñ myerkeziy durağına kelip tüştim, bireki yerge kirmyek lâzim edi, elbette, işnen bağlı ölaraq, vesiqalar ketirdim. Tüşken soñ tren durağı binasına kirsyem, qarşıma çeresi biraz solğun, deñişken, bir parça eslengen Saniye rastkeldi, ekimiz bir-birimizge sarıldıq, korüştik, baqırıştıq, ya korüşmyegenimiz pek çoq öldı da.

— Va-ay! Sen qaydan çıqtıñ, Aliye? Ne içün myeni yoqlamadıñ, o qadar yıl dost edik, ne içün şay coyülıp kettiñ? Aqmyescitke kelesiñdir, bir ayaq kirip çıqsañ ölmaymı yoqsa? Aqız, myen syeni pek çoq hatırlayım, barmaq niyetim de yoq degil edi, ya syen sağır bir köyde öturasıñ, saña asyelet barmaq kerek de. Amma saña qolay, işnen kelesiñ, işiñni bitirip, maña kirmyek mümkün de, öturğan, çalışqan yerimni bilesiñ. Myen, doğrusı, köyüñni, eviñni de ünuttım, bir kere toyüña barğan edim. Edem guzel çalışıp yüremi, tizeñ sağsyelâmyetmi? Eki evlâdıñ bar, dep eşitken edim. Myen şu Emir oğlumnen qaldım, başqa balam ölmadı, aqız, bir şey eşitmyek istemyeyim, bugün syeni evimye alıp ketem, bir işlernen kelgensiñdir, ebet. Myen endi syeni, Aliye, taşlamam, saña aytılacaq şeylerim bir çuval, desyem yañlış ölmaz, özüñ tüşin-taşın, parçalanğan, kul-viran olğan yürek sırlarımnı bu yerde, tren durağında açıp, beyan etmyek lâyıq degil, amma myeni añlaycaq, savuşmağan yarama tesyelli berecek insan syen olğanıñnı yahşı bilem, — degende, Saniyeniñ birden çırayı qaçıp, beñzi soldı.

Önıñ alını, çırayını korgende, önıñ ayatında bayağı şeyler, myenfiy adisyeler ölıp keçkenini añladım. Önıñ telâşlı, asabiyleşken vaziyeti myeni raatsızladı ve qafamda öña, elbet, bu alda red cevabını bermyemyeli, degen fikir doğdı, o ne yapsa razı edim. Bir daqiqa keçer-keçmyez, Saniye myenim qolumnı tutıp:

— Aliye, qayda baracaqsıñ, kirecek yerleriñ çoqmı, episine beraber kireyik, işleriñni yap, mına telefon, eviñe, Edemge ayt, myende qalırsıñ!

Şay etip, myen çoqtan korüşmyegen dostum Saniyege esir tüştim, bir qaç saat devamında vesiqalarımnı doğurladım, kerek soylarına imzalar çektirdim, esabatlarnı bolüklerge berip çıqtım, ana endi kâğıt özeninden, şukür Allağa, yaldap çıqtım, çantam da kâğıtlardan bayağı boşadı, syerbest nefes alıp, Saniyenen beraber önıñ evine bardıq.

Evi yalan dünyanıñ ceenneti, ya myen önıñ evini qaç yıllar kormyedim. Tışından masallarda olğan saraynı añdıra, içi de öña kore, aşhanesi o qadar guzel yapılğan, köz qamaşa, müsafirler ödası da çet el kinolarında kosterilgen, dülber, zemaneviy, mot eşyalarnen donatılğan, qayda baqsañ, çeşit şekilde kuzgüler, töpeden bullür müm çıraqlar sarqıp, ödalarnı yarıqlatıp tura.

— Vay, Saniye, eviñ sanki han sarayı, özüñ de qıraliçe ölıp korünesiñ, myenim yaşağan evim siziñ evnen teñeştirgende bir kumyesni añdıra, syen ğayet bahtlı qadınsıñ. Qaynana-qanata ayrı ötura, mına saña mırzaday qocañ, ömürde, myen bellesyem, başqa şey kerekmyey, — degende, Saniyeniñ dülber közlerinden köz yaşları aqıp başladı. Myen bir kereden ne olğanını añlamadım, quvanç ya da ökünç, ğam-keder yaşlarımı dep, şaşıp qaldım.

Biz ekimiz yımşaq syet üstünde öturıp qave içe edik, şu saniyede o myenim ömuzıma başını qoyıp, syes-soluqsız ağlap başladı, ne aytıp önı tınçlandırmaq mümkün? Önıñ yaralanğan goñlüne nasıl myelem tapmaq lâyıq, degen fikir myenim qafamnı yöra başladı, aceba, syebebi ne eken? Oğlu şaytan arabasına mindimi? Ya da işinde bir myenfiy adisye önı boyle kozyaş deryasına daldırdımı? Eskender çalışqan yerinde bir qaza-belâğa oğradımı? Myen de suallerimye cevap tapmağanıma sıqılıp başladım. Qafamda ardı-sıra çeşit türlü tüşünceler kevdelendi. Saniye ağlap-toyıp, kâde ağlamaq da faydalı öla, insan içi boşay, yüregi qasyevetten temizlene, maña da kozyaşınıñ syebebini añlatır, dedim. O bayağı vaqıt solqıldap, içten ah çekti. Ekimiz sukünet içinde qaldıq, soñra özüne kelip, elinen közlerini sürtip, yerinden turdı.

— Vay, canım, Aliye, dostum, şu qadar yıl bir-birimizni kormyeyip, kozyaşnen syeni sıylamam, bağışla, anam ayta turğan, taşı-talavı içinde, özü içinden bitirir, ayt, boşan, Allah  bilgen şey halqtan yaşırılmaz. Qaynanam isye eki lafnıñ birinde, çanaq-çölmyek şaltıramağan ev ölmaz, qavğa-dava qapıdan çıqarılmaz, "elge aytsañ — aşar, qomşuğa aytsañ — qoşar", dep myeni birinci kunden tenbiyelegen edi. Bizim halq içün asırlar devamında müsafirge çiberek pişirilgen, myen de bu adetimizni yapayım, milliy, sıylı aşlarımızdan biri, aş azırlav ceryanında Eskender işten, oğlum oquvdan kelgence, syen mırza, myelek sayğan ömür arqadaşımnıñ maña yapqan marifetlerini, syerguzeşt ve dubarasını ikâye eterim. E-e, dostum, syeniñ bir şeyden haberiñ yoq, inanılacaq şey degil, başıma o qadar felâket ketirdi, başım üstünde tek qarpıznen qavun östürmyedi, myeni, oğlunı o qadar syevgen adam, ailesini er şeyden qorçalağan, önı köz bebegi kibi asrağan, misli korülmyegen derecede sadıq insan bizni bir bilgisiz, ferasyetsiz, çop başında öynağan, yengiltek, erkeklerni qolçaq kibi deñiştirgen, gece kobelegi sayılğan ölmaycaq bir maruşkege deñiştirdi. YAnarsıñmı-yanmazsıñmı? Öz halqımızdan ölsa, o qadar yanmaz edim, aydı myenden yaş, dülber soyun tapqan der edim, ya bizim qan, din duşmanımız, asırlar boyu bizni ezip, taptap kelgen hasis yavurlardan olğanına yüregim acıy, goñlüm qırıla. Nasıl öldı da, Eskender bizni zerre qadar acımay, önıñ eylekârlığına tutuldı, aqlım yetmyey, ana saña maqtavlı Eskenderçik. Önıñ bizge yapqan ğarezligini, hıyanetligini duşmanıma lâyıq kormyem. Bilesiñmi, Aliye, eñ ağır, müşkül şey, bu satqınlıq, yigirmi yıllıq ömür arqadaşıñnı, birden-bir yekâne oğlunıñ anasını ölmaycaq bir boyalı qoqlağa beñzegen maruşkege nasıl aqıl-idraknen deñiştirmyek mümkün? Maña o vaqıtta, atta kimdir Eskenderni deñiştirgen kibi öldı. Aqız, Aliye, zornen aqıl öynatmay, sağ qaldım. Oğlum Emirni korsyeñ, yandı, yaqıldı, myenim solğanımnı korip, içi yana, ah balam…

Saniyeniñ közlerinde kene kozyaş peyda öldı, özü masa başında hamır basa, ağır alda bir şeyge baqmadan, maña çiberek pişirip, sıylamaq öña bir myerdlik kibi koründi. Elbette, kene goñlü taştı, baq syen, ayatı bağ çanı, cennetni añdıra edi. Er şey bar, acayip bağçevan bu açılğan dülber qatmyer gulni, yanında açılayatqan ğonceni qorçalap, aybetlep, suvarıp östürdi de, birden qaydandır kelgen şiddetli ruzgâr er şeyni viran etti, ya da, daa doğrusı, bağçevan bağçanı ünuttı, keregi kibi baqmadı, çoqqa barmadan, kemalına kelip, er tarafqa mis qoqu saçqan qatmyer gul solıp başladı, qoqu saçmağa bile alı qalmadı, beli bukülip, suvsız, ğıdasız solıp başladı, tamırı qurudı, atta yanında örken atqan, açmağa azır turğan ğoncege bile tesir etip, önıñ da boynu üzüldi — myenim tasavurımda, köz ögümde boyle bir acınıqlı levha peyda öldı.

Saniye kozyaşlarını peştimalınıñ ücunen sürtip, hamırnı qalaçlap başladı. Önıñ iri, sırlı közleri sönükti, sanki kokni bir qara bulut qapladı, myen önıñ vaziyetini qadın ölaraq añlay edim, önıñ nefretke, ğazapqa tolu goñlü yüregini tırmalap tura. Çoq yıllar biri-birine arqa tayap yaşağan, işançlı, atta bir sözden, bir baqıştan añlağan insan syeni taşlap ketsye, kendiñni nasıl is etmyek mümkün? "Maqtavlı Eskender ne yaptı? Şimdi qayda?" degen sual qafama tınçlıq bermyey. Ay-ay bir şatalaq, ölmaycaq, yengil tabiatlı, bir peltek ölsa, şaşmaz edim. Amma ağır-sabırlı, becerikli, ferasyetli, bir çoq yaşlarğa o vaqıt ibret olğan, ciddiy köznen er bir işni yapqan Eskender nasıl etip doğru yöldan keçitke buruldı? Aqılğa sığmaycaq bir şey. Doğrusı, ekisine de acınıp başladım.

Saniye bayağı vaqıt indemyedi, soñ ikâyesini devam ettirdi:

— Bilesiñmi, Aliye, bir qaç yıl evelsi, furtuna qopmaz burun, Eskender Aqmyescitte pencere, qapı yasağan şirket açtı, işleri bir kereden yürüşip ketti, sımarışlarnıñ ardı üzülmyedi, sanki teşik çuvaldan nohut tökülgen kibi öldı. Açqan şirketini resmiyleştirdi, öña bayağı para ketti, endi özüniñ adına yazdırdı. Şay etip, Aqmyescit civarında qapı, pencere yasağan bir büyük üstahane açtı, işçiler aldı, elbette, çoqusı bizim milletten edi. O bayağı adamnı işnen temin etti, özüne ayrıca, reber ölaraq, zemaneviy öda da yaptırdı. Ket-kete şirketi kenişlep başladı, işlep çıqarılğan mahsulatını butün şeerlerge darqatıcı hadimler de aldı, zemaneviy tilde aytqanda — reklama myeneceri. Şularnıñ arasında bir maruşke qız, Tanâ Aqmyescit şeeri boyunca mahsulatnı darqatıcı ölıp işke kire.

Bir-eki yıl içinde Tanâ pek çoq sımarışlar toplap, Eskenderniñ kozüne qazaq tütüni kibi kirgen, elbette, közge çarpqan hadim, yaş, ğaliba, yigirmi-yigirmi bir yaşında. Eskender önı deral şu bolükniñ başı etip tayinley. Bular ekisi sıq-sıq korüşip başlaylar, qolda para öynay, doğru aytılğan, adamnı para tez boza eken. Bu myenim myelek sayılğan, maqtavlı aqayım evden suvunıp başladı, ölecegim aqlımda, maruşke bu "altın balıqnı" qarmaqqa ilindirgendir, demyeyim. Ya bizim oğlumız o vaqıtta 17—18 yaşında edi, bu qırcıman papaz yaş qızğa köz atar degen şey aqlımnıñ çetine bile kelmyedi. Endi onen kafe, restoranlarda açıqtanaçıq korüşip başlağan. Sorasam: "E-e Saniye, qulaq asma, iş üzerinde korüşip, yapılacaq işlerni öturıp müzakere etemiz, aqız", — dey. Bu qadar öña işanmaq...

Ya, öz ödañda öturıp işiñni yapmaysıñmı, yaş qıznen restoranda ne işiñ bar? — demyege aqıl kerek. Soqur ekenim. Maña, er şey olğan soñ, önı beliñe bağlap yürmyek kerek ediñ, dep aqıl ögrettiler, Elbet, araba parlanğan soñ, yol kostergen köp tapılır. Kâde gece kele, sarhoş kele. Myen, balası, ana-babası — kimsye önı myeraqlandırmay, sanki bir özüniñ dünyasında yaşay. Aytalar da, başı aylanğan adam özüniñ bir virtual aleminde yüre. Zaten evde yüz bergen adisyelerge lâqayd baqıp başladı, doğrusı, biz endi eñ yaqın adamlardan üzaqlaşıp yabancı yat, atta duşmanğa, maña şay kele edi, dostum, çevirile başladıq. Çoqqa barmadan o, bizden, aileden, anda qaçıp raatlanmaq içün "Konsol" evinden eki közlü ayrı ev satıp alğan. Önda barıp gecelep qala turğan, soñ aqlım kesti, şu albastı, maruşkege satıp alğan. Çoq vaqıt içten buz kesip, aytmağa ütanıp, önıñ şanına leke tüşürmyeyim desyem de, ille bir kun kele yalan türte çıqa, ya süngü çuvalğa sığmay da.

Önıñ ana-babası yandı-söndiler. Qaynatam hastahanege tüşti, yüregi ağırıp bir ay yattı. Myenim ögümde ölarnıñ bir qabaatları yoq, çalışqan ödama qoyıp baqtım, kerek ölsa geceleri nevbetçilik yapıp ayaqqa tursattım, amma Eskender myerafetlerini toqtatmadı, ürbalarını da bir kun myen yoqta kelip alğan. Şay etip, bizim bahtlı gemimiz çökip başladı, oğlumnen ekimiz de asabiyleşip başladıq. Emir myeni korip pek acıy edi, babamız isye bizni ünuttı. Bir kun oğlum maña, babasını yañı mot, abır-zıbır maşinada, yanında maruşkesinen korgenini ayttı, myen açuvlanğanımnı, yüregim otqa tüşip yanğanını oğluma duydurmadım:

— Balam, qulaq asma, tayaq aşağan kopekday özü qaytıp kelir, — dep önı tınçlandırdım, yaş yüregine tesyelli berdim, o ödasına kirgen soñ, yataq ödamızğa kirip, sabağace ağlap çıqtım. Öz anam-babam maña, Eskenderge o maruşke ayle yapqandır, syen, qızım, falcığa bar, belki yardım eter, ne bermyegen Alla, dep ögütlediler. Lâkin myen öyle şeylerge inanmayım, Aliye, kimsyege barmaq istemyedim. Bu daa tek başlanğıçı edi, qatmyerli tarafı episi ögde. Şirket açılğanda, Eskender o vaqıt mışıq sofusı, yani maylı mışıq kibi, para da çoq degil, onen beraber çalışıp başlağan Rustem degen adam bar edi. O bizge sıq-sıq kele turğan edi.

Kunlerniñ birinde Eskendernen beraber, önıñ çet el arabasınen toyğa kettik, yölda banaki Rustemni ve ömür arqadaşı Anifeni de toyğa alıp barğan edik. Ölar bizim aqranlarımız, soñ Eskender ölarnı özüniñ doğğan kunüne evimizge çağırdı. Anife, boyle guzel qadın, ertece kelip, sofra donatmağa yardım etti, bizni de müsafirlikke evlerine davet etken ediler. Bir kun aqşam üstü işten yañı kelip, evge kirsyem, azbarqapınıñ çañı çalındı. Baqsam, Rustem ve Anife keldiler. Ölarnı kuler yüznen qabul ettim, amma yürekten qarlı boranlar keçe. Ya bizim halqta adet olğan, "qıblağa baqqan qapıdan kim kelsye, kuler yüznen qabul et" deyler. Korüştik, qave, çay, adeti üzre, er şey sofrada, ölar maña ekisi Eskenderniñ yapacaq bir dubarasını, azırlağan macerasını aytmağa kelgenlerini duydım. Saba buzdolap içine qıyma çekip, hamır qatmyerlep qoyğan edim, aqşam yantıq yaparım dep. Endi müsafir de keldi, tez işke kiriştim. Rustem ve Anife qaytamız dediler, myen öturttım, adetlerimizge kore, doğru kelsye, duşman yer dep aytılğan. Pişirdim, öglerine qoydım, sofra başında laf çıqtı, elbette. Eskenderniñ yapqan işine er kes şaşa. Endi Rustemniñ aytqanına kore, myenim deli aqayım, hususiy şirketini satıp, Tanâsınen, adı yansın, Sankt-Peterburgğa ketecek ekenler. Neva özeni yalısında ev alıp, anda öturacaq olğanlar. Anife maña baqıp:

— Saniye, siz kibi guldayın qadınnı taşlap, ölmaycaq, 72 felekten keçken bir aram maruşkeniñ artına taqılıp ketmyek — bu misli korülmyez bir aqılsızlıq, yılan miyin içken ğaliba, bizde bir atalar sözü bar: "Domuzğa iyyergen sazğa avunar", deyler. Şay ölıp çıqa, — dedi.

Myen bu lafnı eşitip buz-buzladım, amma ölarğa bir şey duydurmadım, endi ne yapsa yapsın, istesye ceennemge ketsin, dep lafnı kestim. Ölar qaytqan soñ, sport myeşğuliyetlerinden kelgen oğluma:

— Qartana-qartbabaña yantıq alıp keteyim, — dep aqşam evden çıqtım, kene yahşı yaqın öturalar.

Ölar myeni guzel qarşıladılar, qabaatları yoq, bizim yaşayışqa bir kere kirişmyediler, oğlumnı baqıp östürdiler, er adımda maddiy yardım ettiler, ölardan bir yaramay laf eşitmyedim, ekisi de adımnı aytmay, qızım, deyler. Ölar keç kelgenimden şeksindiler. Anam (myen ölarğa ilki kunden "anam, babam" dep aytıp alıştım ve Eskenderniñ marifetlerine baqıp, ölardan yüz çevirmyedim):

— Bir şey öldımı? — dep betimye baqtı. — Çırayıñ bozarğan, anavı hınzır, imansız pezevenk, oğlum, demyege tilim barmay, daa üner kosterdimi yoqsa?

Myen olğan lafnı ayttım, ana-baba şaşıp qaldı, babası, ğarip, tap közleri torlandı:

— Vay, anay, biz ekimiz aram evlât terbiye etkenmiz, maruşke er kesten qıymyetli, aziz insan ölıp çıqtımı? Qartayğan alda bizni taşlap ketecekmi? Öz milletim ölsa, bu qadar yanmaz edim, ölmaycaq bir yapeske, münafıqqa epimizni deñiştirdimi? Aqılğa sığacaq şey degil! Bizim soyümızda ölmağan boyle satqın! Aqız, Feride, qaydan çıqtı boyle hayırsız evlât? — dedi o çoq yazıqsınıp.

Anam, ğarip, nasıl başını tuttı, bir daa kotermyedi ve tüşkün alda:

— Balam bizni etrafqa mashara etti, soy-sop, dosteşniñ kozüne nasıl baqarmız, çevre-çetke öşek darqatmağa ürluq saçtıq! — dedi.

Eskender, sanki kozü soqur, birevni bir kapikke almadı, kimsyeni nazarğa ilmyedi, özüniñ qıyış qavalını çaldı, anası, sağlıqlaşmağa kelgende myenim yanımda: "Ölsyem, ölümye kelip yetiştiralmaycaqsıñ, qabrimye bir avuç topraq taşlayalmaycaqsıñ, balam", — dep ağladı.

Eskender, sanki tiri adam degil, myermyer kibi qatıp qalğan bir eykel, bir şey aytmayıp, elâllıq soramayıp çıqıp ketti. Üç yıl Sankt-Peterburgda yaşadı, Emirnen tek internet vastasınen bağ tutıp turdı, siyrek-syepelek haber kele edi. Anası, o ketken soñ qan basımı koterilip, başı ağırıp başladı, kene yahşı evli qızları bar, bir qaç kunler öturıp baqtı, qalğan kunleri sançma, ilâclernen hastahanede devaladım. Öz ana-babam da goñlümye tesyelli berip, qartlarnıñ qabaatı yoq, dep kelip qaç kere hatrini sorap, quda, raatsız ölmañız, o ille qaytıp kelir, dep qaynanamnıñ yüreginde olğan ğam-kederlerini tınçlandırmağa ürundılar.

— Oğlum babasını pek syeve edi, — dep sözüni devam etti Saniye. — Babasınıñ şay etip evden çıqıp ketkeni, sanki önıñ qanatlarını mayıştırdı, amma onen laf etsye, önıñ yaş goñlünde babası belkim qaytır degen ümüt örken atqan kibi kele edi. Emir endi myenim zenaatımnı saylap, ekim ölacağını bildirdi ve şu yılı özümiz bitirgen tibbiyat universitetine kirdi, amma para tölemyek kerek öldı. Eskender bir parça para taşladı, yarım yılğa töledim, yaş yigit kiyinmyek kerek, dost-eş arasında "beyaz qarğa" ölıp yürmyez. Şay etip, Aliye, yırda aytılğanı kibi, ne qazalı, ne belâlı başım bar eken, dostum. Myeşur rus şairi YEvgeniy YEvtuşenko: "Baba yanına "pezevenk" sözü de sıq-sıq qoşulır", dep nafile aytmağan eken. Myenim sadeligimye baq, bir kere Eskenderden para soramadım, ne bersye qanaatlenip öturdım. Çet el arabaları alıp, qaç danesini deñiştirdi, özümye bir dane almağanıma peşman etem. Soñki peşman — başqa duşman, çünki o myenim kozümye bir myelek kibi korünir, altında ille bar, Eskenderde ille yoq, dep ömür billâ öña temyenna, hitap, etip, ürmyet-sayğı, syevgi kosterip, ağzına baqıp öturdım. Ya myenim bu evde bir arabağa aqqım yoq edimi? Aydavcı vesiqam, uquqım bile bar, şimdi oğlum aydar edi. İşte, tapqan parasını bir maruşkege savurdı, bir ölmaycaq, itten-qazıqtan qurtulğan sarı mışıq hayırını, ferağını korip ötura, özü o qadar paranı gece-kundüz çalışıp, mañlay terini tökip taptı, şirket açqance az çekiştimi? O maruşke önı üzaqqa, yabancı yürtlarğa da alıp ketti, ana-babasından, Vatanından, ömür arqadaşı ve evlâdından, tamırdan qoparıp, er kesten marum etti. Baq syen bu erkek milletine, bir arsız, bir şeyi ölmağan maruşkege o qadar sığınıp-tabınmaq, baş egmyek ölurmı? Ay-ay, myenden alâ ölsa, bu qadar yanmaz edim, ne bilgi, ne boy, ne post, ne endam, allene, boyalanğan, sıbanğan, korümsiz, sıçanğa öşağan bir tentek, myenim tırnağıma lâyıq ölmağan, Eskenderniñ qoluna suv quymağa yaramağan bir şamyektir. Dülber ölsa, boyu-postu yerinde, myenden ziyade bilgili ölsa yanmaz edim. Oqumağa vaqtı ölmağan, 11-nci sınıfnı bitirgen soñ, erkeklerni yöldan ürıp, şeytan arabasına minsyetken bir mahlüq, o aqqında bu malümatnı hastahanede çalışqan emşire ayttı, qomşusı eken. Baq syen, Aliye, bu taqdirge, ölecegim aqlımda, lâkin Eskender boyle dubara yapar, bizni taşlap keter degen şey aqlıma bile kelmyez edi. Şamyekniñ artındap tap Rusiyege yol aldı, yıllarnen qurğan idaresini sattısavurdı, syevgi emiş, kozüne bir şey korünmyedi, amma syevgi ateşi pek tez söngen, ğaliba. Bir qaç ay evel, oğlum quvanıp kelip, maña babasınıñ qaytacağını ayttı.

— Ya, myelâykesine ne olğan? — dep soradım. Emir ömuzlarını qıstı:

— Bilmyeyim, — dedi. Tek evge qaytam, degenini añlağan.

— Ya önı kim qabul etecek? Ketkende, "tükürgen tükürçigimni yalamam", dep ketken edi, endi qaysı betnen kelecek? — dedim.

Balam başını egip indemyedi. Önıñ bir qabaatı yoq da! Şimdilik eki ateş arasında qalğan ğarip evlâdım myeni de acıy, babasını da qıymay, birden öturğan yerinde başını egdi, baqsam, masa üstüne köz yaşları tüşip başladı. Myen önıñ ağlağanını yigit olğan soñ ilki kere kordim, yerimden turıp, ömuzlarından tutıp, bağrıma bastım:

— Ne öldı saña, ayt, birev canıñnı ağırttımı? — dep soradım. O, daa ziyade ağlap başladı, şaştımşaşmaladım, boyle vaziyette iç ölmağan edi, babası evden ketkende bile boyle yapmadı.

— Emir, ayt, balam, saña yalvaram, hastalandıñmı, ya da babañ kibi, syevdalıq ateşinde yandıñmı? — Ses-soluq yoq, babası kibi, çoq şey aytmaz.

Myenim endi Eskenderniñ qaytıp kelecegine açuvlanğanım darqadı, amma Emirniñ alı telâşlandıra. Ögüne aş qoydım, bismillâ bile etmyedi, yavaştan ödasına çıqtı, myen payna özüm öylarğa dalıp, masa başında qaldım, bayağı vaqıt keçti. Barıp Emirni baqayım, dep töpege çıqtım. O, ürbasını çıqarmay başını yastıqqa qoyıp yuqlap qalğan, amma yastıq köz yaştan tap sılanğan, elbette, myenim kozümye de yuqu kirmyedi, tañğace öylanıp, taşınıp çıqtım. Bu kunlerde Eskender qaytacaq, mında kelmyege cürat etmyez, analarına barır, ölar önı qabul eterler. Ya nasıl hıyanetlik yapsa da, o ölarnıñ evlâdı da. Maña ne yüznen kelecek? Aliye, bilesiñdir, erkekler yüzsiz halq, yalma betim, yalma, dep kele turğanlar. Eñ müim myesyele, myen butün şeyni keçirip, hatıramdan silip, yüregimde açılğan yaralarnı savuştırıp ölurımmı? O vaqıtta bu suallerge cevap tapmaq, elbette, qıyın edi. Tayaq aşağan kopekday önıñ qaytacağı myeni daa ziyade quturttı, yüregimni acıtqan yara endi, bilesiñmi, dostum, nefretke çevirildi. Önıñ sıması, şahsı aqlıma tüşsye, nasıldır, özümye bağlı ölmağan bir ğazap kuçü butün vucudımnı titretip başladı, ağlasam yengilce ölacaq, ağlap ölamayım, sanki kokregimye bir taş tirelgen. Emir de sönükken közlerinen, tüşkün alda, sanki imdat bekley, şu vaqıtta, evge qaytmağa istemyedim, nevbetçilik yapa berdim, hastalar, ekimler maña bir tesyelli bergen kibi öldılar. Bir-eki afta keçti, cüma ertesi kunü çañ qaqıp öz anamnen babam keldiler, ölardan soñ qaynanam, qaynatam, qayınbikem Leniye — episi toplandılar, Emir de evde edi.

Çoqtan qatmyerli kobete pişirmyegen edim, Eskender pek syeve edi. Erte turıp er şeyni azırlap, sobağa qoydım, sap-sarı ölıp pişti. Örtağa qoydım.

— Va-ay, pek lezzetli, damlı olğan, — dedi qaynanam. Qaynatam isye maña baqıp şoyle dedi:

— Saniye, qızım, eşitkensiñdir, Eskender qaytıp keldi, bizim evde ötura, saña korünmyege, elbet, yüzü yoq, kelmyege ütana. O maruşke ev alınğan soñ türlengen, önı aşalap başlağan. O anda bir büyük tükânğa eşya taşımağa işke kirgen. Bara-bara maruşke önı evine de kirsyetmyey başlağan. Bir yıldan soñ özüne lâyıq öz milletinden yigit tapıp evlengen. Oğlumız tışta qalğan, çünki evni şeytanğa çarıq kiysyetken yaramaz maruşke özüniñ adına yazdırtqan. Eskender kirağa bir öda tutıp öturmağa myecbur öla, şay etip yat yerlerde, dost-eşsiz, soy-sopsız, eki yıl yabancı topraqlarda yaşay, amma oğlunen bağ tutqan, qaytmağa qatiyen qarar qabul etip Qırımğa qayttı, eki afta evden çıqmay, ütanıp öturdı, şimdi bir dostu önı öz şirketine müendis etip aldı. Özüñ bilesiñ, qızım, tüşin-taşın, yoq, evge qaytmasın, bağışlap ölamayım desyeñ de aqlısıñ, iç canımız ağırmaz. Emir bizim yekâne oğlumıznıñ bir tuyağı, taşlap ketkende syen bizden vazgeçmyediñ, aksine ekimlik borcuñnı yüz fayız eda etip, myeni ölüm pancasından qurtardıñ, bugün de sağ-syelâmyetmiz, ana-babañnıñ ögünde syeni yahşı terbiye etkenleri içün temyenna etip, tiz çökemiz, sağ ölsunlar, dünya turğance tursınlar. Bir şeyge myecbur etmyeymiz, siz yaş-yavqa degilsiz, taqdiriñiz öz eliñizde, yarın-bugün oğul evlendireceksiz, oğlannıñ endi boyu yeteyata, qaynana-qaynata ölursız. Bağışla, Saniye, saña nasiat, ögüt bermyege kelmyedik, qarar qabul etmyek özüñe bağlı.

Qaynatam endi biz turayıq, degende, myenim anam ölarnı yerlerine öturttı da:

— Yoq, quda, şu qadar yıl quda ölıp aramızdan bir qara mışıq keçmyedi. Eskender qızımıznı taşlap ketti, ara bozmağa, sizni aqaretlemyege, qavğa-dava etmyege barmadıq, çünki siziñ zerre qadar qabaatıñız yoq, bu yüz bergen vaqia tek qarı-qoca arasında öldı, evelde de boyle şeyler çoq olğan. Anam-babam cenkten evel öz Vatanlarında yaşağanda erkeklerimizni maruşkeler yöldan ürmağanlarmı yoqsa. Nafile aytmağanlar, erkek qapıdan çıqsa, bosağadan atlasa boydaq sayılğan, amma analar, qartanalarımız, yañılmağan bir Alla, qadınnen bağ tutmaq, erkekniñ qalpağınıñ tozu, dep baqqanlar, sabırlı, myetanetli, evlâtlarını tüşünip, afu etici olğanlar. Bir misal ketireyim. Myenim anam, işte Saniyeniñ qartanası da boyle alğa qalğan, mına saña degen qartbabamnıñ çette öynaşı olğan ve soñ evden çıqıp ketken. Amma vaqıtlar keçken, dört balasını anam baqıp östürgen. Çoq yıldan soñ, aqılı yerine kelip, tüşünip-taşınıp ailesine qaytqan, amma rahmyetli anam atta bizge bir yalanlar quraştırıp, babamnı ne yamanladı, ne de bir şey dep, myenfiy tarafını bile kostermyedi, çünki evelde qadınlar başlarını qataytmağanlar, erkinmiz, syerbestmiz dep, kokrek qaqmayıp, sabırlı, tüzümli, keçirimli olğanlar, ya aile saqlamaq içün bir çareler aramaq kerektir. Saniye, qızım, belki syen Eskenderge keregi kibi nezaket, diqqat ayırıp ölmağansıñdır? İşiñ, balañ — bular episi vaqıt talap etken şeyler. Erkek evinde sıcaq müit tapmasa, tışqa, soqaqa köz ata, özüñ yahşı etip tüşünip-taşınıp baq, hatalarıñnı korersiñ, myen mıtlaqa erkekler ğayet şırnıqlı, mülâyim, mümin insanlar demyeyim. Amma aytqanları kibi: Ayuv bile balasını "appağım", kirpi isye "yımşağım" dep syevgen, kimsye qatığını qara demyez, elbet. Yüregiñe qulaq sal, evlâdıña kimsye baba ölmaz, yahşı-yaman bayağı yıl yaşağan ömür arqadaşıñ, içkici, afyoncı, cinayetçi degil, biz bir şeyge kirişmyeymiz, aq etsyeñiz de, qara yapsañız da özüñiz bilesiz, amma oğlan evlendirgende, qız ayttırıp barğanda, tasavur et, bir özüñ baracaqsıñ, baq, kiyevniñ babası yoq deycekler, amma önıñ babası sağ, — dedi.

Myen indemyey, ağız açmay, büyüklerniñ lafını diñlep öturdım, tek yüregimde şuvuldap turğan nefret dalğası yatışqan kibi öldı, lâkin tınmadı. Er kes qayttı, amma masa üstünde kesilgen kobete parçaları qaldı. Oğlum, yavaştan ömuzlarımdan quçaqlap:

— Anam, mümkünmi babama bir parça kobete alıp keteyim, önıñ eñ syevgen yemyegi edi, aqlıñdamı, evel, kiçkene olğanda kobete pişsye, babam quvanıp, myeni töpege atıp, syekirtip syeve turğan, yarın kene hastahanege nevbetçilikke keteceksiñdir, episi bir o parçalarnı kimsyesi ölmağan hastalarğa aşatırsıñ, — dedi ve özü de közleri süzülip, muğayğan kibi öldı.

— Elbet de, Emir, bir degil eki parça alıp ket, yarınğa başqa aş azırlarım, — dedim.

Emir myeni betimden öpip, yıldırım tezliginde kiyinip, cöşıp, quvanıp qanat taqqan kibi, babasına çaptı.

Ne içündir goñlüm raatsız, canım Aliye, bir özüm balaban evde, yañğız, bir şey etmyege qolum barmay, endi balam sağ-syelâmyet kelsye olğan, yüregimni tasa duyğusı qapladı, öylar, tüşünceler deryasına çomdım, kesilgen eki kobete parçasını qoşıp, biriktirip baqtım, yan-yanaşa tura, amma yapışmaylar, suniy ölsa da, biribirine biriktirmyek kerek ölacaq, ğaliba. YEkâne evlâdımnıñ beñzi solmasın, önı tiri, sağ-syelâmyet babadan marum etmyeyim, öksünmyesin, büyüklerni ürmyet etip, anababamnı, önıñ yaqınlarını ıncıtmayım, dep, canım Aliye, eger qaytıp kelsye, qabul eterim, yapqan günâhlarını bağışlarım, amma özüm yüz bermyem. Barsın, vicdan azabı çeksin, özü çıqıp ketti, myen önı quvmadım, kelsye kelsin, elbette, önıñ evi, bayağı vaqıt oğlunen iş korip yürdi, myen nevbetçilik yapqanda, evde ölmağanda, qaçaqdayın, kelip, yatıp yürdi.

Bir kun Emir kelip maña:

— Anam, babamnen ekimiz syeni yarın aqşamğa, saat 6-ğa kafege davet etemiz, — dep tenbiyeledi.

Myen kiyinip, quşanıp bardım, baba ve oğul myeni samimiyetliknen qarşılap aldı. Sen, Aliye, bilesiñ, myen içmyeyim, evlâdımnıñ hatrine bir qade, o da öymaq kibi, qırmızı şarap içtim. Va-ay, bilesiñmi, aqız, Eskender pek deñişken, üç buçuq yılda qartayğan, başında gur saçı tökülgen, başınıñ örtasında taz peyda olğan, samayları ağarğan, sanki qırav tüşken, dülber közleri sönükken, yümulğan, çeresinde teren bürüşikler peyda olğan, doğrusı, beñzi solğan, lâkin oğlum babası etrafında ayan golek, cencebelek, sanki çeçekni öhşağan kobelekdayın aylana. Ğarip balam babasını pek sağınğan, bunı korip, yüregimde nefret buzı irip başladı. Başta Eskender maña qaramağa bile ütandı, qızardı, bozardı, myen çırayını korip, içimden, daa er şey ğayıp ölmağan eken, dedim. Biraz öturğan soñ, myen qattı davuşnen:

— Aydı, öldı öturğanımız, evimizge keteyik, — degende, Eskender quvanıp cılmaydı, ekisi de ömuzıma başlarını qoydılar, bizim masağa aş ketirgen, ayaqçı yigit şaşıp, taaciplenip baqtı, ya o ailemiz, bir-birine qavuşqan kun, tınçlıq, dostluq şartnamyesi imzalanğan tantanalı daqqalar olğanını bilmyey de.

Kezintige toyğan Eskender qorantasına qayttı, şimdi işten kelir, önıñ qaytıp kelgenine bu aqşam altı yıl tola, qal, dostum, bunı mıtlaqa, qayd etermiz, — dep Saniye ikâyesini bitirgende, qapıdan bir top gul koterip Eskender kirip keldi. Myen, deste guller bağışlamağa maruşke ögretkendir, dedim içimden. Şay degence, çeçek koterip oğulları Emir de kirip keldi. Eskender myeni korip şaştı, qızardı:

— Aliye, qaysı yeller üçurdı syeni? — dep quçaqladı. Emir de yanağımdan öpti.

Aqşam, qade toquştırıp, qırmızı şarap içip myen de şeñlendim. aqiqaten, Eskender deñişken, bayağı eslengen, amma maña kene guzel koründi, Saniye evelkisi kibi dülber, Emir ekisine de öşay, qoranta bir yerge birleşkenini korip can-yürekten quvandım. Maşalla Saniyege, ailege sadıqlığına. Evlâdını babasız qaldırmadı, öksüz etmyedi, aqiqiy qırımtatar qadını temsilidir, sabırlı, keçirimli, sayğılı, myetanetli, ırızlı, namuslı. Amma Eskenderniñ mazun, kederli, peşman tolu közleri, çırayı kulmyey, quvanmay, tek cılmaya. İnglizler: "Myenim evim — myenim qalemdir", dep doğru aytqanlar. Myeni ozğarıp üçü de çıqtı, episi maña müsafirlikke mıtlaqa keleceklerini, endi aramızda bağ üzülmyeycegini qatiyen işandırdılar.

Ey, Allahım, milletimizniñ aileleri bozulmasın, Eskender kibi şeytan arabasına mingenler, ömür ruzgârına oğrağanlar ölmasın. Olğan taqdirde isye, işte, bu ikâyeni oqup ibret alsınlar da, miylerini çalıştırsınlar.

Aqmyescit, 2012 syenesi
