## НАРОДНОЕ ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНОЕ ИСКУССТВО КРЫМСКИХ ТАТАР

### 3.1. Основные этапы развития, первые мастера

Декоративно-прикладное искусство крымских татар к началу XX в., несмотря на переживаемый кризис, в целом, сохраняло высокий профессиональный уровень и вековые традиции.
Не случайно с конца XIX в. изделия крымскотатарских мастеров становятся объектом пристального изучения и исследований, охватывая все больший круг любителей старины, коллекционеров и ученых-крымоведов.
Среди любительских коллекций и собраний наибольшей популярностью пользовались коллекции известного крымоведа А.А. Бертье-Делагарда (Ялта) и Таврической ученой архивной комиссии в Симферополе, собрание частной гимназии Свищева; из внекрымских собраний получили известность собрания этнографических отделов музеев Петербурга и Москвы: Русского музея (коллекция Миллера) и бывшего Румянцевского музея в Москве — Музея народоведения (коллекция Янжула) .
Основу этих коллекций составляли вышивка и тканье, отчасти, художественный металл, ювелирные изделия; беднее всего была представлена керамика и резьба по камню и дереву.
Это не случайно.
 Собранные экспонаты коллекции демонстрировали реальную ситуацию, сложившуюся в конце XIX — начале XX вв. в сфере ремесленного производства.
В 1880-1990-х гг. появились первые исследования крымскотатарского орнамента, выполненные известным этнографом Н. Харузиным.
В 1920-х гг. начинается систематический сбор и всех видов прикладного искусства крымских татар.
Центром изучения материальной культуры народа становится Бахчисарайский дворец-музей.
Неоценимый вклад в дело возрождения крымскотатарских ремесел внес крымскотатарский искусствовед, музеевед, художник У. Боданинский, в свое время заведовавший музеем Бахчисарайского ханского дворца.
 В тяжелейшее для страны время он смог развернуть серьезную работу по сохранению культурных богатств народа.
Благодаря деятельности У.Боданинского, «научные богатства, сосредоточенные в Бахчисарайском музее, постоянно растут», — отмечал в 1924 г. академик Крачковский, посетивший Крым.
Музей состоял из отделов художественно-кустарных промыслов, этнографии и археологии, а также библиотеки крымскотатарской литературы.
В 1925 г.У. Боданинский возглавил большую археолого-этнографическую экспедицию с целью всестороннего изучения состояния крымскотатарской культуры и искусства, в ходе которой было собрано множество уникальных предметов быта, пополнивших коллекцию музея.
С 1924 по 1929 гг.экспедицией были обследованы местности Кырк-Азизлер, Эски-Юрт, Старый Крым, Чуфут-Кале, Байказак и др.
Боданинский активно занимался пропагандистской и научной работой — им было прочитано множество лекций по искусству крымских татар, опубликованы статьи по истории материальной культуры.
Благодаря его стараниям экспонаты крымскотатарского народного искусства (мужские и женские костюмы, чеканка, вышивка) были отправлены на Международную выставку декоративного искусства и промышленности в Париже (1925), где были отмечены серебряной медалью (по данным У. Боданинского, крымскотатарским вышивкам была присуждена бронзовая медаль), затем — на Всесоюзную выставку 1927 г. в Москве.
Мастерство крымскотатарских мастеров получило широкое мировое признание».
Другим крупным центром по исследованию искусства крымских татар был Восточный музей в Ялте, находившийся в конфискованном дворце эмира Бухарского.
Во главе музея стоял Якуб Кемаль, высокообразованный специалист, получивший образование в Стамбуле, Бейруте и Лазаревском институте восточных языков в Москве (1913-1914), первый ректор созданного на базе Зынджирлы медресе в 1917 г. Института имени Менгли Гирей-хана I (с 1917 по 1925 гг.), знаток истории и культуры Востока.
Впоследствии он был арестован (1934) и приговорен к расстрелу.
Он написал книгу по традиционным крымскотатарским промыслам «Документальная история цехов в Крымском ханстве».
Музей занимался сбором, изучением, демонстрацией предметов ремесла южнобережных крымских татар и «народов Востока, имевших в свое время то или иное влияние на искусство крымских татар».
В свою очередь, Евпаторийский этнографический музей изучал искусство караимов и степных крымских татар.
Этот музей возглавила Полина Яковлевна Чепурина
Деятельность П.Я. Чепуриной следует отметить особо.
Выпускница Петербургского археологического института, Чепурина родилась в 1882 г. в Киеве, но судьба связала ее жизнь с Крымом.
Она — автор множества статей по прикладному искусству Крыма, ученый-исследователь, организатор художественно-кустарных артелей Крыма.
Ее статьи остаются глубоко актуальными и для нынешнего поколения искусствоведов.
К исследованию крымскотатарского ремесленного творчества ее подтолкнуло непосредственное общение с самими мастерами.
Случайная встреча в 1917 г.с народной мастерицей, вышивальщицей Айше Мамбетовой из деревни Отуз (н. Щебетовка, Феодосия), наблюдения над ее работой привели к изучению условий и причин возникновения этого вида бытового искусства».
За период с 1910 по 1915 гг.Чепуриной была изучена вся восточная часть горного района Крыма и, отчасти, южнобережного (Феодосийский и Судакский округа).
В отдаленных горных селениях юго-восточного Крыма (Ай-Серез, Арпат, Капсихор) ею были обнаружены «изумительные образцы по рисунку, колориту и технике шитья и тканья».
Среди них — судакская вышивка с изображением итальянской каравеллы (XVII—XVIII вв.), коктебельская — с изображением древа жизни (XVIII в.).
Большое внимание уделяла исследователь изучению вышивок караимов.
Чепурина подчеркивала, что «нельзя ограничиваться только научно-исследовательской работой.
Необходимо этот орнаментальный материал ввести в производство.
Он внесет свежую струю подлинного искусства в фарфорово-майоликовое производство и наш текстиль, весьма бедный рисунками Востока».
В результате многолетней исследовательской работы Чепуриной обстоятельно описаны все виды крымскотатарского узорного шитья, виды швов, с указанием их происхождения и исторического развития.
Судьба музейных коллекций, с любовью собранных первыми исследователями искусства крымских татар, драматична.
После депортации 1944 г.на уничтожение были обречены любые материальные свидетельства жизни крымских татар на родной земле.
Так, лишь чудом были спасены от уничтожения уникальные коллекции Бахчисарайского дворцамузея, Ялтинского государственного объединенного историко-литературного музея, Крымского республиканского краеведческого музея.
В 1993— 1995 гг.в Киеве, Алуште, Ялте, в 1996 г.в Симферополе и в 2000 г. в Москве впервые были показаны сохранившиеся коллекции вышивок, тканей и костюмов.
К ним также можно добавить обширную коллекцию, собранную в течение последних 5-6 лет сотрудниками Республиканского крымскотатарского музея искусств.
Из зарубежных музеев богатейшими коллекциями предметов крымскотатарского декоративно-прикладного искусства сегодня располагают Российский этнографический музей (Санкт-Петербург), Русский музей народов Востока (Москва), Государственный музей истории России (Москва), Оружейная палата Кремлевского историкоархитектурного заповедника (Москва), Берлинский этнографический музей (ФРГ), Музей драгоценных металлов ГОХРАНа (Ташкент), Музей Топкапу-сарай (Стамбул), Музей этнографии (Анкара), Музей народного искусства (г. Констанца, Румыния), а также музеи Вены (Австрия), Тулы (Россия), Самарканда и Бухары (Узбекистан).
В начале века традиционные ремесла переживали серьезный кризис, вызванный общественно-политической ситуацией, сильнейшим голодом в Крыму 1921-1922 гг.
 Число ремесленников-кустарей резко сократилось.
В этих условиях возрождение традиционных ремесел в рамках общей политики восстановления народного хозяйства было актуальной задачей.
Начинается просветительская работа среди населения и мастеров.
Центром национальной кустарной промышленности в Крыму являлся Бахчисарай.
В 1920-е годы здесь открывается Кустарно-промышленный техникум народов Востока, в котором обучались не только крымские татары, но и казанские, астраханские татары, азербайджанцы, узбеки, кавказские горцы (в том числе из знаменитого дагестанского села Кубачи) и др.(всего 22 национальности).
Техникум имел четыре учебные мастерские: ковроткацкую, вышивальную, химико-красильную и столярную, с пятилетним курсом обучения.
В школе обучалось до 140 учащихся, было около 20 преподавателей и инструкторов.
Целью школы была подготовка «квалифицированных работников по кустарной и художественной промышленности Востока на смену прежним кустарям» (из путеводителя 1929 г., Симферополь, Крымгосиздат, с.92), рационализация и механизация кустарного производства.
В начале 1929-1930 учебного года техникум, якобы из-за отсутствия в Бахчисарае достаточных помещений, был переведен в Феодосию, что, в конце концов, привело к его закрытию.
В 1930-е годы в Крыму (Евпатория, Бахчисарай, Карасувбазар и др.) создаются различные художественно-кустарные артели, занимающиеся выпуском традиционной продукции (в основном, вышивка и шитье).
Все эти артели работали только на экспорт.
 В 1930 г.в Бахчисарае появляется первая кооперативная артель крымскотатарской народной вышивки «Ильк адым» («Первый шаг»).
% Здесь работала инструктором народная мастерица Эсма Мансурская.
 Но уже через короткое время (в 1932 г.), из-за отсутствия достаточного количества обучающегося персонала, были закрыты ткацкие мастерские и сохранены лишь вышивальные.
В 1930 г в Евпатории под руководством П. Чепуриной была организована знаменитая художественно-кустарная артель «Эски орьнек» («Старинный узор»).
 25 мая 1935 г.в Москве, в Государственном музее восточных культур, пс собранным ею материалам и изготовленным в артели образцам была открыта выставка крымских тканей и вышивок.
В Бахчисарае была создана художественная артель «Илери» («Вперед»), где велось обучение гончарному искусству.
Мастера артели создавали разнообразные по форме и назначению поливные сосуды.
 На которых обыгрывались традиционные растительные орнаменты, заимствованные из крымскотатарской вышивки.
Выразительность орнамента была подчеркнута его рельефной передачей (здесь был использован прием средневекового крымскотатарского рельефного архитектурного декора, который применял Омер).
В колорите преобладали зеленый, желтый, коричневый цвета.
Амфоры и кувшины артели «Илери» сохранились до наших дней в коллекциях музеев Санкт-Петербурга, Симферополя, Ялты, в том числе и в РКМИ.

XX век отмечен для народного декоративно-прикладного искусства непростыми этапами развития.
Ремесленничество, как в средневековье, так и в конце XIX — начале XX вв., представляло собой устоявшуюся разветвленную систему, живущую по своим правилам и законам.
Мастера одной специальности объединялись в цехи, которые возглавлял устабаши (главный мастер).
В состав цеха входили также рядовые мастера (уста), подмастерья (халфа), ученики-мальчишки (шегирт).
В цехе существовала устоявшаяся иерархия, система обучения, традиционные обряды (обряд посвящения в мастера, избрание администрации цеха и проч.).
Деятельность цеха и его членов строго регламентировалось уставом.
Период конца XIX — начала XX вв.отмечен последними отблесками расцвета декоративно-прикладного искусства крымских татар, пришедшегося на XVI — XVII вв.
Но уже некоторое время спустя оно переживает состояние упадка.
Причин тому множество.
К числу объективных относится общий спад традиционных ремесел, отмечаемый в начале XX в., вызванный социально-экономическими и политическими переменами в обществе, проникновением западноевропейской культуры, изменившей быт и традиционные устои общества.
Ремесленные изделия вытесняются с рынка более дешевой и функциональной продукцией промышленного, фабричного производства.
Видоизменяется и столь ценимый традиционный орнамент, на который начинают влиять рисунки с привозимых ситцевых тканей, расписных подносов.
В орнаментику вводятся сюжетные сцены из окружающей жизни, позднее — советской действительности.
 Что, естественно, нарушает гармоничное единство между формой и декоративной отделкой изделия.
Так, в начале века практически полностью исчезают такие виды ремесел, как производство холодного оружия, резьба по камню и дереву.
В Бахчисарае, крупнейшем центре крымскотатарских ремесел, да и других городах, «стали быстро угасать кустарные производства, которые раньше в городе очень процветали: почти совершенно прекратилась выделка медной посуды, изготовление чадр, торб для лошадей, ювелирных вещей, прекратилось производство обуви из сафьяна».
Совершенно вырождается керамика, упавшая до уровня элементарного горшечного производства неорнаментированных, неглазурованных изделий.
«Еще недавно, — писал П.В. Никольский, — до империалистической войны, ремесленная и коммерческая жизнь Бахчисарая била полным ключом, поражая заезжего человека красочностью и оригинальностью.
Узкая улочка казалась вся насыщенной звуками: стук и звон в мастерских с открытыми прямо на улицу окнами, зазывания торговцев, звонкие выкрики разносчиков сладостей и национальных блюд в больших подвижных кухнях — все сливалось в один сплошной гул...» .
Тем не менее, в начале века еще сохранялись кожевенное производство и изготовление вещей из кожи и войлока, производство медночеканной посуды и ювелирных изделий; ткачество, в том числе, производство ковров, и вышивка, сохранившиеся в неприкосновенности в тех отдаленных районах, которых еще не достигли «блага цивилизации».
Древо традиций не погибло благодаря считанному числу профессиональных мастеров, чью творческую деятельность не смогли сломить никакие обстоятельства.
К их числу относится мастер-оружейник, ювелир, выдающийся крымскотатарский художник-орнаменталист Амет Калафатов (1860-1942) — уникальная личность в прикладном искусстве Крыма.
Он создал большое количество высокохудожественных оригинальных орнаментов для стенных росписей, тканей, вышивок, чеканки, полиграфической продукции (для обложек книг и журналов).
Еще с малых лет Калафатов рисовал орнаменты, которые распространялись среди крымскотатарских женщин-вышивальщиц. 
Трудовую деятельность он начал слесарем.
Овладев мастерством чеканщика, оружейника, Калафатов изготовлял охотничьи ружья, пистолеты, ножи.
Украшенные чеканкой, инкрустированные золотом, они поражали своим художественным совершенством и пользовались большим спросом.
Самое удивительное в том, что его талант художника-орнаменталиста пережил второе рождение, когда мастеру, уже отошедшему от дел, исполнилось 70 лет.
На случайно подвернувшемся листе бумаги он попробовал набросать карандашом те узоры, которые ранее наносил на металл штихелем, травил царской водкой, выбивал шаблонами.
Так, старый мастер-чеканщик вновь обратился к искусству орнамента.
За два года Калафатов создал около трехсот орнаментальных композиций, выполненных пером, тушью, простым и цветными карандашами.
К числу введенных им приемов, заимствованных из европейского искусства, относится применение ракурса, новая трактовка форм цветка в три четверти (традиционно в мусульманском искусстве изображался или вид цветка сверху, или в поперечном разрезе).
Орнаменты Калафатова создавались на основе старинных узоров крымскотатарского искусства, с использованием элементов анатолийского, иранского искусства.
Амет Калафатов был участником Всемирной выставки народного декоративно-прикладного искусства в Париже (1925), Всесоюзной выставки в Москве (1939), а также ряда крымских художественных выставок (1937-1938).
Конец 1930-х годов был особенно продуктивным в его творчестве.
Созданные Калафатовым орнаменты широко использовались в Крыму самодеятельными художниками, мастерами артелей, ткачихами и вышивальщицами-надомницами.
В 1940 г.в возрасте 80 лет Калафатов был принят в Союз советских художников Крымской АССР, ему было присвоено звание «Крымский народный орнаменталист».
Выполненные им орнаментальные композиции в настоящее время хранятся в Российском этнографическом музее (б. Музей этнографии народов СССР), Крымском республиканском краеведческом музее в Симферополе, Ялтинском государственном объединенном историко-литературном музее, Республиканском крымскотатарском музее искусств в Симферополе, других крупнейших музеях мира — в Париже, Лондоне, Пекине, Москве, Петербурге.
Прекрасным знатоком крымскотатарского орнамента была мастерица-вышивальшица Адавие Эфендиева (1879-1944).
Родилась она в Евпатории.
Секреты мастерства создания узоров переняла от своей бабушки, талантливой и искусной мастерицы.
Bсе убранство в доме отца Адавие было творением ее рук.
С четырехлетнего возраста Адавие училась у своей бабушки всему, постепенно постигая секреты ткачества и искусства вышивки.
В 12 лет она впервые села за станок для вышивки (кергеф).
В 16 лет отец купил ей ткацкий станок (токъума тезьясы) и пригласил для её обучения мастера по ткачеству.
Отец высоко ценил народное искусство и не жалел средств на обучение дочери.
В совершенстве овладев техникой традиционной вышивки и ткачества, Адавие стала создавать неповторимые произведения искусства.
В 1928 г. она была приглашена краеведческим кружком при Евпаторийском музее для преподавания техники национальной вышивки членам кружка.
В 1930 г. стала артельной работницей, а затем инструктором вышивки в артели «Эски орьнек».
Эфендиева дала производству свыше 200 рисунков, ярко отражавших крымскотатарское орнаментальное искусство степного Крыма.
Рисунки Эфендиевой впервые экспонировались в 1935 г. на Московской выставке мастеров народного искусства татар и караимов Крыма, а также на I Всероссийской выставке самодеятельности в изобразительном искусстве.
С 1930 по 1937 гг. Эфендиева создала сотни орнаментальных композиций, которыми пользовались все артели Крыма.
По рисункам Эфендиевой вырабатывалась экспортная продукция.
Швейные изделия и вышивки с орнаментами Эфендиевой экспонировались в Европе и Америке.
Характерные черты творчества Эфендиевой — четкость рисунка, своеобразную композицию — можно проследить на примере эскиза вышивки для веера «Диль-пуш» (1930).
Рисунок отличается графической ясностью, лаконизмом и симметричностью изящных форм.
Эскиз стилизован под классическую композицию цветка в вазе.
Сама ваза силуэтом напоминает гугум — традиционный крымскотатарский медночеканный сосуд, а цветок — изящный крупный бутон на тонком стебле.
 От которого, как круги по воде, симметрично расходятся декоративные элементы — кольца, полумесяцы, охватывающие с двух сторон бутон и листья с зубчатыми краями.
Рисунок подкупает наивностью и чистотой формы.
«Мои орнаменты — мои мысли» — говорила А. Эфендиева о своих композициях.
Эфендиева скончалась в 1944 г. под Самаркандом, не выдержав долгой дороги в ссылку.
Одним из старейших и искусных мастеров вышивки, по свидетельствам современников, был известный крымскотатарский драматург и общественный деятель Сеид-Абдулла Озенбашлы (1867).
Кроме того, он был еще и замечательным музыкантом и поэтом.
К сожалению, об орнаментальном шитье мастера нам больше ничего не известно.
% Умер он в 1924 г.
Прекрасным орнаменталистом был и упоминавшийся в этой работе «отец» крымскотатарского книгопечатания Ильяс мырза Бораганский.
Большую роль в деле возрождения традиционных крымскотатарских ремесел сыграла Зулейха Бекирова — известный специалист по ткачеству и крымскотатарской традиционной вышивке.
З. Бекирова родилась в 1913 г. в деревне Моллалар Перекопского уезда Таврической губернии.
После окончания татарской школы она переехала к своей тёте Адавие Эфендиевой в Евпаторию (Кезлев) и поступила в артель «Эски орьнек».
Где с 1930 по 1932 гг.её наставницей по традиционной вышивке, помимо самой А. Эфендиевой, была известная мастерица К.Я. Рыбальская.
По направлению артели с 1932 по 1936 гг.она училась в Московском художественно-промышленном техникуме.
После его окончания до 1940 г. работала в Московском институте художественной промышленности.
З. Бекировой были разработаны эскизы национальных орнаментов для коврового производства Казахстана, Туркмении, Северной Осетии и других республик бывшего СССР.
Среди них — ворсовый ковер «Верблюды», сотканный для Всемирной выставки в Нью-Йорке (1939), ворсовый ковер «Осетинский» (1951).
Создавая эскизы для мастерских и фабрик союзных республик, Бекирова тщательно изучала их национальные орнаменты.
С этой целью ею были предприняты экспедиции в Среднюю Азию и Казахстан.
С 1940 по 1948 гг.З. Бекирова училась в Московском институте прикладного и декоративного искусства (МИПИДИ).
Где ее преподавателями были В.С. Кондратьев и Б.Ю. Ланге.
После окончания института работала преподавателем специальных дисциплин в Московском художественно-промышленном техникуме, занималась научной работой (исследование туркменского ковроткачества), отчасти живописью.
 Начиная с 1937 года 3 Бекирова участвовала во всесоюзных и международных выставках, в частности: в Нью-Йорке (1939), Киеве (1939).
 Её работы хранятся в музейных коллекциях Крыма, Москвы, Санкт-Петербурга, Саранска, Ашхабада.
После выхода на пенсию Бекирова посвятила себя искусству гобелена.
Ею созданы гобеленовые композиции «Весна идет», «Труд», «Озарение», «Осень.Юность», «Салют», «Натюрморт с луной».
В 1990 г.по приглашению Координационного центра по возрождению крымскотатарской культуры З. Бекирова приехала из Москвы в Симферополь, где вела курсы, обучая девушек традиционной крымскотатарской вышивке и ткачеству.
В последние годы Бекирова работала над разработкой орнаментальных мотивов и композиций возрождающегося крымскотатарского ворсового ковроткачества В 1998 г.
в Симферополе Музеем крымскотатарского искусства совместно с Крымским этнографическим музеем была организована персональная выставка З. Бекировой, посвященная её 85-летию.
Зулейха Бекирова скончалась в 1999 году в Москве.

Мы не располагаем подробными сведениями об Эсме Мансурской.
Известно, что она, судя по фамилии, принадлежала к известному крымскотатарскому дворянскому роду и
работала инструктором первой кооперативной артели «Ильк адым» («Первый шаг») в г. Бахчисарае, была замечательной мастерицей, знатоком орнамента и техники шитья.
При ее содействии в 1930 г.были организованы первые курсы по подготовке инструкторов-техников для вновь открываемых промкооперацией Крыма вышивально-ткацких артелей.
Курсы длились три месяца и выпускали квалифицированных специалистов.
Кризис начала XX в., охвативший народное декоративно-прикладное искусство и приведший к упадку ремесленного производства в Крыму,
 Возможно, и был бы преодолен, если бы судьба самого народа не сложилась впоследствии столь трагически.
Поголовное выселение крымских татар из Крыма в 1944 г.привело, практически, к полному забвению традиций народного творчества и его достижений.
Крымские татары, раскиданные по различным регионам страны, несмотря на гонение со стороны властей бережно хранили изделия прикладного искусства, ставшие в ссылке семейными реликвиями, напоминающими о прошлой жизни в Крыму.
Старшее поколение крымских татар, родившихся в Крыму, выросших на вековых народных традициях и несущих память о культуре быта, жизненном укладе, обрядах своих предков, сыграло большую роль в сохранении навыков некоторых видов крымскотатарского искусства, например, ковроткачества (с. Палванташ в Узбекистане) и вышивки, пытаясь сохранить традиции быта и культуры народа.
Сегодня процесс возрождения декоративно-прикладного искусства в Крыму протекает очень сложно, на фоне тяжелейших социальных условий: безработицы, экономического кризиса, бытовой неустроенности.
В Крым стали возвращаться отдельные мастера, в основном, это дети и ученики хранителей старых традиций, которым не суждено было вернуться на родину.
Так, в частности, ювелирное искусство возрождают Айдер Асанов, Иззет и Энвер Аблаевы; чеканкой занимается Асан Галимов; керамикой и малой пластикой — Февзи Сеит-Халилов, Абдюль Сеит-Аметов, Рустем Якубов, Рустем Скибин, Шамиль Ильясов, Мамут Чурлу и др.; камнерезным искусством — Айдер Алиев, Ильми Аметов; ворсовым ковроткачеством — Зейнеп Мусаева, Гульнара Асанова, Рейан и Эдие Бекировы, килимным ковроткачеством — Арзы Патель, Мамут Чурлу, Сабрие Эюпова и др.; золотым и орнаментальным шитьем — Эльмира Муратова, Эльвира Османова, Эльмира Чалбашова, Тамара Ключкина и Айше Османова.
Все остальные виды декоративно-прикладного искусства крымских татар на сегодня пока не восстановлены по причинам материальным и отсутствия в Крыму специалистов.
В деле возрождения основных видов декоративно-прикладного искусства крымских татар большую помощь оказывает крымскотатарская диаспора Турции, Германии, Румынии, Голландии и США, правительственные и общественные организации Турции и Украины.
Основными центрами декоративно-прикладного искусства крымских татар в Крыму являются сегодня города Акмесджит (Симферополь), Карасувбазар (Белогорск), Бахчисарай, Кезлев (Евпатория), села Коккоз (Соколиное), Таракташ (Дачное), Багай (Суворово).
Возвращающиеся на родину после полувековой депортации крымские татары преодолевают сегодня неимоверные трудности, возрождая свой язык, свою культуру.
Сохранивший свое неповторимое искусство народ стремится сделать его достоянием потомков.
Большое внимание уделяется сбору и сохранению памятников материальной культуры крымскотатарского народа, изделий декоративно-прикладного искусства.
Для этого в Крыму создан Республиканский крымскотатарский музей искусств.
История создания музея ведет отсчет с 1992 г.
Если не заниматься сбором и хранением реликвий крымскотатарского национального искусства масштабно и незамедлительно, то скоро уже нечего будет собирать и сохранять.
Время будет безвозвратно потеряно.
Поэтому большое внимание уделяется возвращению в Крым предметов и произведений материальной культуры и искусства крымских татар, вывезенных в разное время с полуострова.
Осуществлены и вновь планируются в будущем совместные с представителями крымскотатарской диаспоры экспедиционные работы в местах компактного проживания крымских татар в странах Средней Азии, Румынии, Болгарии и Турции.
Живущие за пределами Крыма крымские татары, узнав о создании музея, сами обращаются с инициативой о передаче семейных реликвий, которые вывезли с собой их предки.
Так, во время пребывания в августе 1998 г.в Крыму делегации крымских татар, проживающих в Румынии, музею была передана коллекция предметов крымскотатарского декоративно-прикладного искусства.
В декабре 1999 года из Констанцы музей получил 56 великолепных вышивок, выполненных крымскотатарскими мастерицами в период с 1850 по 1950 гг. в Крыму и Добрудже (Румыния), собранных Кемалом Мусуретом.
В 1999 г.состоялась первая в истории крымской науки экспедиция в места компактного проживания крымских татар в Добрудже (Констанца, Румыния), организованная Республиканским крымскотатарским музеем искусств совместно с организацией Демократического Тюрко-Татарского единства Румынии.
В фондах Музея народного искусства г.Констанцы, города, где проживает многочисленная крымскотатарская диаспора, сохранена уникальная коллекция крымскотатарских изделий прикладного искусства (серьги, ожерелья, пояса, головные украшения, торевтика, одежда, золотое шитье, вышивка).
В фондах музея хранится свыше 2500 предметов крымскотатарского декоративно-прикладного искусства конца XVIII — начала XX в.
При музее работает реставрационная мастерская.
Хранилище музея оснащено самым современным оборудованием.
Традиции некоторых видов ремесел (прежде всего производство килимов и вышивка) сохраняются среди румынских крымских татар и поныне.
К сожалению, в нашей стране подавляющая часть произведений крымскотатарского искусства погибла и безвозвратно утеряна, поэтому фонды Республиканского крымскотатарского музея искусств насчитывают пока лишь около тысячи единиц уникальных экспонатов.
Подавляющее большинство которых были собраны за пределами Крыма.

### 3.2. Художественный металл и ювелирное искусство

Металл, по праву, считается классическим материалом декоративноприкладного искусства.
Он был незаменим в изготовлении посуды, ритуальной и бытовой утвари, предметов вооружения, ювелирных изделий.
Свои традиции и достижения с самого начала развития ремесла имела художественная обработка металла и у крымских татар.
Предметы, выполненные крымскотатарскими мастерами, отличались разнообразием и оригинальностью форм, высоким качеством изготовления и нередко попадали в качестве экспортного товара в восточные и европейские страны.
Рост городов, расширение сферы потребления изделий из металла стимулировали развитие массового ремесленного производства.
Этому способствовали залежи железной руды в Крыму и привозимая в большом количестве из других стран медная руда и другие цветные металлы.

«До чего простиралось это искусство, можно судить по таким совершенным деталям, как дверные петли, узорные кованые и накладные медные украшения, круглые замки желтой меди тонкого резного узора, железные решетки, которые и сейчас можно найти в старых домах Бахчисарая, Евпатории или Карасувбазара.
Нельзя не упомянуть также железных, чугунных и медных люстр, ламп и фонарей, как, например, большое паникадило «Михари-Сулейман», светило Соломона в дворцовой мечети Бахчисарая или фонарь в нартексе евпаторийской Шукурла-Эфенди Джами» (47, с.226).
Побывавший в середине XVII в.в Крыму турецкий путешественник Эвлия Челеби описывает деревню Чуюнчи (в пер.с крымскотат.«чугунщик», «литейщик», н.с. Урожайное, Симферопольского района), где «делают литые железные котлы, славившиеся в Балхе, Бухаре, Самарканде, Луристане и Мултане; руда для них добывается в Крымской стране на Чатыр-Даге».
Крупнейшими центрами этого вида ремесла в Крыму были Карасувбазар, Бахчисарай.
Русский путешественник Кондараки, посетивший в XIX в. эти города отмечал, что среди ремесленников самыми зажиточными и счастливыми считались мастера, занимавшиеся изготовлением сабель, ружей, ножей и медной посуды.

Ремесленники строго придерживались узкой специализации.
Так, выделяли профессии оружейников (тюфекчилер), слесарей (чиленгирлер), медников и лудильщиков (бакъырджылар и къалайджылар).
Знание природных свойств исходного материала позволяло крымскотатарским мастерам использовать наиболее приемлемые способы его обработки и с наибольшей полнотой показать заложенные в нем функциональные и эстетические возможности.
Выразительность форм и силуэта усиливалась умелым использованием декоративных средств, неожиданным сопоставлением различно обработанных поверхностей металла.
Изделия крымских татар разнообразны по формам и назначению: хлебницы, глубокие блюда, плоские блюда, блюдца, глубокие тарелки, чашечки для кофе, чаша для напитков, кружки, сковородки и противни, ванна для купания и стирки, тазик для омовения, жаровня, миска с куполообразной крышкой, чеканные подносы  и мн.др.

Распространенным видом изделия были «гугумы» — крупные сосуды для воды.
Гугумы широко применялись жителями горных районов Крыма.
Они имели широкое, устойчивое донце и ручку, удобную для переноса на плече.
Форма гугума представляла усеченный конус, со сливом или без, но обязательно с высокой крышкой.
Гугумы в больших количествах сохранились в частных и музейных коллекциях.
Гугумы зачастую украшались чеканным орнаментом с композиционным изображением птиц рыб (поствизантийское влияние), кипарисов и цветов.
В фондах Республиканского крымскотатарского музея искусств хранятся изящные ритуальные сосуды для омовения — «къуманы» (кувшин с крышкой, с длинным носиком и изогнутой ручкой), изготовленные из меди или ее сплава с цинком — латуни.
Имевшая золотисто-желтый цвет латунь, сохраняя свойства чистой меди, обладала большей прочностью.
Из латуни производили посуду, предназначенную для приготовления кофе — кофемолки «къаве дегирмен», кофеварки «джезве», кофейники «йыбрыкъ».
«Йыбрыкъ» повторял форму турецкого стакана в виде груши (армут).
В сосуде такой формы жидкость долго оставалась горячей и сохраняла свои вкусовые качества.
Блюда «сини» имели разнообразную форму и декорировку: овальные, прямоугольные, со скошенными углами, с ровными прямыми краями или оформленными в виде полукружий.

Происхождение сосуда «Мерьем ана къазаны» связано с христианским прошлым южнобережных и горных крымских татар и именем божьей матери Марии.
Этот сосуд использовался для ношения пищи и воды роженицам.
Он представлял собой невысокий цилиндрический сосуд со слегка отогнутыми краями, украшенный растительными и геометрическими чеканными узорами, а также знаками-оберегами.
Известный исследователь крымскотатарской истории и культуры Р.Куртиев на одном из сосудов расшифровал имя древнетюркской богини Умай, покровительницы материнства.
Излюбленным материалом у крымских татар была красная медь «бакъыр».
Она шла на изготовление кухонной утвари, предметов сервировки стола, осветительных приборов, банных принадлежностей и т.д.
Так как медь является хорошим проводником тепла, из нее делали всевозможные кастрюли и супницы, которые обязательно лудили изнутри, а иногда и снаружи.
Посуду выковывали на вертикально вбитых в землю брусьях.
Утварь, применяемая крымскими татарами в быту и при соблюдении ритуальных обрядов, изготовленная из меди или латуни, была удобной, гигиеничной и доступной для низших и средних слоев населения.
Татарская аристократия и знать предпочитала изделия из серебра.
Функциональность и внешняя привлекательность были непременными атрибутами крымскотатарских изделий из металла.
Традиционными способами нанесения орнамента являлись чеканка, гравировка и ажурная резьба.
Богато орнаментированная утварь служила украшением интерьеров и являлась показателем состоятельности её владельца.
Чеканка по листовому металлу считалась наиболее сложным видом декорировки, так как при этом способе нужно было создавать рисунок, рельеф, фактуру непосредственно в процессе работы.
Узор наносился при помощи молотка и специального стержня «къалема».
Нередко чеканка сочеталась с ажурной резьбой.
Основу ажурного узора составляли треугольники, ромбы, круги, они украшали бортики подносов, небольших ваз, придавая им особую нарядность и очарование.
Сквозная резьба особенно выгодно смотрелась на просвет, поэтому часто использовалась в декорировке осветительных приборов — светильников «къандиль», подсвечников «шамдан».
Турецкий путешественник Эвлия Челеби, описывая внутреннее убранство крымскотатарского мавзолея, с восторгом отмечал: «Каждый ...купол — как будто место сошествия света.
Это купола, украшенные ста видами светильников, курильниц для благовоний, золотых и серебряных подсвечников».

Распространенным приемом художественной обработки металла являлась гравировка.
Её четкий, тонкий рисунок хорошо воспринимается с близкого расстояния, поэтому гравировкой чаще всего украшалась посуда и ювелирные изделия.
Среди столовой утвари особенно тщательно орнаментировались круглые подносы «сини».
Привыкшим сидеть на коврах и подушках крымским татарам подносы «сини», установленные на раскладной четырехножник, служили и в качестве стола.
Техника черни изысканно оттеняла гладкие и гравированные поверхности серебряных изделий.
Матово мерцая, чернь придавала предмету особую элегантность и завершённость.
В фондах РКМИ хранятся несколько экспонатов, декорированных этой техникой.
Среди них — изящный набор для святой воды «зем-зем» («Зам-Зам» — источник в Мекке) 
Набор состоит из подноса и двух чашечек.
Миниатюрные размеры и формы предметов, тщательно проработанная гравированная поверхность в сочетании с чернью подчеркивают торжественное, ритуальное назначение набора.

Техника насечки была излюбленным приемом декоративной отделки изделий в XVII—XVIII вв. и применялась в отдельных образцах до начала XX в.
Искусство насечки было столь распространено, что тончайшей золотой и серебряной проволочкой украшались даже предметы домашнего обихода (например, рожок для надевания обуви).
В фондах Бахчисарайского музея-заповедника хранятся массивные канделябры.
 Покрытые затейливыми растительными узорами техникой насечки, они теряют свою тяжеловесность и приобретают нарядную легкость.
Орнаментом в технике насечки особенно богато и тщательно украшались предметы вооружения — ножи, сабли, стволы ружей, которые большими партиями вывозились в Россию, Польшу, Турцию, Францию, на Кавказ.
С расцветом оружейного дела было связано золочение и серебрение цветных металлов, что поднимало художественную ценность изделия.
Золочение проводилось с помощью ртути, либо посредством наклеивания на металл тонких листочков «сусального золота» — «ялдызлы алтын».
Ремесленники так искусно владели этой техникой, что их изделия трудно было отличить от настоящих золотых и серебряных предметов.
Оружейное дело крымских татар — особая и яркая страница истории и культуры народа.
Частые войны, непрекращающиеся стычки на границах ханства стимулировали развитие этого вида производства.
Оружейное ремесло было тесно связано и с жизненным укладом крымских татар.
Умение ездить верхом и владеть оружием вырабатывалось с раннего детства.
Хороший конь и богатое снаряжение были атрибутами достоинства мужчины и определяли его жизненный успех.
Нередко оружие играло большую роль в оформлении официальных церемоний двора — встреч иностранных послов, смотров войск, охоты.
Изготовлением оружия занимались преимущественно в городах.
Особенно славились Бахчисарай и Карасувбазар, которые издревле являлись экономическими и ремесленными центрами ханства.

Наибольшую славу приобрело крымскотатарское холодное оружие — «беяз силях».
Ножи — «пычакъ», кинжалы — «къама», «ханджер», славившиеся по всему Востоку, закупались и Москвой; партии этого товара достигали 400 тысяч штук в год.
Холодное оружие крымских татар ценилось, прежде всего, за отличную закалку и элегантную форму клинков. 
% Но не менее привлекала любителей и отделка оружия.
 Рукоятка украшалась инкрустацией из моржовой кости и рога, клинки — золотой и серебряной насечкой.
Такие изделия находили сбыт в Европе, больше всего во Франции.
В Стамбуле было даже налажено производство подделок, на которые ставились бахчисарайские и карасувбазарские клейма, после чего цена их резко поднималась.
Материалом для клинков служили железо или знаменитая дамасская булатная сталь — «болат».
Нож, хранящийся в фондах РКМИ, — яркий образец крымскотатарского оружия, сочетающего в себе функциональные и эстетические качества.
Нож имеет изящную, даже утонченную форму клинка и рукоятки, тщательно проработанную гравировкой и чернением поверхность.
Изделие воспринимается не как грозное оружие, а, скорее, как элегантное дополнение к национальному костюму или изысканная деталь татарского быта.
К сожалению, разыскать в современном быту крымских татар предметы, изготовленные крымскими оружейниками, практически не представляется возможным.
Автору диссертации удалось обнаружить охотничий нож, которым пользовались охотники-чабаны.
Он был изготовлен потомственным кузнецом «демирджи» Айяром Джемаледдин-оглу (р. 1926, с. Кучюк Озен (ныне село Малореченское).
Нож имел крючкообразную форму и был выполнен из бахчисарайской, близкой к дамасской, стали.
Рукоятка насаживалась на клинок и крепилась при помощи бронзовой насадки «къаш» (бровь).
% Она отшлифовывалась до блеска и украшалась орнаментальной насечкой.
Верхняя часть рукоятки имела форму стилизованной маленькой головки с парой больших ушей, за что эта разновидность ножей получила название «къаракулакъ» (черноухий).
«Къаракулакъ» носил обычно предводитель чабанов — «одаман» (атаман).
Среди южнобережных татар Крыма также бытовали ножи «чызма» (сапог), рукоятка которых выполнялась в форме сапога.
Рукоятки ножей изготовлялись из рога, кости, иногда целиком из бронзы или слоновой кости, привозимой из Африки.
Далеко за пределами Крыма были известны татарские сабли с изогнутым клинком — «къылыч».
Легкость сабли и её боевые качества, соединяющие в себе рубящие, режущие и колющие удары, заставляли предпочитать её тяжелому мечу.
Дополнительным вооружением татарского воина были длинные, широкие топоры — «ай балта».
Они имели форму полумесяца, нередко покрывались узорами и надписями.
Иногда топоры снабжались двумя лезвиями и назывались «эки агъызлы балта».
Изготовляли в Крыму и различные виды огнестрельного оружия.
В Бахчисарае было несколько десятков оружейных мастерских.
Пистолеты и ружья были изящными, с хорошим боем, удобные для ношения.
Приклады, изготовленные из ценных пород дерева, богато инкрустировались.
Стволы кремневых ружей (чакъмакълы тюфек) выковывали из дамасской стали, граненные или круглые, гладкие или нарезные, они обладали повышенной прочностью и потому пользовались спросом во многих странах.
Высоко ценились крымскотатарские карабины с укороченными стволами.
Стоимость одного бахчисарайского карабина в конце XIX — в начале XX вв. равнялась стоимости шести хороших коней.
Огнестрельное оружие Крыма было предметом экспорта, только для вывоза за его пределы производилось до 2000 стволов в год.
Оружейное дело, тесно связанное с политикой, хозяйствованием и образом жизни крымских татар, как и другие виды прикладного искусства, испытало на себе последствия политических и экономических изменений на полуострове.
Продукция оружейников конца XIX — начала XX вв. несла уже, в основном, декоративное назначение, пытаясь сохранить черты и традиции, прославившие крымскотатарское оружие.
Ружья, сабли, ножи этого периода изготовлялись для охотничьих и бытовых нужд, использовались в качестве ценных подарков и почетных подношений.
Массовое оружейное производство свелось к единичным, частным заказам.
Теряя свое утилитарное назначение, предметы вооружения оседали в различных музейных и частных коллекциях.
Сегодня произведения крымскотатарского оружейного искусства представлены в собраниях музея Бахчисарайского историко-культурного заповедника, Русского этнографического музея, отдельные образцы хранятся в Оружейной палате Московского Кремля, в музеях Восточной Европы, Турции.
Многие творения мастероворужейников были вывезены за пределы Крыма и бесследно исчезли.
Сохранившиеся образцы отмечены широким использованием приемов, которыми в совершенстве владели крымскотатарские мастера: гравировка, чеканка, насечка золотом и серебром, инкрустация перламутром и костью, чернение, различные виды золочения.
В орнаментальных мотивах, которыми украшались изделия из металла, нашли отражение яркие образы древних верований, магических обрядов разных племен, на протяжении веков сменявших друг друга и повлиявших на формирование культуры крымскотатарского этноса.
Растительные мотивы «ляле» — тюльпан, «гуль гондже» — бутон розы, «къаранфиль» — гвоздика, «гуль череп» — ваза с цветами, многочисленные плоды неоднократно использовались граверами и чеканщиками.
Все они имели определенное символическое значение и легко читались.

Тотематические представления населявших Крым тюркских племен, выступивших «субстратом» в этногенезе крымскотатарского народа, прочно закрепились в памяти народа.
Исламская идеология долго не могла их победить.
В произведениях декоративно-прикладного искусства крымских татар долго сохранялись стилизованные изображения головы или закрученных рогов барана, который у тюрков считался священным животным и выступал в качестве оберега.
Наделялся сакральным смыслом и бык, символизировавший мужскую физическую силу.
Олень и барс олицетворяли собой светлые и темные силы природы.
Широко применялся в декорировке металлических изделий эпиграфический орнамент, который был характерной чертой всего мусульманского искусства.
Содержание надписей широко варьировалось от короткого упоминания инициалов имени мастера, места изготовления (что является весьма ценным источником), до всевозможных пожеланий здоровья, изобилия, богатства, стихов и традиционных коранических формул.
Нередко в общую кайму узора включались медальоны различных очертаний и геральдические знаки.
Прослеживая эволюцию развития крымскотатарского ювелирного искусства, можно заметить, что первые, ранние «украшения», как и у многих народов мира, имели строго утилитарную функцию (застегивалась одежда, придерживались волосы); затем на протяжении длительного исторического пути развития с украшениями связывали различные апотропеические понятия, когда они несли ритуальное назначение и выполняли роль оберегов и амулетов; наконец к XX в. в украшениях стали доминировать декоративные качества.
До настоящего времени ювелирных украшений крымских татар дошло немного.
Эти предметы чаще других подвергались хищениям, поэтому мы в своем исследовании опирались на документальный, фотографический, устный материал и небольшое количество сохранившихся образцов.
На характер крымскотатарских ювелирных изделий большое влияние оказали традиции, привнесенные из Египта, Греции, Рима, Византии, однако в формах, стиле, декорировке четко прослеживается влияние культуры мусульманского Востока.
Ювелиры занимали особое место в ряду мастеров традиционных ремесел.
Их лавки и мастерские всегда размещались в центре или лучших кварталах города.
О древности ювелирного ремесла в Крыму свидетельствуют археологические находки из кладов XIII—XV вв.
В средневековье и вплоть до начала XX в. одним из главных ювелирных центров Крыма был Бахчисарай.
Излюбленным металлом крымских ювелиров было серебро, которому издревле предписывалась магическая связь с луной.
Мастеров, работающих с золотом, называли «алтынджы».
По мнению У. Боданинского, цех «къуюмджы ве алтынджы» — филигранщиков (сканщиков) и золотых дел мастеров попал в Крым из Индии через Персию, Кавказ и Среднюю Азию.
Кроме крымских татар, производством золотых изделий занимались цыгане, которые считали себя арийцами, выходцами из Индии.
Очевидно, связь с Индией сохранилась лишь в их памяти, но сами навыки ювелирного ремесла, судя по стилю изделий, приобретены в Иране.
Столь большое влияние иранской ювелирной школы на ювелирное искусство крымских татар — это, по сути, результат перманентного развития общекрымского ювелирного искусства под постоянно оказываемым на него воздействием великого иранского искусства.
Этот процесс берет своё начало ещё с ювелирных изделий, относящихся к искусству северных и восточноиранских племен; кимерийцев, скифов, сколотов, сарматов, ираноязычных асов, алан и готалан, долгое время обитавших в Крыму; часть этих племен, навсегда осевших на полуострове, приняла впоследствии участие в этногенезе южнобережных и горных крымских татар.
Сохранению традиций ювелирного дела способствовали строгие правила средневековой цеховой организации.
Ювелирные изделия были непременной составляющей частью народного женского и, отчасти, мужского костюма и свидетельствовали о социальной принадлежности их обладателей.
Все украшения можно подразделить на три основные группы: головные, шейно-нагрудные, наручные, а также украшения для пояса, амулеты.

Крымскотатарские женщины носили круглые шапочки «фес».
В начале XX в. шапочки изготовлялись из бархата с золотым шитьем, отделывались по краям монетками «пул».
Форма «феса» напоминает широко известную тюбетейку («тюбе» — вершина), распространенную у многих тюркских, кавказских и иранских народов.
Крымскотатарский «фес» состоял из круглого донца и плотного околыша.
Околыш богато украшался монетами, а донце — серебряным или золотым навершием «тепелик».
Навершие представляло собой ажурную розетку в виде цветка или звезды — популярных орнаментальных мотивов в ювелирном искусстве крымских татар.
 Традиция украшать голову цветами (венок) идет из глубокой древности, как и звезда, которая имела и символическое, и художественной значение.
Налобное украшение у крымских татар называлось «баш-алтын».
Это украшение крепилось ниже шапочки «фес» и представляло собой комбинации рельефного орнамента, цветочной розетки или звезды и многочисленных крупных подвесок.
Украшение «баш-алтын» подчеркивало социальную принадлежность и материальный достаток его обладательницы.
Отличительным признаком замужней женщины были височные украшения «зулюф-аскъы» или «зулюфлер».
Они крепились к головному убору и отличались большим разнообразием форм.
Выполненные, в основном, из серебра, они представляли собой сплошные пластины, украшенные гравировкой и камнями или филигранные, украшенные мелкой зернью.
Головной убор крымских татарок не закрывал уши, поэтому большое значение придавалось серьгам и разнообразным подвескам.
Серьги были конусообразные, квадратные, скрученные, но самой распространенной была форма полумесяца.
В степных районах Крыма носили очень длинные серьги, соединенные между собой цепочками.

Нагрудное украшение — «герданлыкъ» или «кокюслик» закрывало вырез на платье и служило нарядным дополнением костюма.
«Герданлыкъ» представлял собой ожерелье из филигранных пластин, монет, полудрагоценных камней и цепочек.
Наиболее популярным украшением у крымских татар были пояса с пряжкой.
Их носили мужчины, женщины, дети.
Пояса были металлические (из отдельных подвижных и скрепленных между собой пластин), кожаные, парчовые, бархатные.
На плотную основу пояса нанизывались металлические звенья «сулюк», имеющие S-образную форму, реже форму банта или цветка.
Особенно нарядно украшалась серебряная пряжка пояса.
Пряжки были парными — круглыми, миндалевидными, в виде крыльев бабочки.
Традиционно, в основе формы пряжки — два зеркально расположенных виноградных листа с рельефно изрезанными краями, на которые наложены два цветочных листа и, наконец все это скреплено в центре крупной цветочной розеткой.
 В результате получалась объемная, трехслойная филигранная композиция, вес которой достигал порой 400 граммов.
Наряду с филигранными («йипишли къушакъ») встречаются массивные чеканные пряжки, украшенные гравировкой и скрепленные небольшими кинжалами с цепочкой.
РКМИ располагает уникальной и наиболее полной коллекцией крымскотатарских поясов — около 30 экземпляров.
Важным дополнением и украшением крымскотатарского костюма были амулетницы «дуалыкъ».
Разнообразные по форме — прямоугольные, треугольные, трубчатые, они были полыми внутри и содержали тексты молитв («дуа»), которые оберегали обладателя от дурного глаза.
Среди экспонатов Республиканского крымскотатарского музея искусств — трубчатая амулетница, выполненная в технике филиграни.
Строгая прямоугольная форма другой амулетницы смягчена округлыми линиями растительного узора и бархатистым тоном черневой заливки, что особенно красиво смотрится на серо-голубой поверхности серебра.
Металлические амулетницы вплетались и в косы женщин, они крепились с помощью цепочек или тонких металлических нитей и назывались «сач — хасиде» («сач» — волосы, «хасиде» — хвалебная ода).
Крымскотатарские ювелиры использовали различные виды декорировки художественного металла, однако, предпочтение отдавали технике филиграни — «чильтер».
В основном, использовались два вида филиграни: фоновая, — когда узор напаивался на подготовленную пластину, и ажурная, — когда гладкие и скрученные нити разной толщины образовывали сквозное кружево.
Филигранные композиции дополнялись мелкими шариками зерни, которые подчеркивали основные узлы орнамента или, покрывая сплошь украшение, создавали игру светотени.
Растительные мотивы ювелирных украшений не только составляли основу филигранного или гравированного узора, но и определяли форму украшения — например, пряжки поясов в виде цветка, виноградного листа или миндаля «бадем».
Астральные мотивы — звезды, солнце, месяц также красочно и изящно обыгрывались в ювелирных украшениях крымских татар, неся не только декоративно-эстетические качества, но и выполняя функции оберегов.

Большое разнообразие форм ювелирных изделий, их строгое функциональное назначение, сочетающееся с древней символикой, яркая декоративность, множество индивидуальных вариантов каждого типа изделий и выработанная веками культура ношения свидетельствуют о давних традициях этого вида крымскотатарского прикладного искусства.
Образцы конца XIX — начала XX вв. демонстрируют высокий профессиональный уровень и художественный вкус крымскотатарских мастеров.
Однако уже в конце 1920-х — начале 1930-х гг.в связи с отмиранием старых традиций, изменением условий жизни, советизацией быта, спрос на ювелирные изделия, а также другие виды художественного металла резко сократился.
Если, еще в начале века, к примеру, невеста должна была подготовить к приданому комплект кованой медной посуды, женских украшений и проч., что обеспечивало работой и медников, и ювелиров, то теперь свадебные обряды значительно упростились, доходя до простой регистрации в ЗАГСе.
Лишь некоторые ювелирные изделия — кольца, серьги все еще находили спрос.
Практически прекратился выпуск поясов, височных и нагрудных украшений, амулетов.
Отсутствие возможности работы с драгоценными металлами также привело к исчезновению профессии мастера-ювелира.

К середине века изготовление традиционных ювелирных украшений полностью прекращается, лишь великолепные изделия ювелиров конца XIX — начала XX вв. еще хранят воспоминания о былой славе крымскотатарских ювелиров.
Сами немногочисленные мастера, приспосабливаясь к новым условиям жизни, перешли на производство «советских эмблем».
За годы депортации в Крыму не осталось ни одного мастера-чеканщика или ювелира, художественный металл, как вид искусства, практически умер.
В настоящее время делаются лишь первые робкие шаги на пути его возрождения.
Судьба этого вида ремесла находится в руках художников, безраздельно преданных своему искусству.
К сожалению, их немного.

Айдер Асанов (р.1928) — единственный из крымскотатарских мастеров, кто получил навыки ювелирного ремесла непосредственно от своего отца и деда.
Айдер вырос в семье, где многие поколений мужчин занимались художественной обработкой металла.
Отец имел свою мастерскую в Бахчисарае, затем работал в артели «Куюмджи» («Филигранщик»).
 С 9 лет Айдер помогал отцу, постепенно постигая секреты ювелирного искусства, ему предстояло стать преемником и продолжателем семейных традиций.
Однако 1944 год полностью изменил жизнь юноши.
В 1956 г. А. Асанов закончил филиал Московского электротехнического техникума по специальности «Холодная обработка металла».
Вся последующая жизнь потомственного мастера была связана сначала с Ташкентским электротехническим заводом, затем с ремонтно-механическим заводом в Гулистане.
Но Асанов никогда не забывал своего предназначения и уроков, полученных в детстве.
Все годы жизни в Узбекистане он занимался ювелирным делом, создавал кольца, браслеты, серьги, амулеты.
Это были не выставочные или художественные образцы, а изделия на заказ.
Но эта работа дала мастеру технические навыки и практическую закалку.
В 1990 г. А. Асанов переехал в Крым.
Еще десять лет жизни ушли на обустройство и поиск работы.
Наконец в 2000 г.в Бахчисарае, в его родном городе, Фондом «Возрождение Крыма», был создан центр по возрождению народных ремесел.
Сегодня у А. Асанова есть жилье и мастерская, он обучает ювелирному мастерству детей и живет надеждой на возрождение традиций крымскотатарского ювелирного искусства.
Выполненные Асановым и его учениками пояса «къушакъ», амулетницы «дуалыкъ», навершия «тoпелик» — это традиционные предметы крымскотатарского быта.
Ученики Асанова работают в технике филиграни, однако вместо серебря и мельхиора используют пока медную проволоку.
Центр по возрождению ремесел еще молод, как и его воспитанники, которым предстоит сказать свое слово в искусстве.
Асан Галимов (р.1951) — уроженец г. Гулистан (Узбекистан), ныне житель Симферополя, член Союза художников Крыма.
А. Галимов закончил ирригационный институт в г. Ташкенте, однако его увлечение чеканкой и ювелирным искусством постепенно стало главным делом его жизни.
Внук знаменитого крымскотатарского мастера А. Калафатова, сын известного в Узбекистане мастера-краснодеревщика Энвера Галимова, Асан неминуемо должен был ступить на стезю искусства.
В 1970-х гг.Галимов всецело занялся изучением орнаментального искусства.
Первые его орнаментальные композиции были выполнены гуашью по фанере.
В них художник использует опыт и достижение восточных орнаменталистов прошлого и ищет мотивы, формы, свойственные только крымскотатарскому искусству.
Со временем стиль орнаментальных композиций совершенствуется.
В своих работах А.Галимов использует растительный орнамент, сплошь заполняющий фон; классическую композицию «цветы в вазе»; медальоны, заключенные в раму-кайму.
Позднее, от изображения реальных цветов (тюльпаны, гвоздики, ромашки) художник переходит к созданию абстрагированных рисунков.
 На смену крупным цветочным мотивам с локальным заполнением цвета приходят дробные узоры, уподобляемые филиграни ювелирных изделий; более продуманной и упорядоченной становится структура узора.
Ведущими элементами выступают цветочная розетка и вьющийся побег ветви.
В 1991 г.Асан Галимов делает окончательный выбор — заканчивает художественно-оформительские курсы при фирме «Феникс» (Ташкент), проходит стажировку в мастерской Союза художников Узбекистана у известного скульптора, чеканщика Амона Азизова, затем заканчивает училище по специальности «ювелир».
В 1995 г.А. Галимов переезжает в Крым.
В доме своего деда он создает школу-студию с заветной целью — возродить традиции рода Калафатовых.
А. Галимов регулярно участвует в выставках крымскотатарских художников.
Его работы — медная орнаментированная посуда (джезве, чигирик и др.), мельхиоровые ювелирные изделия (пряжки поясов, браслеты, кольца, серьги).
Галимов любит цельные формы и объемы.
Технике филиграни мастер предпочитает чеканку.
На гладкой поверхности изделий особенно выгодно смотрится гравированный узор.
Используя формы традиционных предметов, мастер разрабатывает на них новые орнаментальные композиции, применяя иногда перламутр, смальту, стекло.
Работы мастера еще далеки от образцов классической чеканки, они скорее характеризуют период освоения старинных форм и технологий.
Тем не менее, его творчество открывает перспективы для возрождения и развития традиционной чеканки в Крыму.

Почетный титул «Иззет-уста» носит крупнейший современный ювелир-традиционалист Иззет Аблаев.
Родился он в 1940 г. в деревне Бахча-Эли (Карасувбазар).
 В 4-х летнем возрасте был депортирован в Пермскую область.
в 1962 г.переехал в Ташкент.
И. Аблаев окончил студию изобразительного искусства при Дворце культуры текстильщиков г.Ташкента.
 В 1971 г.поступил в Ташкентский экспериментально-творческий комбинат прикладного искусства.
Ювелирным искусством И. Аблаев начал заниматься с 1972 г., однако ведущим жанром в творчестве мастера тех лет была керамика.
С начала 1990-х гг. Аблаев живет в Крыму.
Возвращение в Крым стало новым этапом не только в биографии художника, но и в его творчестве.
И. Аблаев — потомок карасувбазарских мастеров.
Его дед и отец были известными ювелирами.
Сохраняя преемственность поколений, Аблаев все силы отдает на возрождение крымскотатарского ювелирного искусства.
И. Аблаев обратился к традиционной и излюбленной технике крымскотатарских мастеров — филиграни.
Кропотливая и трудоемкая техника выкладывания узора тонкой металлической нитью подвластна лишь большому мастеру.
Произведения Аблаева — образцы художественного и технического совершенства.
Серебряные и мельхиоровые браслеты, кулоны, серьги, пряжки поясов компонуются мастером в изящные гарнитуры.
Поэтичные названия подчеркивают не только их функциональное назначение, но и передают заложенную в них мысль и вдохновение автора («Индже бель», «Бахча-Эли», «Зера», «Лейля»),
Традиционные формы и орнаментальные мотивы в виде цветочных розеток, спиралевидных побегов Аблаев обновляет и собственными разработками.
Так, в некоторые украшения мастер вводит темы «Бахчисарайского фонтана» — серьги в виде круга с инкрустированным голубым самоцветом-зрачком и с ниспадающими подвесками — капельками.
Особое место в творчестве И. Аблаева занимают амулетницы «дуалык».
Когда-то важные и обязательные элементы крымскотатарского костюма, они возрождаются ювелиром и снова входят в традиционный быт народа.
Произведения И. Аблаева приобретены Крымским республиканским краеведческим музеем, Республиканским крымскотатарским музеем искусств, Музеем культуры народов мира в Берлине.
В экспозиции персональной выставки И. Аблаева, состоявшейся в 2000 г. в Симферополе, внимание зрителей привлекла миниатюрная филигранная колыбель «Алтын бешик».
Появление этой работы символично.
Это не только авторская ассоциация с поэтичной крымскотатарской легендой, но и образ культуры, заново рождающейся и необходимой для самоутверждения вернувшегося на Родину народа.
По древнему обычаю народных умельцев мастер должен был оставить после себя ученика, чтобы не дать погибнуть ремеслу.
У И. Аблаева есть ученики, и прежде всего, его сын.

Энвер Аблаев (1973) закончил Республиканское художественное училище им. П. Бенькова (отделение керамики), работает в Крымском этнографическом музее реставратором по металлу.
Персональная выставка Аблаева-младшего в мае 2000 г. показала, что Энвер не только продолжатель семейных традиций, но и самостоятельный, профессиональный художник-ювелир.
Э. Аблаев работает в традиционном и авангардном стилях.
Используя лучшие достижения мастеров прошлого, он привносит в них вкусы и видение человека сегодняшнего дня.
Броши, серьги, кулоны Аблаева, выполненные из меди и мельхиора, привлекают оригинальными очертаниями и современным дизайном.
Его ажурные изделия — это не утонченное кружево филиграни, а динамично бегущие линии, складывающиеся в выразительные и причудливые узоры.
В своих произведениях Э. Аблаев прибегает к неожиданному использованию разнородных материалов, например, сочетает элегантность металла и теплоту керамики.
Так рождаются совершенно новые и оригинальные украшения самобытного и сложившегося мастера.
Крымскотатарские ювелиры, получившие образование за пределами Крыма, воспитывались в отрыве от национальных традиций.
Поэтому возвратившиеся в последние годы на родину художники прикладного искусства стремятся к изучению и возрождению древних крымскотатарских традиций ювелирного искусства.
На настоящем этапе главным является восстановление разорванной связи времен, освоение тех форм и технологий, которыми блестяще владели старые мастера.
Изделия из металла были неотъемлемой частью быта крымских татар.
Во время депортации у населения был изъят весь металл, включая традиционные украшения из золота и серебра.
Не менее печальная участь постигла ювелирные коллекции крымских музеев.
После 1944 года бесследно исчезли уникальные собрания крымскотатарского ювелирного искусства из Ялтинского исторического музея и Дворца-музея в Бахчисарае.
Лучше всего сохранился другой традиционный вид народного искусства — художественный текстиль.
 В силу широкой распространенности этого вида ремесла, и в силу удобного, не требующего особых условий, хранения.
Изделия крымскотатарского ткачества находятся в собраниях многих музеев бывшего СССР, попадали они туда разными путями — в результате экспедиций, когда открыто и целенаправленно изучалось крымскотатарское искусство, или стихийно, когда директивно опустошались крымские коллекции, и экспонаты распределялись по разным музеям, в основном, московским и ленинградским.
Долгие годы произведения ткачества, как и другие материальные свидетельства крымскотатарской культуры, хранились в запасниках, скрытые от посторонних глаз.
Но и сегодня, когда, казалось бы, с них снята печать запрета, они труднодоступны: в силу экономических причин, исследователи не имеют возможности выезжать в творческие командировки для более полного и научного изучения данной проблемы.

### 3.3. Ткачество и вышивка

Производство узорных тканей и вышивка являются основным и самым распространенным видом ремесла у крымских татар, известным практически во всех районах полуострова.
Цеховые объединения ткачей «безаджей» и вышивальщиков «кезаджей» в Крыму существовали издавна.
Они обслуживали ханский двор, знать, духовенство; часть продукции поставлялась в страны Средиземноморья, Малую Азию, Россию.
Цеховые организации имелись в каждом крупном городе Крыма — в Кефе, Кезлеве, Карасувбазаре.
Самым крупным ремесленно-торговым центром был Бахчисарай.
В ткацких мастерских производились ткани из хлопка, льна, шелка и шерсти.
К началу XX в.уцелело производство тканей в степной, горной, южной и восточной областях Крыма.
Ткани каждого района Крыма имели свои отличительные особенности.
Так, в начале века «простые гладкие, полосатые и легкоузорные ткани несложных орнаментных форм особенно процветают в степной части Крыма.
Кроме того, они отличаются совершенством самой ткани, вырабатываемой из тончайшей растительной, шелковистой пряжи «шире» (сорта «рами»), привозимой из Закавказья или Турции.
Более сложные рисунки и технические приемы производятся в предгорной и горной части Крыма, где мы встречаем больше исторических художественных наслоений».
В тканях южнобережья сильнее ощутимо влияние поствизантийского, константинопольского (стамбульского), турецкого ткачества.
В некоторых тканях и вышивках встречаются сочетания белого, черного цветов с добавлением серебра, что нетипично для крымскотатарского декоративно-прикладного искусства, рисунок этих тканей отличается тонкостью и изысканностью.
Это ткани крымских татар, этнические корни которых восходят к принявшим ислам потомкам генуэзцев, готов и греков.
 В них заметны черты византийской культуры.
Устойчивое сохранение традиций ткачества и вышивки было обусловлено тем, что орнаментированные текстильные изделия были непременным атрибутом домашнего быта, национального костюма и религиозных обрядов (обручение, свадьба и т.п.).
Кроме того, этому способствовала передача навыков и традиций от старших к младшим: молодые повторяли орнаменты, сохранившиеся на изделиях, оставшихся в наследство от бабушек.
Таким образом, на протяжении XX в. в ткачестве и вышивке сохранялись традиционные черты, технология, виды композиций и орнаменты, выработанные веками и передающиеся из поколения в поколение.

Ввоз тканей промышленного производства значительно подорвал ткацкое ремесло, снизив качество и художественную ценность изделий.
Вышивка (декоративные полотенца, салфетки, элементы костюма и т.п.) изначально выполнялась по домотканым хлопчатобумажным тканям, позднее стали использоваться готовые привозные ткани — бархат, атлас, которые расшивались шелком, шерстью, иногда золотыми, серебряными нитями или золотым шнуром фабричного производства.
Искусство крымскотатарской вышивки насчитывает 10 видов узорного шитья, из которых шесть являются основными, и четыре — дополнительными.
Все они обстоятельно и подробно описаны знатоком и неутомимым исследователем крымскотатарского ткачества П.Я. Чепуриной:
— «татар ишлеме» — татарская глухая гладь двустороннего шитья без предварительного настила;
— прозрачное двустороннее решетчатое шитье, по русской номенклатуре — «шитье стягами».
В просторечье оно носит название «эсап ишлеме» (счетная вышивка) и «османлы ишлеме», т.е. столичная турецкая вышивка — у специалистов;
— орнаментное шитье «телли», шитье «битью», иначе, «площенкой» — плоской, узкой серебряной (посеребренной) и позолоченной пластинкой.
Забой или загиб пластинки различен по местностям;
— техника шитья золотом, серебром по плотным тканям с предварительным настилом носит почти повсеместно в Крыму название «мыкълама» (в русской номенклатуре художественного шитья — это «высокое шитье золотом»).
Лишь в Карасувбазаре и его районе этот вид шитья называют «сымакеч»;
— «букме» — шитье шнурками золотыми, серебряными, в редком случае, из цветного шелка по плотным материям;
— орнаментное шитье «къаснакъ», называемое специалистами художественного шитья «тамбурным»,— от формы круглых пялец (tambour — барабан);
 на которых выполнялся этот вид шитья на Ближнем Востоке до появления специальных машин в конце XIX в.
— аппликационное шитье, татарское название которого неизвестно;
— шитье «пул», блестками;
— шитье бисером и жемчугом;
— шитье драгоценными камнями.
Все эти виды шитья сохранялись до начала XX в.
Технология нанесения вышивки на ткань не изменялась из века в век.
В каждом селе, городе были свои мастера-рисовальщики, женщины, которые снабжали своими рисунками все близлежащие селения.
Они создавали орнаментальные композиции и наносили прорисовку на ткань.
Такие мастерицы были настоящими профессионалами, большими знатоками традиционных орнаментов, обладали высокоразвитым колористическим чутьем и знанием техники шитья.
Рисунок создавался, учитывая пожелания заказчика.
Перед его прорисовкой на ткани формы основных мотивов и линий вырезались из твердого картона и раскладывались на предназначенном для вышивки месте.
Затем, если созданный таким образом эскиз композиции удовлетворял заказчика, эти шаблоны обводились карандашом.
Более мелкие дополнительные линии  прорисовывались, затем нанесенный на ткань эскиз вышивался.

Такой метод работы позволял избежать ошибок в рисунке, помогал рассчитать соотношение между поверхностью полотна и самой вышивкой.
Изделия конца XIX — начала XX вв., разнообразные по технике и уровню исполнения, свидетельствуют о том, что узорное ткачество и вышивка, особенно вышивка золотой нитью и драгоценными камнями, распространенная большей частью в городской среде, находились на высоком уровне развития.
Изделия, шитые золотом, говорят еще и о том, что существовала особая среда потребителей — знати и зажиточных горожан.
Особое значение рукоделию придавалось в свадебных обрядах.
Так, к обручению невеста должна была собственноручно вышить серебром обязательный набор предметов: «учкъур» (пояс-шнур для мужских шаровар, преподносится во время сватовства), «тиз-без» (полотенце, употребляемое женихом для омовения ног, ими также прикрывали колени во время приема пищи), «емени» (носовой платок), два «кисе» (кисеты для табака для жениха и подарков почетным гостям), маленький кисет, обшитый серебряной тесьмой (шерстью), на дно которого пришивалось мелкое золото («нусфис»), носовой платок («явлукъ» или «мендиль») для жениха, также вышитый по углам серебром или цветными нитями (желтый, черный, красный, синий) и «чорапбав» (подвязки для мужских чулок).
Этих предметов могло быть и больше, к ним, например, добавлялась пара шелкового белья, рубашка, носки, футляр для часов, вышитые диванные подушки для парадной комнаты.
Рукоделием невесты одаривалась как новая родня, так и почетные гости, победители свадебных скачек и борьбы.
Перед свадьбой у невесты в доме под музыку проходила церемония развешивания приданого: в центре комнаты под потолком крепился обруч, от которого радиально расходились веревки, на которые вывешивалось приготовленное невестой рукоделие.
Затем эти предметы заворачивались, в так называемый узел («богъча»), также вышитый по углам серебром.
Обычно девочка крымская татарка — будущая невеста начинала расшивать свои подарки будущему жениху.
% Число "девять" символично для тюркских народов: с девятилетнего возраста готовила девять вещей.

Однако, уже в 20-е годы нашего столетия  традиционный костюм  подвергался сильному изменению.
Многие виды традиционной вышивки, тесно связанные с привычным жизненным укладом, стали исчезать

В 1930-х годах искусство вышивки из области домашнего ремесла переходит в область промысловой кооперации.
Как отмечали организаторы артелей, они «сыграли огромную роль в выяснении творческих сил и политическом развитии особо косной массы женского татарского населения».
К сожалению, эти артели просуществовали недолго и вскоре были расформированы.

По характеру орнаментации изделия ткачества подразделяются на две основные группы: растительный орнамент (стилизованные тюльпаны, гвоздики, лилии, лотосы — самые распространенные цветы в Крыму) и геометрические узоры.
Если в ткачестве рисунок был строго геометризирован, что было обусловлено самой технологией тканья, то вышивка позволяла передавать криволинейные орнаменты.
Поэтому не случайно значительную группу элементов вышивки составляют растительные и цветочные узоры, переданные плавно бегущими линиями.
Цветочные мотивы украшают как различные декоративные покрывала, так и детали костюма.
Иногда в рисунках цветов можно узнать прототипы — гвоздику, розу, лилию, мальву и проч.
Но чаще всего они подвергаются значительной стилизации, превращаясь в орнаментальный знак.
Цветы изображались в вазе, иногда лежащими на подносе, растущими на берегу, обвивающими амулеты.
Изобилие цветов, тонких ветвей, плавно изогнутых листьев придают крымскотатарской вышивке ни с чем не сравнимое изящество и грациозность.

Отмечаемые некоторыми исследователями в вышивке мотивы традиционных для средневекового Крыма и завозимых по морю плодов и овощей — груш, каштанов, помидоров, стручков, черешни, лука, тыквы, ананасов являются, конечно же, результатом позднейшего изменения традиционных растительных форм, коими так богато мусульманское орнаментальное искусство.
Народные мастерицы, стремясь передать рисунок абстрагированного растительного мотива, «подсмотренного» ими с привозных тканей или ковров, со временем, связывают его форму с формой хорошо знакомого им конкретного предмета.
 Так, спиралевидные мотивы уподобляются стручкам, а крупные цветочные пальметты, характерные для иранских и турецких ковров и тканей, переданные в разрезе, превращаются в результате упрощения рисунка в разрезанный помидор или тыкву...
Интересно проследить трансформацию подобных «мигрирующих» мотивов.
 Упоминаемые Спасской стручки, по ее мнению, являются видоизмененным рисунком «скрещенных кинжалов или мечей (талисман Марса)».
Однако, в турецком текстиле, где встречается этот же узор со скрещенными кинжалами, этот рисунок является также заимствованным.
Его прототип — растительный мотив ислими, широко распространенный в коврах и тканях Ирана.
По своей форме он, действительно, напоминает изображение изогнутого кинжала.

Таково же, зачастую, и происхождение зооморфных мотивов.
Элементы, известные у исследователей под названиями «рыба», «улитка», «сороконожка», «паук», «краб», «червяк», являются все теми же видоизмененными, со временем абстрагированными растительными мотивами.
Не случайно Спасская отмечает, что рыба похожа на стручок, паук или краб — на экзотический цветок с изогнутыми листьями, сороконожка — на водоросль...
Хотя допускается, что у некоторой части крымских татар южнобережья, сравнительно поздно принявших мусульманство и основным занятием которых являлся морской промысел, могло быть и наоборот.

Орнамент вышивок и тканья повторялся из века в век, претерпевая незначительные изменения; старые названия и смысл орнаментов забывались.
Но им давались новые, из-за сходства элементов с теми или иными предметами реального мира.
Поэтому стремление расшифровать значение рисунка, исходя из его названия, не приводит к должному результату.

Растительный декор необычайно удобен в плане композиционного размещения.
Длинные гибкие веточки, обилие листьев — все это помогает художнице заполнить любое пространство, предназначенное для вышивки.
Но в любом случае, как бы свободно не развивалась композиция, она всегда имеет центральную ось симметрии, одна часть композиции повторяет другую.

Часто используемые в вышивке мотивы — астральные и солярные (звезда, солнце, реже полумесяц), изображение традиционной медночеканной посуды («къуман», «йыбрыкъ», «гугум», «сини»).

Распространенным элементом декора в тканых изделиях и вышивке является ромб.
С помощью этой фигуры мастерицы создавали каждый раз все новые и новые неповторяющиеся композиции.
Популярность ромба в прикладном искусстве многих народов объясняется его универсальностью, как с формальной, так и с содержательной точки зрения.
 Форма ромба является удобной в структурообразующем плане, его геометрическая форма продиктована самой технологией тканья.
с другой стороны, ромб вбирал в себя емкие мифопоэтические представления, был универсальным символическим знаком.
Так, крымские татары называли ромб «кобек», что означает пуп, пуповина, сердцевина, центр земли, украшение в середине потолка, скатерти.
Также популярно было название «локъум», «пахлава» — по аналогии с видами крымскотатарских сладостей, нарезаемых в форме ромба.
 Иногда он трактовался как роза, иногда ромбовидная фигура с отростками и рогообразными элементами по краям называлась «къыскъач» (краб).
«Характерно, — отмечает Чепурина, — что это название дается рисунку в приморских деревнях».

В более масштабном плане ромб был символическим выражением идеи земли, плодородия.
Он представлял собой устойчивую структуру, олицетворяющую простоту, порядок, истину.
Как отмечает Л.В. Петренко, встречающийся на крымскотатарских иджиярах (эвджиярах) мотив ромба с отростками аналогичен ромбам на туркменских и кавказских коврах.
Действительно, генезис элементов имеет единый корень, связанный с общим художественным наследием тюркоязычных племен Евразии, однако элемент этот никак не связан с «тарантулом», как упоминает указанный автор.
В основе ромба «с отростками» — древние племенные символы с тотемными мотивами оберегающих животных (птиц и овец).
Эти элементы характерны для искусства тюркоязычных скотоводческих племен.
Их сохранение в крымскотатарском ткачестве свидетельствует о стойкости традиций степной культуры в разнообразных напластованиях искусства крымских татар.
Сохраняя архетипы, узоры подвергались декоративному переосмыслению и отражали специфику всего крымскотатарского искусства (цвет, трактовка рисунка).

Еще один распространенный мотив — треугольник, является производным от ромба, олицетворением мужского и женского начал, в целом — плодоносящих сил земли, треугольник — традиционная форма амулета, защищающего от дурного глаза.
Не случайно вышивки по углам платков «богъча», в которых, к примеру, заворачивали приданое невесты, имели треугольную форму.

В орнаментальном ткачестве часто использовались линии — прямые, наклонные, извилистые.
Часто встречается мотив «меандра», известного со времен античности.
Крымские татары называли этот узор «крутящаяся вода» и вкладывали в него символ бесконечности.

В круг наследства кочевой степной культуры входили и тамговые элементы.
В недавнем прошлом их использовали как метки для скота, принадлежавшего определенному роду.
«Некоторые из них имеют сходство с крымскотатарскими тамгами, опубликованными О. Акчокраклы в 1926 году, а также со знаками средневекового Крыма».
Они представляли собой простейшие стилизованные изображения предметов быта скотоводов — подковы, тетивы лука и проч.
В вышивках тамга уже утратила значение племенного знака, обретя характер оберега.
В древности, украшая свои изделия орнаментами, мастер придавал особое значение смыслу и символике изображения, ведь с ним связывалось удача, благополучие, здоровье рода, семьи.
Со временем магическое значение орнамента стиралось, и ткачи давали формам поэтичные, порой шутливые, но меткие названия — куриная нога, след змеи, петушиный гребень, мышиный зуб.

Наконец следует упомянуть встречающийся на вышивках эпиграфический орнамент.
Чаще всего, это цитаты из Корана, поэтические двустишия, благопожелания , размещенные в специально отведенных медальонах или в каймах.

Традиция нанесения надписей на предметы прикладного искусства берет свое начало в иранской керамике IX—XI вв.
Их появление в вышивках крымских татар следует рассматривать как влияние иранского искусства.
По стилю надпись, вышитая арабским почерком насх, не отличалась от растительного декора — их объединяло обилие витиеватых, плавно изогнутых линий.
Но надпись всегда выделялась цветом.
Некоторые из них — прочитываемые, некоторые — нет.
Прочитываемые надписи, очевидно, делались мужчинами, затем, вероятно, вышивались женщинами или девочками-подростками, по той или иной причине, не умевшими писать.
Непрочитываемые надписи (с пропуском букв и апострофов, неправильным написанием) наносились и вышивались самими женщинами.
В результате надпись теряла свое смысловое значение и уподоблялась орнаменту.
Следует заметить, что подобное явление происходило во многих видах искусства и у многих мусульманских народов и не только в результате неграмотности.
Надписи арабскими шрифтами со временем обретают стилизованный и нечитаемый характер в архитектурном декоре, коврах, керамике.
Их чтение было и необязательным.
Это было связано с тем, что «письменность, как знак, являлась более существенным знаковым явлением, нежели собственно звучащий язык, ... в знаковые функции арабского письма входит не только передача конкретного сообщения, то есть содержания написанного, но выполняется гораздо более важная задача — передача сакральных функций арабского письма, как языка Откровения, воплощенного в словах Корана.
 Именно арабская графика, ее формальные особенности отсылают читателя или просто созерцателя к ценностям иного порядка, уже не содержательным, имманентным самой надписи, но трансцендентным, выходящим за ее пределы».
Надписи на крымскотатарских вышивках, как и надписи в архитектурном декоре, независимо от содержания, играли и декоративную роль, и «служили своеобразным указанием на принадлежность этих памятников именно к мусульманской религиозной общине».

Иногда надписи носили ярко выраженный обличительный характер.
Так, Е. Спасская приводит переводы надписей с полотенец: «Невежде, глупому, двуличному человеку нравится только внешний вид и форма», «Мы, женщины, ячейки всего благородного (драгоценного, нравственного), ничто для него», «Пойди, понравься такому глупцу и невежде, отдай ему все святое, когда он не знает в нем вкуса».
Такие надписи уже являются не столько свидетельством принадлежности к мусульманскому искусству, сколько довольно ярко характеризуют положение женщины в обществе.
Делались они, по всей видимости, грамотными городскими рукодельницами, трудно поверить, что подобное могло происходить в селе.

Колорит является одним из убедительных свидетельств времени производства крымскотатарской вышивки: окраска рисунка была строго регламентирована.
Синий, желтый, белый цвета были характерны для изделий XVIII в.; синий, желтый, красный — для XVIII—XIX вв.; красный, желтый, черный — для второй половины XIX в.

Вместе с тем, Е. Спасская считает, что «излюбленной гаммой татарских вышивальщиц можно считать светлые оттенки нежных цветов, розовато-зеленоватые, голубовато-желтоватые; встречаются и более темные, глухие тона, но всегда смягченные более светлыми, а также золотыми и серебряными нитками...
Отдельный элемент узора мог быть вы шит одним цветом или несколькими.
 например, один лепесток цветка одного цвета, а другие совсем другого цвета».
Это высказывание лишь подтверждает, что колористические характеристики крымскотатарской вышивки были неисчерпаемы, и наряду с учетом устоявшихся канонов, мастерицы занимались самостоятельным творчеством, экспериментируя и подбирая цвета по своему вкусу.

Колорит является одним из важнейших эстетических достоинств крымскотатарской вышивки.
Именно колоритом изделия XIX в. выгодно отличались от изделий начала XX в.
Крымские татары были хорошо знакомы с секретами приготовления красителей из природных материалов животного и растительного происхождения.
Красители получали из корней, стеблей, коры, листьев, цветов, плодов растений.
Качество краски, интенсивность тона зависели от времени сбора (время года, время суток), от условий хранения, от применяемой технологии.
При окраске свежими растениями получались яркие, интенсивные оттенки; при окраске высушенными — более сдержанные.
Для закрепления красок использовали закрепители — протраву: медный купорос («кокташ», «сач-къыбрыз»), квасцы («шап»), кислоту.
Одна и та же краска при различных закрепителях давала различную окраску, при меньшем количестве закрепителя окрас получался светлее, при большем — темнее.
Без протравы окрашенная пряжа приобретала, в основном, бежевый или светло-коричневый цвет.
Мастера красильщики пользовались местными растениями — пижма, зверобой, дущица, мальва и др.
Часто встречающийся в ткачестве желтый цвет был результатом крашения «шафрановой» краской, но так как шафран, получаемый из крокуса, был очень дорогим, его заменяли красителем из барбариса или багрянника, иногда пользовались просто шелухой лука.
Черную краску получали из корок граната или зеленой кожуры грецкого ореха.
Красную — из коры сандалового дерева, или добывали из насекомых.
Помимо местных красителей животного и растительного происхождения, мастера использовали красители, привозимые из разных стран: из Индии (синий индиго), Туркестана (Узбекистан был крупнейшим экспортером марены), Турции, Ирана.
Комбинация этих красителей, гармонично подобранные цветовые соотношения давали тканям и нитям для вышивания тона удивительной мягкости и глубины, со временем не терявшие своей интенсивности.
Переход на ввозимые из Европы и России анилиновые, химические красители в конце XIX в.во многом упростил процесс изготовления и окраски нитей, но отрицательно сказался на декоративных качествах тканых изделий.
Постепенно терялись навыки красильного мастерства, колорит получался резкий, грубый, со временем он терял интенсивность тона и становился тусклым.
Все это сказалось на общем уровне ткацкого ремесла.

Основой для тканых и вышитых предметов, разнообразных по назначению полотенец нижней и верхней одежды, мелких бытовых изделий — служила гладкая или полосатая ткань «атма».
Это было легкое домотканое полотно, на которое шли хлопчатобумажные или льняные нити.
Он интенсивно выращивался крымскими татарами на южном берегу и в некоторых степных районах Крыма.
Были спряденные вручную, из-за чего они всегда имели неравномерную крутку.
В деревнях часто употреблялась конопляная и крапивная пряжа, от чего полотно получалось более темным и грубым.
В среднем, «атма» имела ширину от 30 до 70 см.
Непревзойденными мастерицами в создании «атмы» самого лучшего качества считались татарки — степнячки.
Высококачественные нити привозились из Бухары, Закавказья.
Славилась своей крепостью, тонкостью, равномерной круткой стамбульская хлопчатобумажная нить «бурма».
Из нее ткали «атму», напоминавшую крепдешин.
Она предназначазначалась для шарфов, поясов, платков, была обычно гладкой.
А та, что шла, в основном, на рубахи, шаровары — полосатой.
Нити изначально были некрашеные.
 естественных цветов — белого и кремового.
В полосатых тканях использовали нити красного и коричневого цветов.

В конце XIX — начале XX вв. узорное ткачество было представлено в основном следующими изделиями.
Белые домотканые покрывала, скатерти («орьтув»), салфетки («пачавра»), головные шарфы-накидки («марама», «шербенти»), матерчатые пояса, нижние рубахи («ич кольмек», «тюб антер»), разнообразные подвязки («бавлар»).
Эти изделия составляли непременную часть приданого невесты.

Существовало несколько видов узорного ткачества

Ткань с рисунком вразброс — этим техническим видом заполнялись концы полотна, предназначенного для полотенец поясов, шарфов.
Нити узора были толще нити основы и создавали выразительный орнамент из полос светло-бежевых оттенков.
Он был характерен для степной части Крыма.
Но встречался также в горных и южнобережных районах (коричнево-черных оттенков).

Техника «атма къыбрыз», предположительно, пришла из Кипра.
Этот вид широко использовался в прибрежной части Крыма, с его помощью создавались сложные многоцветные композиции.
Нити тканого узора ложились на полотно так плотно, что полностью закрывалась основа, отсюда другое название — «паласное» ткачество.
 Похожая техника ткачества встречается практически у всех народов, населяющих восточное Средиземноморье.

В горно-прибрежном Крыму была распространена техника досочная.
При этой технике использовалась специальная дощечка, образующая узор из настила цветных нитей, чередующихся то на лицевой, то на изнаночной стороне.
За счет рельефности узора техника «тахталы» напоминала вышивку.
Эту технику использовали при изготовлении скатертей («софра орьтюси»), передников («оглюк», «пештимал»).
Разновидностью «тахталы» была техника «чильтер», когда цвета отделялись друга от друга небольшими отверстиями — просветами.
В технике «чильтер» удобно было ткать растительные и архитектурные композиции.

Технический вид «тепели» наименее изучен в описанном ряду видов ткачества.
По сохранившимся документальным источникам и фотоматериалам известно, что этой техникой создавался двусторонний узор из близко прилегающих друг к другу тонких нитей.
От «атма къыбрыз» техника «тепели» отличалась тем, что орнамент здесь выполнялся не слитно, а разделялся простыми нитками основы и утка.
Этим приближалась к технике «тахталы».
Техника «тепели» применялась для украшения одежды и декоративных тканей.

Яркими образцами крымскотатарского узорного ткачества и вышивки является декоративные полотенца «иджияры» (эвджияры).
Фонды Ялтинского государственного историко-литературного музея насчитывают около тысячи единиц крымскотатарских тканей, значительную часть которых составляют иджияры.
Уникальными изделиями ткачества пополнились и фонды Республиканского крымскотатарского музея искусств.
Значение слова «иджияр» или «эвджияр» имеет несколько объяснений.
В переводе с арабского это означает — «плата, быть полезным», в переводе с крымскотатарского — «убранство дома».
Эта разновидность полотенец была особенно распространена в крымскотатарском быту.
Эвджиярами украшались полки с посудой, стены, потолки в гостевой комнате или спальне.
Эвджияры также были непременной частью приданого невесты — они были свидетельством ее мастерства и обеспеченности.
Богатая невеста имела в приданом до 400-500 вышитых полотенец бедная — до 200-300).
К работе над приданым приступали сразу после рождения девочки, особенно интенсивно процесс подготовки приданого происходил в период между обручением и свадьбой, который длился до полугода, за это время при помощи всей женской половины семьи удавалось подготовить необходимое количество изделий.

Лучшие по качеству тканые иджияры, отличающиеся насыщенностью рисунка и великолепной техникой, производились в восточной части горного района Крыма.
Основой для иджияров, как уже отмечалось, служило домотканое полотно «атма» (лен, хлопок).
Орнаментом, в основном, геометрическим, заполнялось все полотно; редкий в центре, он становился интенсивным и насыщенным по краям.
Колористическая гамма иджияров была традиционна: черный, белый, красный, желтый, в качестве незначительных дополнений использовали синий, зеленый, серый цвета.

Декоративных и бытовых полотенец разновидностью которых являются эвджияры, у крымских татар было множество — «юзьбез» (полотенце для лица), «тизбез» (наколенное полотенце), «диварбез» (настенное полотенце) "софрабез" (для стола)...
Украшались они как тканым орнаментом, так и вышивкой.
Вышивка размещалась на узких сторонах полотенец рисунок на обоих концах повторялся.
По сравнению со строгим геометрическим орнаментом растительные узоры вышивки давали свободу воображению и исполнению.

Специфические черты крымскотатарского искусства — сдержанность, чувство меры, изящество и утонченность форм ярко проявились в женских головных покрывалах «марама» и «шербенти».
Покрывала «марама», выполненные из хлопка, льна, шелка носили замужние женщины.
«Марама» отличались особой выразительностью и богатством декора.
В орнамент вводились металлические вкрапления, от чего полотно становилось более тяжелым.
Она формировала живописные складки, края украшались кружевом и бахромой.
Такие платки прямоугольной формы женщины носили поверх головного убора — «фес».
Два верхних конца завязывались под подбородком, нижние свободно ниспадали по спине, прислучае женщина могла прикрыть ими лицо.
Цветовая гамма головного покрывала «марама» из фонда РКМИ — традиционна, по белому фону идет красночерный узор.
 Пышно декорированы узкие стороны покрывала.
Основной элемент орнамента — стилизованное изображение гвоздики («къаранфиль»).
Цветы расположены по три в три ряда, образуя квадраты.
Квадраты, в свою очередь, составляют широкую кайму вдоль узкой нижней части полотна.
Широкие стороны орнаментированы чередующимися разрозненными мотивами — ступенчатый ромб с маленькими ромбами, «нанизанными» на три линии и носящими оберегающий характер, весь рисунок геометризирован.

Головные покрывала «шербенти» («сарбанд»; сар — голова, банд — повязка, с перс.) предназначались для молодых, незамужних девушек.
Они шились из тонкой, прозрачной кисеи, привозимой из Закавказья и Турции.
Сама легкая основа полотна предполагала такую же легкую, изящную орнаментацию, чаще всего вышивку тонкими хлопчатобумажными или шелковыми нитками.
В отличие от чёткого геометрического орнамента тканых изделий, обусловленного самой техникой тканья, растительные узоры вышитых предметов, свободно размещаясь на поверхности полотна, превращались в нарядные композиции мягких, нежных тонов

Сегодня в Крыму идет активный процесс возрождения крымскотатарского ткачества и вышивки.
В начале 1990-х гг.в ряде районов Крыма были открыты курсы, где традиционному искусству обучаются крымскотатарские девушки.
В этой акции принимают участие и профессиональные художники.
Известный мастер и знаток народного искусства Мамут Чурлу является автором серии текстильных панно, выполненных традиционной крымскотатарской двусторонней вышивкой.
Свои произведения Чурлу, зачастую, создаёт совместно с талантливыми исполнителями, которые, воплощая замыслы автора, привносят в изделие свой почерк и мастерство.

Гордостью крымскотатарского декоративно-прикладного искусства является золотое шитье.

Несмотря на то, что вышивка золотой или серебряной нитью не отличается колористическим разнообразием, сама фактура рельефного, за счет толщины нити, шитья дает выразительный эффект светотени.
«Мастер золотого шитья четким выполнением схемы шва и умелым чередованием рисунка достигает высокохудожественных эффектов, не уступающих по силе впечатления цветному шитью.
Художественное выполнение шитья золотом по красоте и богатству можно сравнить с высоким искусством чеканки или с работой гравера», — писала П. Чепурина.

Фонды Республиканского крымскотатарского музея искусств располагают уникальными образцами крымскотатарского золотого шитья.
Среди них — кисеты, нарукавники, головные уборы, жакеты, мужское и женское платье.

Шитые золотом нарукавники «енъкъапакъ» были непременной принадлежностью женского платья конца XIX — начала XX вв.
Съемные нарукавники трапециевидной формы шились из дорогих тканей, преимущественно из бархата темно-вишневого цвета.
Они имели бумажную прокладку, помогавшую плотно облегать запястье, подкладку, обычно атласную.
Нарукавники расшивались растительными узорами (пяти-, семи-, восьмилепестковые цветы, стилизованное изображение тюльпана) в техниках «мыкълама» (высокое шитье золотом) и «къаснакъ» (тамбурный шов).
Края нарукавников окаймлялись шнурком из золотых нитей.

Одежда, расшитая золотом, подчеркивала социальную принадлежность владельца и свидетельствовала о его благосостоянии.
Богато украшались вышивкой короткие распашные жакеты, которые носили мужчины, женщины и дети.
Жакеты («тончыкъ») шились из бархата.
Золотой орнамент располагался на рукавах, спинке, полочках, предплечье, орнамент был традиционно растительный.
Спиралевидные побеги заполняли все пространство фона, разбиваясь иногда на отдельные элементы («бадем» — миндаль) и единичные крупные цветы.

Исследователи усматривают в спиралевидном орнаменте влияние Византии.
А  также воздействие искусства Ирана и Турции, в текстильных изделиях которых «бадем» также получил широкое распространение.

Расшивались золотом и традиционные головные уборы «фес».
Шапочка «алтын фес» из фондов РКМИ сплошь заткана золотом, на донце — крупный восьмилепестковый цветок, по околышу — чередование аналогичного, но меньшего по размеру, цветка с крупными зубчатыми и мелкими дополнительными листьями.

Ценным экспонатом РКМИ является женское выходное платье начала XX в — «антер».
Оно изготовлено из шелкового атласа темно-фиолетового цвета и отделано золотым шнуром техникой «къаснакъ».
Шнур выполнен ручным способом и пришит на платье, образуя орнамент растительного характера.
Отделка идет полосой по всему переду платьяхалата с переходом на ворот, по линии проймы; внизу шнуром оформлены разрезы боковых швов.

Золотым шнуром украшался и мужской костюм.
В коллекции РКМИ представлен образец мужского национального костюма начала XX в. — короткий жакет с высоким стоячим воротником, прямые штаны.
Весь перед жакета и манжеты украшены золотым шнуром, выложенным как кружево.
Основные элементы рисунка — вертикально расположенные волнообразные линии, с дополнением в виде незамысловатых цветочных мотивов.

Популярными изделиями, шитыми золотом, были кисеты («кисе»).
Кисеты вышивались молодыми девушками, женщинами, как правило, для своих женихов, мужей — не случайно формы большинства кисетов повторяют силуэт женской фигуры.
Изображение женского торса имеет древние корни в искусстве.
Аналогичные мотивы наблюдаются в терракотовой пластике обширного евразийского региона и связаны с идеей женского божества.
Сохранение этой формы в крымскотатарском искусстве свидетельствует о стойкости традиций доисламского искусства.
Возможно, эти традиции восходят к образу Девы, которой поклонялось древнее население Крыма в период античности.

Кисет, как правило, состоит из четырех деталей.
Передняя, задняя стенки, а также боковые стороны, заложенные внутрь и невидимые, придающие объем кисету.
В верхней части кисета пришивался шнур для крепления к поясу.
Следует отметить, как мастерски компоновался тамбурным швом растительный и спиралевидный узор, заполняющий довольно сложный по силуэту фон.

В ряду кисетов, украшенных золотым шитьем, особняком стоит бархатный кисет начала XX в., расшитый бисером.
Местом производства таких изделий была Евпатория.
Фон кисета вышивался спаренными бусинами бисера.
Ткачиха преследовала цель заполнить пространство, не оставив пустого места, так как по исламской изобразительной традиции пустота была неприемлема.
Рисунок данного кисета свидетельствует о преемственности традиционных мотивов крымскотатарского декоративного искусства и о том, что изображение цветка или цветов в вазе является самым распространенным мотивом средневековья.
Вместе с тем, некоторая упрощенность рисунка говорит о постепенном снижении уровня искусства.

В 1991 г.в Симферополе в рамках проекта «Возрождение крымскотатарской вышивки — золотое шитье по бархату» на базе малого предприятия «Орьнек» по инициативе его основателя С. Меметова и Координационного центра по возрождению крымскотатарской культуры были организованы курсы национальной вышивки.
Для обучения молодых мастериц из Симферополя, Бахчисарая, Джанкоя, Феодосии, Судака была приглашена из Москвы Зулейха Бекирова.
В Симферопольском этноцентре «Элял» сегодня налаживается производство сувенирных золотошвейных изделий.
Главная задача мастериц — восстановить забытые формы изделий, традиционный орнамент и технологию вышивки, сделать вышитые изделия не только национальным сувениром, но частью современного быта и костюма.
Ряд золотошвейных изделий выполнен по эскизам Мамута Чурлу.
Они предельно графичны, лишены филигранного начала, но в этой отвлеченности и скупости стиля ощутим характер крымскотатарского орнамента.

Прекрасными образцами современного золотого шиться являются изделия Эльвиры Муратовой (р.1970) и Эльвиры Османовой (р 1961).
Вышивка была просто их увлечением, но по приезде в Крым они заканчивают курсы золотого шитья и вот уже на протяжении нескольких лет их произведения украшают выставки декоративно-прикладного искусства в Крыму, Москве, Киеве, Турции, Германии.

Талантливым мастером золотого шитья является Диляра Галактионова (Хасанова (р.1929 ) — внучка народного мастера Амета Калафатова, живет в Ташкенте.
Её произведения хранятся не только в музеях Средней Азии, но и в Прибалтике, Германии, Америки.
Д. Галактионова является автором многочисленных золотошвейных изделий — ковров и гобеленов.
Продолжая традиции крымскотатарского ткачества, мастерица привносит в свои произведения видение и мироощущение современного профессионального художника.
Яркие, красочные композиции «Птица счастья», «Райские птицы» — это сочетание орнаментальных, символических мотивов с реальными изображениями птиц животных, цветов.

Анализ исследуемого материала позволяет выделить основные черты стиля крымскотатарской вышивки.
При выборе орнаментальных мотивов предпочтение отдается цветочным, растительным элементам — тонким ветвям с отходящими от них листьями, стилизованным цветочным розеткам.
В этом проявляется особенность мусульманского искусства.
Цветочные мотивы, символизировавшие красоту божественного творения, райский сад, играли ведущую роль.
Но крымскотатарский цветочный орнамент имеет наряду с легкой абстрагированностью и свою особенность.
В его рисунках узнаваемы прототипы крымской природы, к примеру, в отличие от предельно отвлеченного орнамента Ирана.
Композиция вышивки всегда строго симметрична, центром симметрии является цветок; важная роль в общей композиции отводится нейтральному фону, что придает воздушность, легкость всему рисунку вышивки.

## 3.4. Ковроткачество

Скотоводческий тип хозяйствования, богатейшая сырьевая база (наличие качественной шерсти) предопределили развитие в Крыму ковроткачества.
В настоящее время мы имеем представление лишь об одном виде ковров — «килимах».
Это безворсовый ковер, тип паласа с характерными зазорами.
Из письменных источников и свидетельств очевидцев-сторожилов известно, что производство ворсовых ковров в Крыму также имело место, однако к началу века это ремесло свелось лишь к изготовлению ворсовых переметных сум.
Исследованные в музеях Крыма ворсовые ковры не являются крымскотатарскими, в основном, это ковры кавказского происхождения.
Сотрудниками Республиканского крымскотатарского музея искусств ведется работа по поиску и выявлению образцов ковроткачества.
Тема эта открыта и находится на стадии серьезного изучения.
Одновременно в 1996-1997 гг. турецким инвестиционным агенством ТИКА и Меджлисом крымскотатарского народа были организованы годичные курсы обучения ворсовому ковроткачеству, которые закончили около 20 человек.

В 2000 г.научными сотрудниками Республиканского крымскотатарского музея искусств Л. Тевфиковой и Л. Гафаровой на основе и по мотивам традиционной крымскотатарской орнаментики были разработаны несколько видов эскизов орнамента современного крымскотатарского ворсового ковра.
Выпускницей курсов Зейнеп Мусаевой, работающей ковроткачихой в Музее крымскотатарских ремесел «Коккоз», расположенном в одноименном высокогорном крымском селении Коккоз («Голубой источник», «Голубой глаз» с крымскотатарского, н.с. Соколиное Бахчисарайского района), по эскизам специалистов Республиканского крымскотатарского музея искусств выткан первый за последние, возможно, 100-150 лет.
Он размером 160 см х 220 см.
Конечно же, работа по возрождению крымскотатарского ворсового ковроткачества только начинается.
Основную роль в этом деле играет Республиканский крымскотатарский музей искусств и Крымскотатарский культурно-этнографический центр «Коккоз».

Килим известен не только у крымских татар.
Производство килимов существовало и существует поныне у узбеков и туркмен Средней Азии, в Закавказье, Украине, Иране, Турции, Египте, Болгарии, Румынии, Молдови.
О существовании этого вида ковров упоминает еще в XI в. Махмуд Кашгари, который пишет, что «керим» — это «узорчатый чершаб» (покрывало), которым покрывают стены и пол.

Килим вырабатывается путем продевания нитей утка через нити основы способом сложного переплетения.
Выделывается, в основном, из шерсти, иногда из хлопка.
Для килима характерны щелеобразные просветы, окружающие геометрические или геометризиронные узоры.
Эти просветы образуются в результате обматывания уточной нитью нитей основы, когда в определенных местах нити утка меняют свое направление на противоположное.
Другими словами, для создания узора нити утка соответственно форме орнамента приближаются друг к другу и, не переплетаясь, вновь расходятся.
В результате, в каждом ряду, в местах сближения нитей утка образуются своего рода расщелины-зазоры «чильтер».
Непереплетающиеся нити утка через несколько проходов уточной нити меняют свое место в вертикальном и диагональном направлениях, в результате чего по контуру узоров образуются ступенчатые зазоры высотой 5-7 или 7-10 мм в зависимости от плотности ковра.
Эти зазоры, окружающие по контуру как крупные, так и мелкие орнаментальные мотивы, играют роль весьма выразительного и подчеркнуто графического контура и одновременно придают тканому полотну кружевной эффект.

Технология изготовления килима предопределяет и формы его орнаментации.
Это геометрические узоры — ромбы, треугольники и проч.
Даже, если в килиме используются растительные, морские или иные изобразительные мотивы, они подвергаются геометризации.
На крымских килимах мы встречаем, в основном, орнаменты в виде несложных геометрических фигур.
Это свидетельствует о том, что ковровый орнамент не получил здесь дальнейшего развити, если и развивался, то лишь в сторону упрощения рисунка.
В целом, орнаментация крымскотатарских килимов XX в. строится на основе традиционных для ковроделия предшествующего периода элементов и композиционных схем.
От старых изделий они отличаются лишь цветовой гаммой (сказалась замена природных красителей красками фабричного производства).

В начале XX в. в Крыму производились лишь постилочные коврыкилимы, ковры-намазлыки, узорчатые и простые войлочные ковры («кечи», «кийиз»), переметные сумы ворсового плетения («эйбе» или «эгбе»), торбы.
Их изготовление было связано как с хозяйственно-бытовой, так и с обрядовой потребностью.
Так, ковры на 2-3 комнаты были частью приданого богатой невесты.
Обычные размеры ковров — 1,5 х 3,5 м, 2 х 4 м., намазлыков — 0,9 х 1,5 м.
Плотность плетения была невысокая, ковры вырабатывались на горизонтальных ткацких станках.

На основе анализа ковров, время создания которых охватывает период 1945-1990 гг., автор строит свои исследования и выводы.
Как и в других видах прикладного искусства, ковроткачество имело свои технические и художественные приемы.
Они  зародились в древности, проверенные последующими веками, и потому очень стойкие.
Не сохранились материальные свидетельства этого промысла, забыты названия некоторых элементов, рисунки ковровых узоров. 
% В начале века потребность в предметах ручного ткачества сократилась, и в результате судьбы народа все его культурные ценности распространились по всему миру.
% Тем не менее, наши женщины-мастерицы ковроткачества даже в эмиграции донесли до наших дней образцы этого изобретения.
В селе Палванташ Андижанской области Узбекистана сложился своего рода центр производства килимов.
Основу составили выходцы из Судакского района Крыма.
Народы Средней Азии, сами носители древних традиций ковроделия, несомненно, повлияли на творчество крымскотатарских мастериц.
 Однако, представленные образцы рассматриваются как крымскотатарские, так как сохраняют национальные черты и навыки, вывезенные ткачихами из Крыма.

Килим домотканый.
Композиция килима — сеточная, состоит из ступенчатых ромбов, расположенных рядами по принципу бесфонового пространства.
Узорообразующие ступеньки образованы в результате самой килимной техники плетения.
Каждый ряд ромбов отличается от соседнего характером расцветки.
Ромбы, на белом фоне которых расположены меньшие по размеру бирюзовые, а на них, в свою очередь, темно-розовые ромбы с выделенной небольшим прямоугольником бирюзового цвета серединкой.
Они  перемежаются с рядом бирюзовых ромбов, на фоне которых расположены соответственно черные, затем темно-розовые, с выделением середины бирюзовым прямоугольником.
Композиция не имеет выделенного центра и рассчитана на бесконечное продолжение.
С узких сторон килима расположены узкие бордюрные полосы, выделенные белой линией, на которых выткан простейший узор «пахлава» в виде чередующихся по цвету оранжевых, зеленых, темно-розовых ромбов.
Окраска произведена анилиновыми красителями.
На это указывают резкие, кричащие тона цветов.
Шерсть окрашена неравномерно.

Как основной орнаментальный мотив, так и сама композиция в целом, в аналогичном или несколько измененном варианте существует у многих народов, в том числе в Средней Азии, Закавказье и Иране.
Узор этот распространен как в среде скотоводческих, так и оседло-земледельческих племен и восходит к древнейшим элементам искусства.
 Аналогичные мотивы в виде ступенчатых ромбов использовались еще в керамике энеолита, обнаруженной на территории Туркмении и Узбекистана.
В ковроткачество Крыма они были привнесены тюркскими кочевыми племенами огузо-сельджукского происхождения, осевшими в районе Судака, в коврах которых эти мотивы были чрезвычайно широко распространены.
Символикаой элемента является земля.
Она связывается с идеей дома, женщины и плодоносящего начала вообще.
Точки в центре ромба (в данном случае — небольшие прямоугольники) могли означать семена, идею оплодотворения.
Для самих мастериц семантика мотива неизвестна, он воспринимается лишь как декоративный знак.
С помощью выразительного цветового решения мастерице удалось передать ритм и динамику узора.

Килим в технике «къыбрыз».
Основа хлопчатобумажная, уток шерстяной, композиция килима сеточная.
Ряд зубчатых медальонов чередуется с рядом ромбов.
В этом ковре основными являются элементы, которые в ковроткачестве других тюркских народов играют вспомогательную роль.
Зубчатый медальон — несколько видоизмененная восьмилучевая розетка, солярный символ, также один из древнейших в искусстве.
Ромб на фоне розетки связан, как уже было отмечено выше, с идеей плодородия, эту идею подтверждает и точка-зерно в центре фигуры.
Если говорить об общем значении семантики узора, то он, как и выше рассмотренный, связан с идеей пожелания плодородия.
Но для самих создателей ковра композиция имеет лишь декоративное значение.
С двух узких сторон килима — бордюрная полоса с узором «пахлава» — простые ромбы контрастных цветов.
Основное внимание ткачиха уделила колористическому решению килима.
На черном фоне ковра эффектно смотрятся темно-розовые и бирюзово-серые розетки и цепочки ромбов в белой обводке.
Сами ромбы нескольких цветов, подобранных по контрастному звучанию.
Декоративность ковра подчеркивается четким ритмом, выразительностью элементов.

Килим домотканый, основа хлопчатобумажная, уток шерстяной.
Композиция аналогична вышерассмотренному ковру, но несколько видоизменена.
Вместо цепочки ромбов вдоль всего поля ковра тянется цепочка шестиугольников.
Сохранен принцип контрастной расцветки.

Обе вышеописанные композиции встречаются в ковроткачестве скотоводческих племен Ирана, Закавказья, Средней Азии.
В искусстве Крыма они отражают то напластование, которое было внесено ассимилировавшимися здесь скотоводческими племенами.

Килим домотканый, основа хлопчатобумажная, уток шерстяной.
Рисунок его типичен для Судакского района.
Композиция ковра сеточная.
В основе ее — соприкасающиеся цепочки из шестиугольников и ромбов, внутри которых — более мелкие узоры.
На черном фоне шестиугольников — сложные фигуры в виде мелких шестиугольников с отходящими от них крючкообразными завитками.
В центре шестиугольника — знак 5.
На фоне ромбов — геометрическая фигура с завитками рогов.
С двух узких сторон килима — бордюрная полоса, на фоне которой в ряд расположены знаки S.
Они известные среди ткачих под названием «арслан агъзы» («пасть льва»).

Данный рисунок несет в себе широкую информацию.
Его композиция, как и отдельные элементы, представляет собой предельно упрощенный рисунок туркменских йомудских ковров.
Шестиугольник с крючкообразными элементами — не что иное, как основной медальон йомудских ворсовых ковров.
А геометрическая фигура в центре ромба — классический в искусстве скотоводческих племен элемент, состоящий из ромба, заканчивающегося завитками рогов барана.
Крючкообразные элементы известны как «тырнакъ».
Это когти птицы, один из тотемов туркменского племени.
Семантика знака S связана с идеей текущей воды.
Рисунок ковра интересен прежде всего с точки зрения этногенетических процессов.
Его сохранение в крымском ковроткачестве свидетельствует о том, что в Крыму ассимилировались туркменские племена йомудов, входившие в состав сельджукского племенного объединения.
Судя по тому, что узор йомудского ковра развивался в сторону упрощения, декоративной интерпретации, переосмысления древнего значения племенного знака, можно сделать вывод, что традиции туркменских ковровых рисунков в Крыму постепенно ослабевали.

Основное внимание мастерица уделила декоративному решению ковра.
На темном фоне элементы орнамента воспринимаются как выразительные графические знаки, выделенные контрастным цветом.
Cветлые элементы всегда расположены на темном фоне и наоборот, темные — на светлом.
Это  придает всему рисунку черты четкости, выразительности, графичности.
Сама сеточная композиция подчеркнута желтой контурной линией.

Килим «таракълы»(«таракъ» — гребень, трезубец), домотканый, основа хлопчатобумажная, уток шерстяной.
Здесь уже иной принцип композиции, строящийся на чередовании полос.
В ковроделии этот тип композиции считается наиболее архаичным.
Он сохранился в таких видах безворсовых ковров, как палас; в килимах, для которых в большей степени характерен сеточно-медальонный тип композиции, встречается реже.
Раппорт ковра состоит из двух вариантов полос.
На одной, более широкой, полосе идет чередование ромбов с элементами «таракъ».
 по центру килима располагаются спаренные элементы «таракъ» в результате сшивания двух узких полотнищ килима.
Выше уже было упомянуто, что этот элемент был одним из важнейших в национальной символике, поскольку являлся тамгой (родовым знаком) Чингизидов.
Их наследниками были Гиреи, правители династии крымских ханов.
Более узкая полоса декорирована узором «пахлава» и сопровождается неорнаментированными дополнительными полосами, выделенными лишь контурной линией.
Трудно говорить об общем символическом значении рисунка.
Tкачиха просто скомпоновала знаковые, значимые, в ее представлении, мотивы орнамента.
В целом, композиция ковра воспринимается как геометрический рисунок.
Используя пять цветов — малиновый, бирюзовый, сиреневый, охристый, черный (в фоне), ткачиха добивается выразительного цветового эффекта.

«Намазлыкъ» (коврик для молитвы) домотканый, выполнен в паласной технике плетения.
Основа хлопчатобумажная, уток шерстяной.
Основные элементы орнамента — «таракъ» и «арслан агъзы».
Композиция полосами, на темно-сером поле ковра — чередование широкой полосы с триадой элементов «таракъ» — «арслан агъзы» — «таракъ» с двумя неорнаментированными цветными полосами, выделенными пестрыми контурными линиями.
Элементы орнамента — одноцветные, крупные, четкие, лаконичные.
Основные цвета ковра — темно-серый (фон), бирюзовый, темно-розовый.

Сама композиция ковра никак не связана с характерными композициями ковров-намазлыков.
Их непременным условием которых было изображение михрабной ниши.
Вероятно, строгое придерживание основных элементов композиции намазлыков со временем перестало быть обязательным в среде крымских татар.
Сам рисунок намазлыков сильно изменился в напластованиях времени, однако изготовление этого вида культового изделия все же сохранилось, от обычных килимов и паласов этот намазлык отличается лишь меньшими размерами, приспособленными к размерам распластанной в процессе моления фигуре человека.

«Намазлыкъ» домотканный, выполнен в паласной технике плетения.
Основа хлопчатобумажная, уток шерстяной.
Основной элемент орнамента — «таракъ».

В данном ковре, расположенные по центру композиции крупные спаренные элементы «таракъ» с отходящими в стороны трезубцами, четко и недвусмысленно формируют силуэт михрабной ниши, широкой полосой тянущейся вдоль всего ковра.
Но самая «говорящая» деталь рисунка, указывающая на то, что перед нами молельный коврик — это маленький черный треугольник в середине самой верхней полосы намазлыка.
Этот треугольник призван указать то место, куда должен преклонить голову молящийся.
Такой принцип, с указанием места преклонения головы, а также рук, нередко использовался в намазлыках, созданных именно в народной среде, как в Средней Азии, так и в Закавказье.
Форма треугольника имела и магическое значение — это был амулет, защищавший от злых сил.
Это интересный факт сохранения языческого символа на культовом изделии, принадлежащем исламской религии.
Не случайно и то, что полоса, на которой расположен треугольник, единственная во всей композиции, выделенная зеленым цветом.
Зеленый цвет, цвет ислама, еще раз призван подчеркнуть сакральный характер изделия.
Ковер представляет интерес в большей степени с этнографической точки зрения, как свидетельство сохранения в народной среде культового ритуала моления.
Его декоративные качества предельно скромны, подбор цветов, где основную роль играет сочетание малинового с оранжевым, был, очевидно, продиктован наличием имеющихся красителей.
Не все рассмотренные образцы равноценны с художественной точки зрения.
 но представляя исторический, этнографический интерес, они позволяют проследить и выявить характерные черты крымскотатарских килимов.

Итак, мы видим, что рисунок ковров сохранил сильно упрощенные элементы и мотивы орнамента, которые характерны для коврового искусства скотоводческих племен, они были привнесены с миграционными волнами огузо-сельджукских племен.
Все элементы коврового декора отличает архаичность форм, на эти факты указывает распространение аналогичных элементов в коврах туркмен, узбеков, киргизов, азербайджанцев, чье историческое прошлое также было связано с огузосельджукскими племенами.
Рисунок носит строго геометрический характер, каждый элемент орнамента имел изначально символическое значение, утраченное со временем, и превратился в декоративный знак, несущий благопожелательное значение.

Колорит разнообразен, количество цветов достигает семи-восьми — различные оттенки бирюзового, малинового цветов.
Такие цвета нехарактерны для традиционного крымскотатарского ткачества.
Из века в век использовались лишь природные красители, не дававшие таких ядовитых, резких тонов.
Из-за применения анилина колорит очень ярок, цвет теряет свою глубину и чистоту.
Контуры элементов не подчеркиваются, выделение их осуществляется за счет цвета, контрастного фону, на котором он расположен.
Узкие каймы орнаментированы крайне лаконично.

С 1990-х гг.в Крыму разрабатывается программа по восстановлению технических и художественных приемов изготовления ковров — килимов.
По инициативе Лиги крымскотатарских женщин, при содействии Фонда Каунтерпарт Консорциум (Германия) в г.Судаке был создан центр ковроткачества.
Руководителями этой программы были Ф.Асанова (ныне научный сотрудник РКМИ), затем М.Чурлу.
Реализация программы началась в 1994-1995 гг.
В Новороссийске был обнаружен единственный сохранившийся крымскотатарский ковроткацкий станок.
 он был перевезен в Крым и на основе его конструкции были собраны еще 45 станков.
Так были созданы предпосылки для возрождения в Крыму коврового промысла.
Сегодня традиционный ковер является предметом пристального изучения, привлечения иностранных инвестиций.
А применение уникальной в Украине технологии окрашивания нитей натуральными красителями ставит крымские килимы в один ряд с изделиями признанных центров ковроткачества за рубежом.

В настоящее время производством ковров занимаются во многих районах Крыма.
Организованная в 1994 году экспедиция по восточному Крыму под руководством М Чурлу зафиксировала многочисленные материалы, подтверждающие процесс возрождения и развития этого промысла.

Так же в альбоме представлены килимы мастерицы Нияры Решатовой из Раздольненского района.
Решатова использует разные виды пряжи — шерсть, синтетику, хлопок, окрашенные анилиновыми красителями.
Фантазия мастерицы кажется неисчерпаемой в выборе композиций.
Они строятся на обыгрывании и чередовании простейших геометрических форм.
Традиционный мотив «таракъ», ломаные линии, полосы, орнаментированные парными треугольниками, складываются в ритмично повторяющийся раппорт.
Лаконизм и выразительность рисунка придают даже небольшим ковровым изделиям ярко выраженную монументальность.
 В колорите преобладают светлые, охро-золотистые цвета с добавлениями белого, коричневого, оранжевого, буро-зеленого.

Килимы Гульнары Абдувелиевой и Сундус Батыровой из Раздольненского района отличаются своеобразием композиционного решения.
%Они используют традиционные орнаментальные мотивы, контрастные сочетания цветов.
Намазлык Гульнары Абдувелиевой, наряду с традиционной михрабной нишей, заканчивающейся рисунком рогов, имеет нижнюю широкую кайму.
На черном фоне михрабной ниши четко выделяется ряд чередующихся элементов — ступенчатый ромб, шестиугольные медальоны, стилизованные восьмилучевые розетки.
Орнамент килима Сундус Батыровой основан на трансформированных медальонах с когтеобразными элементами, воспринимающихся как отвлеченные декоративные элементы.

Экспедицией отмечены ковровые изделия мастерицы Бахчисарайского района Васфие Зейтуллаевой(1997).
Здесь также в стандартных композициях (медальоны, расположенные рядами) обыгрываются традиционные мотивы — ступенчатые и зубчатые ромбы, небольшие медальоны со знаками S, элемент «таракъ».

Намазлыки мастериц Алиме Чауш (Евпатория) и Сабрие Эюповой (Сакский район) имеют устоявшуюся в крымскотатарском ковроткачестве композицию, но использование различных орнаментальных мотивов и цветовых сочетаний позволяет создавать каждый раз неповторимые варианты.

Наряду с традиционными постилочными коврами большое распространение получает продукция малых форм.
Это ковровые подушки, валики («ястыкъ»), покрывала на кресла («къолтукъ орьтюси»).

Анализ современных крымскотатарских килимов свидетельствуют о том, что мастерицы, в целом, опираются на традиции и достижения ткацкого искусства прошлого.
В орнаменте используют геометрические рисунки, тамги, солярные и астральные знаки.
В колорите пытаются избавиться от резких, ярких цветосочетаний и максимально приблизиться к мягким, пастельным тонам старых изделий.
Лучшие образцы современного ковроткачества — это верность традициям и поиски собственного творческого языка.

К созданию эскизов для ковровых изделий сегодня обращаются и крымскотатарские профессиональные художники.
Осенью 1996 г.о Симферополе состоялась первая выставка крымскотатарских килимов.
 многие из них были сотканы по эскизам Мамута Чурлу.
Эти килимы имеют традиционную для крымскотатарского ткачества орнаментацию, но переосмысленную и самобытно трактованную художником.
Колорит их основан на сочетании нежных тонов — желтый, бежевый, светло-зеленый, серый, розовый, светло-красный.

Мамут Чурлу занимается изучением крымскотатарского ковроткачества давно и целенаправленно.
Еще живя в Узбекистане, он много сил отдал исследованию и сбору материалов о крымскотатарских килимах, производимых в районах Узбекистана, а также изучению среднеазиатского народного декоративно-прикладного искусства.
В 1983 г.он принял участие в Международном симпозиуме, прошедшем в Баку, с докладом «Ворсовые ковры Ферганской долины сегодня».
В 1987 г.открыл существование производства крымскотатарских килимов в селе Палванташ Андижанской области.
В 1987 г.выступил с докладом «Некоторые особенности современных народных ковровых изделий Туркмении, Узбекистана и Киргизии» на Международном симпозиуме по ковроделию в Ленинграде.
В 1988 г.Мамутом Чурлу была организована экспедиция по сбору материалов по крымскотатарскому килиму в Палванташе, Маргилане, Киргили (Узбекистан).

Его исследовательская деятельность продолжается и в Крыму.
В 1994 г.Чурлу руководит экспедицией Крымскотатарской национальной галереи по выявлению крымскотатарских килимов.
В 1995 г.написал исследование «Крымскотатарский килим».
Мамутом Чурлу собрана уникальная коллекция крымскотатарских текстильных изделий.
Они  не раз экспонировались в Москве, Киеве, Симферополе, Феодосии, и вызвавшая большой интерес зрителей.
В 1990-х гг.он участвует в программе возрождения крымскотатарского народного ткачества килимов, финансируемого фондом Каунтерпарт Консорциум.
В 1996 г.возглавляет «Проект возрождения ткачества крымскотатарских килимов».
На основе изучения орнамента крымскотатарских текстильных изделий художником было выпущено в свет пособие для детей «Декоративное рисование и аппликация по мотивам крымскотатарского орнамента» (1995).
Разработана также система технических шаблонов для мастеров килимного ткачества.
Значение этого пособия трудно переоценить.
Следует особо отметить, что издание такого рода предпринято впервые, до сих пор не существовало книги или альбома, которые наглядно знакомили бы читателей и зрителей с достижениями крымскотатарского народного декоративноприкладного искусства.
 Главное достоинство пособия в том, что собранный материал подготовлен для практического применения, спектр которого может быть очень широким.
Оно приобщает крымскую детвору к миру крымскотатарской культуры, имеющей многовековые корни.
 Материалы таблиц результаты практической работы с детьми могут стать экспонатами многочисленных временных и постоянных выставок.
Они в свою очередь, помогут воссоздать утраченную за последнее столетие визуальную среду, окружавшую с рождения каждого крымского татарина (каждый татарский дом был наполнен предметами ткачества и вышивки).
Орнаментальные материалы, собранные в пособии, станут бесценным подспорьем в работе многочисленных изокружков декоративного рисования, вышивки и ткачества, могут быть использованы при создании декоративного оформления одежды, оформлении интерьеров в народном стиле, а также применены в сценографии и графическом оформлении детской и взрослой печатной продукции.

Пособие состоит из двух частей.
Первая часть — брошюра, состоящая из вступительной статьи Мамута Чурлу и методической разработки Татьяны Саркедоновой.
Во вступлении приведены исторические, этнографические сведения и художественно-методические рекомендации.
 Мамут Чурлу предлагает систему элементов орнаментов и орнаментальных схем, с помощью которых каждый может создать свой, новый вариант рисунка.
Эта система отражает принципы, по которым создавались варианты узоров в народном искусстве крымских татар.
Основное содержание брошюры — это методика работы с орнаментами для работников детских садов, написанная опытным методистом Института усовершенствования учителей г.Симферополя Т.Саркедоновой.
Вторая часть пособия — это 42 цветные и черно-белые таблицы орнаментов крымскотатарских вышивок и килимов, отпечатанных на отдельных листах большого формата.

В процессе создания оригиналов таблиц Мамут Чурлу проделал работу, которая дллилась на протяжении шести лет.
Она состояла из трудоемкого сбора материала, для чего были предприняты собственные экспедиции.
В результате были отсняты на фотопленку, слайды десятки крымскотатарских килимов, зарисованы сотни экспонатов крымскотатарских вышивок из фондов музеев Москвы, Санкт-Петербурга, Берлина, Ялты, Бахчисарая, частных коллекций в Крыму и у крымскотатарской диаспоры в Турции.
 были найдены довоенные печатные исследования на эту тему, еще в начале 1990-х гг.труднодоступные для широкого пользования.

В области традиционного ручного ткачества работает ныне Арзы Усеинова (Патель (р 1975), выпускница Республиканского художественного училища им.
П. Бенькова, график по образованию, дочь известных художников А.Усеинова и З. Трасиновой.
Она является автором серии килимов и намазлыков, выполненных по мотивам крымскотатарского орнамента.

В современном декоративно-прикладном искусстве получили развитие и нетрадиционные для крымских татар виды ткачества и текстиля — гобелен, макраме.

Мастером гобелена является Мамут Чурлу.
Художественным текстилем Чурлу занимается с 1970-х гг.
Серия гобеленов «Времена года», «Рождение воды» выполнены для профилактория Кадамджайского сурьмяного комбината (1982).
Объемная текстильная пластика «Чарх — круговращение Вселенной» украшает зал встреч Ташкентского Дома молодежи (1987), там же находится гобеленовый триптих «Сбережем планету» (1987).

Для гобеленного творчества Чурлу характерны постоянный поиск и обновление материалов, техники, тематики, размеров изделий.
Если первые его произведения были выполнены в традиционной технике гладкого тканья («Бахор», 1979), то со временем художник чаще экспериментирует с формой и содержанием, создавая объемные текстильные композиции («Гранат», «Ферганский натюрморт», 1987).
Чурлу первым и единственным из узбекистанских мастеров обратился к такому традиционному для народного искусства киргизов материалу, как чий (вид камыша, из которого плели циновки).
Он создал «серию выразительных и живописно-тонких станковых произведений на темы символико-аллегорического звучания», подчас с использованием социальных мотивов.
Своеобразие творческого подхода к технологии чиеплетения проявилось в использовании Чурлу вместо камыша обыкновенных тонких деревянных палочек, обвязанных кенафом.
Так возникла серия станковых работ — композиция «Чайдиш» (1986) и др.
В этой технике художник создал множество сюжетных работ, стилизованная трактовка которых подчеркивает их декоративно-прикладной характер.

В качестве материала Чурлу использует и кенаф — грубую пряжу растительного происхождения, создавая из него живописные объемно-пластические композиции монументального звучания.
также небольшие изделия, которые с успехом можно использовать в быту — плетеные шкатулки, вазы, подставки для продуктов.
Эксперименты с материалом — сочетание техники джульхирсов (длинноворсовых узбекских ковров) с чиеплетением — дало неожиданные живописно-пластические и образно-эмоциональные результаты в композиции «Поляна».
Онаа экспонировалась на Всесоюзной выставке 1980 г., проходившей в Ташкенте.

В некоторых работах Чурлу прослеживается «отчетливая связь с народной вышивкой, с богатой и сочной цветовой гаммой сюзане, с их торжественным и праздничным ритмом орнаментов — «Лето», «Бельбог», «Тумор», «Птица аист» (1980).

Оценивая узбекистанский этап творчества художника, А.Хакимов писал: «На фоне общестатичного состояния в узбекском гобелене творчество Мамута Чурлу представляется наиболее динамичным и перспективным».

Работая в Крыму, Чурлу наряду с ковровыми произведениями, создает декоративные композиции в технике вышивки, аппликации.
Их отличает графичность рисунка, звучность контрастных цветовых сочетаний («Три птицы», 1999; «Дуалар-алсу», 1999).

Открытия Чурлу, сделанные в сфере классических технологий и нетрадиционных материалов, продолжает его ученик Вячеслав Усеинов.
 Его произведения можно разделить на две группы — гобелены, выполненные в традиционной технике гладкого тканья и объемные композиции, в которых трансформирована технология чиеплетения.

Гобелены Усеинова — это абстрактные или фигуративные композиции, каждая из которых — своего рода философская сюита.
Они отличаются не только уравновешенными колористическими характеристиками, но и заданностью темы для размышления.
Почти медитативным настроем отличается «Срез пятнадцатого камня Сада Реан-Зи» (1995), в блуждание по лабиринту отправляется зритель, глядя на гобелен «Идентификация знака» (1998).

В другой группе своих текстильных композиций Вячеслав использует самые разные материалы — шелк, шерсть, синтетические нити, джут, которые наматываются на трубы, чий или даже каркас металлического стула («Партитура света и тени», 1996; «Насечки заходящего солнца», 1995; «Империя знаков», 1992; «Объемная композиция», 1997).
Эти произведения привлекают нестандартностью формы и разнообразием колористического решения.
Здесь  каждый цвет дается в контрастном сопоставлении с соседним.
В некоторых текстильных композициях Усеинов использует лоскутную технику «курок» — «Застекленный пейзаж» (1998), «Что ни есть это» (1999).

### 3.5. Керамика

Крымские татары разделили участь депортированных народов, лишённых возможности жить и творить на своей земле.
С изгнанием крымских татар из Крыма исчезли материальные и художественные ценности народа, создаваемые веками, прервались традиции и навыки старинных ремесел.
Крымскотатарская керамика не достигла таких высот совершенства, как металл, но она широко использовалась в быту, была незаменима в некоторых отраслях сельского хозяйства.

На сегодняшний день судить о крымскотатарском керамическом искусстве прошлого мы можем лишь по несколькими сохранившимся в музеях и частных коллекциях образцам.
А для профессионального освещения темы вынуждены обратиться к результатам археологических исследований.

Еще с древних времен керамика играла большую роль в жизни людей, населявших Крымский полуостров.
Возникнув как отрасль утилитарного значения, она постепенно приобретала и эстетическое.
Посуда становилась украшением интерьеров богатых домов; декоративная керамика, в частности, изразцы — из простого выразительного средства архитектуры вырастала в монументальное искусство.

В 1926 году на побережье между Феодосией и Алуштой в древних крымскотатарских селах была проведена широкая археологическая разведка, которой руководил Н.Барсамов.
В различных пунктах были обнаружены гончарные печи VI11—IX вв.(в Капсихоре, н с.Морское).
А. Якобсон обнаружил более двадцати гончарных печей VIII—IX вв.около ЧобанКулле (Башня чабана).
В 1957 году им были открыты две гончарные печи в Канакской балке (д.Ускут, ныне с.Приветное).
Здесь же, в Канакской балке, крымской экспедицией Института археологии АН СССР под руководством М.А. Фронджуло в 1961-1962 годах были найдены еще три гончарные печи.
Печи возводились на склонах холмов, на берегах рек с учетом мощных отложений глины хорошего качества.

На примере печи, обнаруженной в Чобан-Куле можно восстановить облик и конструкцию крымских гончарных печей.
Печь имела один топочный продольный канал, шириной в 1,15 м, длину канала установить не удалось.
 Под топкой у западной стенки прослеживается натяжение в 2 м, около южной стенки оно сохранилось в высоту 0,80 м.
Из топки жар поступал по боковым каналам в обжигательную камеру.
Сохранившаяся длина канала в 1 м начинается на высоте 0,40 м от пода топки и поднимается под углом в 40°.
Ширина канала (0,30-0,35 м) на западном конце канала сужается (0,20 м).
Печь сооружена из сырцового кирпича (0,50— 0,20 м при толщине 12-15 см).
При зачистке пода топки в слое золы и обожженной глины были найдены обломки гладкостенных круглодонных амфор VIII—IX вв.
В яме находилось более 100 бракованных амфор.

Среди остальной керамики, обнаруженной в той же яме, можно отметить несколько раннесредневековых фрагментов.
Это плоские и коньковые черепицы, обломки венчиков, стенок и ножек небольших и относительно крупных пифосов.
Найден фрагмент ручной фляги с горлом и ручками, обломок боковой (выпуклой) части фляги, украшенной по краю дужками или гирляндами, написанными красной краской.
Обнаружены венчик довольно большого кувшина с обломком плоской ручки с пальцевым вдавлением и обломки нижних частей плоскодонных красноглиняных сосудов.
Якобсон пишет, что из ремесленных центров, таких как Чобан-Кулле, амфоры вывозили не только в прибрежные селения, но и далеко за пределы Крыма.
Они распространялись среди тюркских племен, родственных крымским татарам.(А.Я. Якобсон.Средневековые гончарные печи в районе Судака).

Разнообразная расписная керамика, обнаруженная при раскопках гончарной печи в Канакской балке, дает возможность поставить вопрос о вывозе продукции крымских гончаров в различные районы юго-восточной Европы (на Дон и Северный Кавказ), где также в погребениях обнаружена аналогичная керамика.

Массовое производство амфор VIII—IX вв было связано с расцветом средневекового виноградарства и виноделия в юго-восточном Крыму.
 Надо полагать, что амфоры в это время, как и в античную эпоху, использовались, в основном, как тара для вина и в качестве таковой расходились, вместе с товаром, по морским и речным путям

В XIV-XV вв на полуострове развивается производство местной посуды.
Она сохраняет приверженность византийской традиции, хотя все более ощутимым становится соприкосновение с декоративным искусством Востока

Одним из центров керамического производства Крыма этого времени был и Алустон (н.Алушта).
Здесь в 1992 году при раскопках генуэзской башни Орта-Кулле (Средняя Башня) среди большого количества фрагментов керамики обнаружено два блюда.
Они представляют собой высокохудожественные произведения, отмеченные сложностью и изысканностью рисунка, насыщенные деталями.
В целом, это изделия, носящие парадный характер.
Оба блюда красноглиняные, на кольцевом поддоне, с полихромной поливой по белому ангобу.
Преобладающий колорит найденных фрагментов и изделий — желтый, коричневый.
Эти цвета будут характерными впоследствии и для крымскотатарской керамики.

Среди керамики, обнаруженной при раскопках Апустона, часто встречаются изделия с изображением птиц и животных.
Аналогичные рисунки с птичьими фигурами можно встретить на керамике из г.Изник (б.Никея, Турция).
Это раннеосманская керамика имеет название «Милетские изделия».
(Ф.Зарре.Керамика исламских времен из Милета).
Птицы на этих изделиях изображены в полете, сидящими в гнезде, среди виноградных гроздьев, сидящими друг против друга.
Этот стиль полностью отличается от изображений птичьих фигур на византийской керамике XIII и XIV вв.
Крымская керамика отличается от византийской и по цвету (Д.Талбот Райс.Византийская керамика).
Кстати, на вышивках крымскотатарских мастеров XVIII—XIX вв., привезенных экспедицией РКМИ из Добруджи, также в большом количестве изображены птицы.
Изображения птиц встречаются также в крымскотатарской торевтике (в фондах РКМИ хранятся гугумы, на поверхности которых выгравированы силуэты птиц и рыб).

Символом бессмертия и воскресения считался павлин.
это был излюбленный персонаж в средневековом искусстве как Византии, так и Ближнего Востока.
Блюда с изображением павлина из Херсонеса (Сары-Кермен) образуют узколокальную группу художественной керамики.
На всех блюдах птицы-павлины обращены влево, у них узкое и короткое туловище.
Они с сильно выступающим брюшком, голова на короткой шее с челкой (почетным знаком), очень развито нижнее оперение (декорировано большей частью полосами или плетенкой); верхнее оперение в виде трех S-образно изогнутых лент с завитками на конце, как у хвоста барсов.
Расцветка всех частей изображения основана на чередовании зеленого и коричневого.

Следует также отметить, что результаты исследований остатков керамического производства, обнаруженных на территории крепости Алустон, позволяют предположить следующее.
В северной части городища во второй половине XIV века функционировала мастерская по производству поливной керамики с орнаментом «сграффито», специализировавшаяся, в основном, на выпуске сосудов открытых форм.
Работал в ней один мастер, возможно, с небольшим количеством помощников или учеников.
Человек этот был, скорее всего, приезжим, решившим наладить изготовление поливной керамики в городе, где раньше этим никто не занимался.
Он был хорошо знаком с традициями керамического производства и происходил из какого-либо центра такого производства.
Продукция мастера покупалась населением соседних крепостей, о чем могут свидетельствовать находки из Фуны (с.Демирджи, н.Лучистое) и Ай-Тодора.

Изготовление художественной поливной керамики относится к разряду городских ремёсел.
Сам факт появления такого производства отмечает прогресс в развитии Апустона, как городского центра во второй половине XIV в.

Одним из средневековых крымских центров по производству керамики являлась г.Кафа (Феодосия).
Поливная керамика из Кафы и Солхата (Старый Крым), производившаяся на месте, представляет собой те же, что и бытовавшие ранее, глубокие чаши-миски или пиалы.
Их  декор  выполнен особенно толстыми, врезными линиями, образующими основной рисунок, с ним контрастируют сравнительно тонкие линии орнаментального заполнения.
Не менее характерна и яркая полихромная расцветка (зеленая, коричневая и желтая).
Ради удешевления продукции поливные изделия часто оставляли без расцветки — монохромными.
 зато широкое применение получил выемчатый фон.
Он создавал на внутренней поверхности чаши или блюда не только дополнительный, тёплый коричневый тон (глазурь в соответствующих местах ложилась непосредственно на черепок, а не на ангоб, который снимали при углублении фона), но и рельефность рисунка, большей частью орнаментального.
Такова поливная керамика XIV и XV вв.из Солхата и Кафы.
Кстати сказать, она очень близка художественной керамике из западного Причерноморья, заселенного родственными крымцам тюркскими племенами — в Румынии и Болгарии.(Штерн Э.Р. Феодосия и ее керамика).

В 1980 году на северо-западе окраины Феодосии в пойме реки Байбуга была раскопана часть поселения золотоордынского времени.
Керамический материал исследованного памятника делится на несколько видов: кухонная и столовая неполивная керамика, красноглиняная керамика, покрытая прозрачной поливой, подсвечники и светильники.
Всего на исследованном участке поселения найдено 8 целых и 72 фрагмента красноглиняных поливных сосудов.
Кроме того, в керамическом материале из Западного помещения усадьбы А содержался фрагмент светлоглиняного сосуда, покрытого зеленой поливой и в подъемном материале поселения — мелкий фрагмент стенки красноглиняного сосуда с люстровой росписью.

Поливные красноглиняные сосуды представлены несколькими формами.
хумы, тарелки и миски, пиалы с орнаментом сграффито тонкой и толстой линией, покрытые прозрачной глазурью по ангобу, подсвечник и светильник — плошка.
Также среди керамики поселения были найдены небольшие фрагменты горлышек поливных кувшинов с ручками.
Их верхняя часть крепилась к середине высокого горла.
Полива была нанесена на ангоб, горло украшалось врезными линиями.
Эти сосуды близки к типу одноручных кувшинов, изготовлявшихся в Азаке.
(Перевозчиков, Классификация археологического материала золотоордынского времени (по материалам раскопок и сборов 1960-Х-1990-х гг.).

Очень интересна находка донца монохромной миски с зеленой поливой, декорированной фигурами из спиралевидных завитков и прямых линий (сохранилась часть донца).
Этот мотив применяется в декоре монохромных мисок из Азова (Романчук, Перевозчиков, рис.8-30, 9-28, 1029.Глазурованная керамика из Азова).
По форме подобные миски являются широко распространенным типом красноглиняной поливной посуды, они встречаются в слоях Азова золотоордынского времени.
Подобные миски широко представлены в керамике местного производства, в частности, в Кафе.
Там они, в основном, являются полихромными с подглазурным орнаментом сграффито.

Интересен фрагмент миски с подглазурной росписью ангобом Полива прозрачная, зеленая.
Орнамент сохранившейся стенки представляет собой два ряда одинаково направленных, слегка изогнутых «капель», нанесенных белым ангобом.
 Ангобная роспись выполнена густым раствором, что придает не только зрительную выпуклость орнаменту, но и легкую рельефность поверхности сосуда.

Орнамент в виде изогнутых капель широко известен в декоре кашинных мисок и блюд.
На них  эти элементы рисунка выполнены так же в легком рельефе.
Сосуды из кашина могли поступать в Крым с конца XIII до конца XIV века в период тесных контактов с городами Поволжья и среднеазиатскими центрами, в частности из Сарая и Хорезма.
(Айбабина Е.Кашинная керамика из Кафы.)
Среди сосудов открытых форм, найденных на поселении, кроме тарелок и мисок с орнаментом сграффито и монохромных, выделяются чаши в форме пиал на низком или высоком поддоне, со сферическими стенками и тонким прямым или слегка отогнутым венчиком.
Они покрыты глазурью желтого и зеленого цветов по ангобированной поверхности и желтого цвета, нанесенной без ангоба, с подглазурной подцветкой марганцем по ангобированной поверхности.
Сосуды этой формы и орнаментации найдены в слоях XIV — первой половины XV века в ряде памятников Крыма, в материале золотоордынского Азова, городищ Поволжья.

Анализ керамического материала поселения у р.Байбуга (Феодосия) позволяет считать его уникальным среди исследованных и опубликованных памятников Крыма.
Весь керамический комплекс находит аналогии в производстве Азова золотоордынского времени и городищ, что позволяет датировать комплекс в целом второй половиной — концом XIV в.
Некоторые отличия декора, главным образом, поливной керамики сграффито, от азовских и поволжских аналогий и, напротив, схожесть орнаментации с керамикой крымских центров, в частности Кафы, позволяет говорить о местном, крымском ее производстве.
По мнению Айбабиной, центром этим являлся Солхат (Старый Крым), расположенный в непосредственной близости от поселения.
(Айбабина Е.А. Керамика из раскопок золотоордынского поселения близ Феодосии.
«Исторические связи Причерноморья и Средиземноморья X—XVIII вв.(по материалам поливной керамики).Симферополь, 1998).

Керамические изделия крымского производства можно встретить в материалах раскопок Азака (н.Азов).
Доля импорта в поливной керамике Азака составляет в среднем 50-60 %.
Крымские изделия представлены продукцией городов юго-восточного Крыма (Судак, Солхат, Кафа).
Формовочные массы очень пластичны, без заметных песчанистых примесей, с естественной примесью крупных включений извести.
Обжиг сплошной, серо-коричневый.
Видовой ассортимент очень разнообразен: чаши, тарелки, блюда, светильники, кувшины-ойнохои, кувшины со штампованным орнаментом, горшковидные сосуды с петельчатыми ручками и др.
(И.В Белинский, А.Н. Масловский.Импортная поливная керамика Азака (XIV в ).233 — (тезисы).

 по свидетельству средневекового турецкого энциклопедиста Э.Челеби, посетившего Балаклаву в 1664 г., в середине XVII века население  было сплошь татарским (тюркоязычным).
В 1992-1997 гг.на территории Кадыкоя в ходе археологических исследований были выявлены фрагменты поливной керамики.
В них представлены поливные чаши (пиалы), миски, тарелки (блюда), кувшины и кумганы.
Изделия оформлены монохромным покрытием, поливой желтого, коричневого, различных оттенков зеленого цветов, часто рябоватые от примесей окисей марганца.
Комплекс хозяйственных ям средневековых объектов данной территории представлен материалами XIV — первой четверти XVIII вв.
Непосредственно находки образцов бракованной керамики, печного припола — трехрогих подставок, применявшихся при обжиге поливной посуды, стекловидных шлаков темно-зеленого цвета указывают о местном производстве керамики.
В конце XIX — начале XX веков керамическое производство Балаклавы было сосредоточено в верховьях Балаклавской бухты.
(А.В. Иванов, О.Я. Савеля, А.А. Филипенко, Комплекс поливной керамики средневекового Кадыкоя.233 — (тезисы).

Керамическое искусство крымских татар, вобрав в себя лучшие достижения гончарного производства сопредельных стран, испытав на себе влияние иноземных культур, обогащенное местным колоритом, традициями и собственным мироощущением, как и другие виды декоративно-прикладного искусства, прошло этапы взлета и упадка.
В начале XX в была предпринята попытка возрождения керамического промысла в виде артелей, ремесленных цехов, но политические, экономические изменения в жизни крымских татар привели к утрате художественно-утилитарных ценностей керамики.

Хранящиеся в фондах Республиканского крымскотатарского музея искусств и Симферопольского художественного музея керамические изделия представляют интерес скорее как исторические материальные образцы, нежели художественные.
Это — массовая продукция артелей, отразившая стиль, направление, бытовавшие в советском искусстве 1920— 1930-х гг.
В то время декоративное оформление изделий нередко сводилось к копированию сцен из окружающей действительности и коммунистической символике.

Ваза «Бахчисарай», продукция артели «Илери» («Вперед») — яркий образец «конструктивизма», нашедшего отражение не только в изобразительном искусстве, но и в предметах декоративно-прикладного характера.
%Геометрические формы сосуда представляют собой цветочный орнамент, напоминающий узоры крымскотатарских вышивок.
архитектурные мотивы Бахчисарайского дворца, вдавленные контуры росписи — все это дань времени.

Наполнение рынка посудой промышленного производства, отсутствие спроса на изделия гончаров неминуемо вели к угасанию этого вида ремесла.
На протяжении всех последующих лет традиции крымскотатарского гончарства находились в забвении.
Появившиеся с конца 1970-х гг, за пределами Крыма профессиональные мастера-керамисты воспитывались на иных культурных традициях.
Перед художниками, вернувшимися сегодня в Крым, стоит непростая задача возродить традиции забытого ремесла.

Творчество известного художника Мамута Чурлу поражает своей многогранностью и разнообразием.
Керамика — еще одна область творческих интересов художника.
 В своих работах он обыгрывает популярные мотивы народного искусства — кувшин, кипарис, виноградная лозу или гроздь.
Эти изображения часто встречаются в крымскотатарских изделиях из металла, камня, а также в традиционном ткачестве.
Декоративные тарелки Чурлу привлекают скомпонованностью формы и орнамента, плавным ритмом линий, складывающихся то в растительный узор, то в архитектурный пейзаж, то в арабскую вязь.
 Своей гаммой они перекликаются со сдержанным колоритом крымских килимов и изысканным цветосочетанием татарской вышивки.
Обращается Чурлу и к традиционной среднеазиатской глиняной игрушке.
Созданные им маленькие замысловатые чудища, причудливо раскрашенные, как и в давние времена, служат своего рода талисманом, стремясь уберечь нас от напастей.

К числу профессиональных керамистов относится Сеитмемет Якубов.
 Он родился в 1938 г.в горном Крыму.
 в 1944 г был депортирован в Костромскую область.
Позже в 1956 г.переехал в Узбекистан.
Якубов окончил Республиканское художественное училище им.П. Бенькова.
В 1978 г. — отделение художественной керамики Театрально-художественного института им.А. Островского.
С 1990 г, С.Якубов живет в Крыму.

С.Якубов работает в области бытовой и декоративной керамики.
Его сервизы для чая, шербета (фаянс, глазурь, золото) несут следы влияния среднеазиатской керамики.
Это и понятно, Якубов много лет работал художником малого тиража и оригинальной керамики на Ташкентском экспериментально-творческом комбинате.
В творчестве Якубова 90-х гг.появляются работы, которые, несмотря на традиционный материал (глина, шамот), по своей смысловой нагрузке уподобляются скульптурным композициям.
В работе «Процесс» под огромным шаром с отходящим от него куском-сегментом Якубов подразумевает землю, мир, от которого отторгается, изгоняется народ — так художник трактует совершенное над его соотечественниками насилие.
Керамические композиции С.Якубова украшают интерьеры общественных зданий в Узбекистане и в Крыму (декоративные вазы «Песня», «Планета Земля», 1980-1990-е гг.), органично смотрятся в садово-парковых комплексах — «Корабли пустыни», «Ночная роза», 1990-е гг.; закуплены Республиканским крымскотатарским музеем искусств («Процесс», 1990).

Анализируя творчество Иззета Аблаева (р.1940), невольно сталкиваешься с трудностью определения амплуа художника.
 Очень разнообразно его творчество.
В 1970-х гг.И. Аблаев был в числе ведущих художников-монументалистов Средней Азии.
Он создает декоративные вазы для интерьера и экстерьера Выставочного зала Союза художников Узбекистана (ныне Выставочный зал Академии художеств Узбекистана), 1974; декоративный фонтан для внутреннего дворика санатория «Узбекистан» в Сочи, 1976; декоративное рельефное панно «Музыка» в вестибюле Дворца культуры авиастроителей в Ташкенте, 1980; садовопарковую керамику по заказу Ташгорисполкома, 1982 г.
В основном это абстрактные, изысканно-витиеватые пластичные формы, в них нет какихлибо ссылок на ту или иную национальную традицию.
К числу лучших работ этого круга можно отнести декоративный фонтан на проспекте Победы в Оренбурге (1987) и садово-парковую пластику, установленную в Ташкенте.
И Аблаев с большим мастерством комбинирует сферические, геометрические формы и формы криволинейных очертаний, создавая замысловатые, фантазийные композиции.
Иногда они напоминают диковинные растения и придают парку или саду сказочный вид.
Привлекает не только форма этих работ, но и цвет.
колористические эффекты цветной глазури (зеленой, синей) в сочетании с естественными красками окружающих растений подчеркивают ощущение свежести и буйства природы.
Монументально-декоративные композиции, выполненные в глине, шамоте, определяют тяготение художника к исконно народным материалам и формам.
1970-1980-е гг. — время интенсивной работы Аблаева в области керамики.
Он реорганизовывает керамический завод в экспериментально-творческий комбинат прикладного искусства при Художественном фонде Узбекистана.
Он становится его директором и активно работает творчески, принимая участие в республиканских и всесоюзных выставках.
И. Аблаев тонко чувствует глину, извлекая из нее все функциональные возможности, а профессионализм художника в использовании различных техник — лощении, гравировке, глазурованном покрытии — делают его работы и традиционными, и современными.

Оригинально и самобытно творчество Февзи Сеитхалилова.
 Родился он в Самарканде в 1959 году.
В 1986 г.успешно закончил художественное училище им.П.Бенькова, отделение художественной керамики, после чего в течение ряда лет работал на Ташкентском экспериментально-творческом комбинате прикладного искусства.
Уже в первых произведениях Сеитхалилова проявились черты, которые станут определяющими в его последующем творчестве.
Даже такие бытовые изделия, как кашпо, сосуды, канделябры несут смысловую и символическую нагрузку («Весенний натюрморт», 1987; «Петух», 1987; «Пламя», 1988).
Работы последних лет — «Былое и думы» (1995), «Старая мельница» (1995), «Думы. № 44» (1995) уже своими названиями настраивают на серьезное и вдумчивое восприятие.
Удивительно, как мастеру в таком традиционном виде искусства, как керамика, удается затронуть остросоциальные и глубоко нравственные проблемы.
Произведения Сеитхалилова рассчитаны на неспешное рассмотрение и изучение, они красноречивы и повествовательны.
Зачастую, это не лаконичные, обобщенные формы, а «выстроенные» пластические композиции.
Они  составленные из персонажей, архитектурных фрагментов, элементов пейзажа и бытовых деталей, которые органично складываются в яркие художественные образы.

Ф.Сеитхалилов — постоянный участник групповых и персональных выставок, член Союза художников Украины с 1995 г.

Шамиль Ильясов (р.1960), профессиональный художник-керамист.
В 1984 году окончил отделение керамики Душанбинского художественного училища.
Преподавал в художественной школе г.Нурека.
В 1988 г.переехал в Крым.
Активно занимается творчеством, участвует на республиканских выставках.
Призер III Всесоюзного фестиваля художественного творчества 1989 г.
Работает в основном с шамотом.
Он создает камерные пластические композиции: «Друзья» (1986), «Мальчик на верблюде» (1993), «Наврез» (1994), «Зов к родному пепелищу» (1998).
Глиняные игрушки Ш.Ильясова — это взятые из жизни персонажи — бабушка, пастушок.
Изображенные в окружении привычных предметов, они превращаются в красочные жанровые сценки, рассказанные с мальчишеским задором и юмором.

Рустем Якубов (р.1966) окончил в 1985 г.Республиканское художественное училище им.П. Бенькова, в течение ряда лет работал скульптором-исполнителем в художественном комбинате.
В 1988 году поступил в Театрально-художественный институт им.А. Островского.
 после его окончания в 1993 г.стал главным художником малого предприятия «Гелиос» в Ташкенте.
С 1994 г.Якубов живет в Крыму.
К лучшим работам керамиста относятся: набор для шербета (два предмета, 1989), декоративная пластика «Кактусы» (1989), питьевой набор для сока «Нар» (1990).
 В последние годы Якубов работает в жанре пластики малых форм (88, с.65).
Его декоративная керамика и традиционна введением в композиции характерных народных типажей, и современна в стремлении выявить новые выразительные пластические возможности древнейшего материала («У водоема», «Осенний натюрморт», 1990 г.).

Абдюль Сеит-Аметов —дизайнер, график.
Родился он в 1970 г.в Ташкенте.
 в 1989 г.окончил Республиканское художественное училище им, П Бенькова, затем графическое отделение Харьковского художественно-промышленного института.
Особая страсть Сеит-Аметова — керамика.
 Несколько лет назад, впервые увидев работу мастера за гончарным кругом, он буквально заболел этим ремеслом.
Мечта Абдюля осуществилась годы спустя.
 Керамические изделия Сеит-Аметова легко узнаваемы.
Его вазы, кашпо, кувшины выходят за рамки бытовой посуды.
Их достоинство — в особой пластичности формы, изысканности силуэтов.
Мастер не применяет цветной глазури, сохраняя теплый тон обожженной глины или методом задымления добиваясь изысканного серо-черного окраса.
Декоративная отделка керамических изделий сведена к минимуму — легкая гравировка по тулову сосуда или бордюру блюда.
Особенно привлекательны керамические миниатюры А.Сеит-Аметова, которые повторяют форму традиционной крымскотатарской посуды.
Изумительные по цвету, с гладкой, матово-мерцающей поверхностью, они свидетельствуют о том, что мастер состоялся.

Абдуль Сеит-Аметов и Рустем Якубов не только самобытные художники и керамисты, но и талантливые педагоги.

В апреле 1999 г.Международным фондом «Возрождение» на базе Музея крымскотатарского искусства была учреждена детская керамическая школа-студия «Глиняные узоры».
За два года существования через мастерскую школы прошли около 200 детей разных национальностей.
Учебный процесс в студии построен на поэтапных теоретических и практических занятиях, призванных обучить детей в начале основам живописи, рисунка, лепки, затем научить приемам керамического производства — формовке, работе на гончарном круге, обжигу, росписи.
Технические знания подкрепляются изучением традиций крымскотатарского декоративноприкладного искусства.
Разработанная А Сеит-Аметовым, Р.Якубовым и руководителем студии Ф.Асановой программа предлагает не стандартный процесс обучения, а ставит более важные задачи — научить и воспитать.

Большинство крымскотатарских керамистов получили образование и формировались как художники в отрыве от традиций своего национального искусства.
Им, их молодым коллегам и ученикам предстоит восстановить утраченную связь с наследием мастеров прошлого и возродить былую славу крымскотатарской керамики

### 3.6. Другие виды ремесел

Кожевенное производство было широко развитой отраслью в Крыму.
Сохранившиеся кожаные изделия и их фрагменты свидетельствуют о том, что обработка кожи здесь была известна с древнейших времен.
Кожаное производство, как и другие виды прикладного искусства, было тесно связано с используемыми техническими приемами и материалом.
Скотоводческий тип хозяйствования крымских татар, особенно в степной части Крыма, способствовал развитию этого вида промысла.
К началу XX века в Крыму существовало множество кожевенных заводов и мастерских.
На них изготовлялись кожаные сосуды, коробки, сумы-мешки, обувь, ремни и другие бытовые предметы.
Кожевенные цехи представляли собой большие, просторные строения с комнатами для дубления, окрашивания, просушки.
Во дворах устраивались вырытые в земле ямы, обложенные глиной, или заменяющие их каменные чаны, где вымачивались в известковом растворе козьи или бараньи шкуры.
Вымоченные шкуры, очищенные от шерсти, отмывались от извести, выдерживались в дубильных растворах (настой сумаха), затем окрашивались и, наконец полировались, т.е.на них наводился глянец

Обработка кож велась по старинке.
Лишь на некоторых предприятиях стали постепенно механизировать производство (механическая промывка и полировка кож).
Если раньше полировка кож велась вручную, обыкновенной кизиловой палкой, то в начале века для этого применяли специальную машину, которую обслуживали трое рабочих.
Как отмечалось в те годы, «механизация и кооперирование являются революцией в кустарной промышленности Бахчисарая».

Рукописные книги являются сокровищницей народного разума, они поднимают свой голос из глубин веков и дают современному читателю информацию о истории народа.
Изготовленные на пергаменте, коже и бумажной основе многие рукописные книги являются также произведением искусства, продуктом художественного творчества человека.
Каждая рукописная книга в отдельности неизменно привлекает внимание читателя, является объектом изучения и исследования.

Отдельной отраслью кожевенного производства было переплетное дело.
Расцвет его приходится на XVII—XIX вв.
К началу.XX в.это ремесло начинает угасать, сводясь лишь к единичным заказам.
Простейшим способом декорировки кожаного переплета была штамповка, позднее стали применять гравировку и тиснение.
Не все переплетчики и изготовители кожаных предметов могли работать в этой технике, и часто гравировку выполнял специальный мастер.
Гравировку иногда сочетали с рельефным тиснением.
Это техника была настолько дорога, что зачастую гравировкой украшали только лицевую часть переплета.
Восток является родиной ручного золочения.
 широко оно применялось и в Крыму.
Простейшее золочение представляло собой вдавливание в орнамент золотых точек, затем научились золотить более сложные орнаменты.
С помощью клише, вырезанного из верблюжьей кожи или металла, создавали сложные, золоченые композиции.
Применялось даже золото разных оттенков.
Другой очень ценной техникой художественной обработки кожи была мозаика (аппликация или интарсия).

Характерной чертой кожаных переплетов было использование металлических дополнений.
Угольники, застежки для закрытия книги, футляры не только предохраняли книги от повреждений, но и служили декоративным дополнением.
Золотые, серебряные накладки, выполненные в технике филиграни, хорошо гармонировали с кожаным переплетом

Время оставило весьма ограниченное число кожаных образцов.
 большая часть погибла от сырости, огня и других внешних факторов.
По имеющимся сведениям, крымскотатарские книги в кожаных переплетах хранятся в музеях, архивах, библиотеках Англии, Германии, России, Украины (Львов).

В начале века в Крыму существовали цехи войлочников (кийизджилер), они занимались производством войлока и занимали целые кварталы в городах.
Их мастерские представляли собой просторные, светлые помещения.
С помощью специальных приспособлений мастер укладывал распушенную шерсть несколькими слоями на расстеленной циновке, затем обильно смачивал ее горячей водой.
Подготовленную таким образом шерсть скручивали в рулон и на протяжении полутора часов утрамбовывали ногами.
Полученный войлок разворачивали, равняли края ножницами, вновь смачивали горячей водой и вешали на просушку на ветер (80, с.38).
Войлок использовался в Крыму для бытовых и производственных нужд.
В каждом татарском доме имелись напольные ковры, намазлыки (коврики для молитвы), которые красочно орнаментировались вставками из раскрашенной шерсти (особенно в степных районах).
Для хозяйственных нужд войлок использовался в качестве подсобного материала в консервном производстве и при экспорте фруктов.

Резьба по дереву имела в Крыму давние традиции и собственную развитую цеховую организацию.
 цех «бешикчи ве сандыкъчы» был организован как прочие «эснаф» со своим «пиром» и писаным статусом «селефнаме».

Колонны и капители, подпирающие кровли балконов, решетки и домашняя утварь, детские люльки-бешики, сундуки с инкрустацией костью, перламутром, многогранные столики «курьсю»» — вот неполный перечень продукции мастеров-краснодеревщиков.
В начале века производство резной деревянной мебели и других изделий еще сохранялось в Бахчисарае.
из дерева производились скалки, обувь, прялки, мебель — круглые столы, раскрашенные детские люльки.
Однако уже тогда наяву было значительное снижение технической и художественной культуры.
Не выдерживая конкуренции с фабричным товаром, мастера переходили на изготовление более дешевых бытовых изделий — черенков для сельхозорудий (лопаты, вилы), ножей, разделочных досок, скалок и проч.
В Карасувбазаре была организована артель по производству сельскохозяйственных орудий (30, с.29).
Лишь небольшая часть высокопрофессиональных мастеров оставалась верна традициям ремесла, создавая высокохудожественные изделия (в основном граненные столики с инкрустацией).
Эта продукция наряду с другими уникальными предметами крымскотатарского прикладного искусства начала века была представлена на ряде всесоюзных выставок в Москве и пополнила коллекцию Бахчисарайского музея.

В фондах Республиканского крымскотатарского музея искусств хранится сундук (конец XIX — начало XX вв).
Сундук был неотъемлемой частью внутреннего убранства татарского жилища.
В него складывалась домашняя утварь, одежда, полотенца.
Сундук служил мебелью, на нем можно было спать, сидеть.
Как и в других изделиях народного искусства, в нем сочеталась утилитарность и эстетика.
Экспонат РКМИ — украшен орнаментом в технике неглубокой резьбы, инкрустирован перламутром и сандаловым деревом.
%Его украшали жемчугом и сандаловым деревом.
Геометрическая орнаментация сундука встречается у многих народов.
Это большие и маленькие розетки (символ солнца), круги, изломанные линии, которые располагаются на передней (заметной) стенке сундука.
Жаль, что такого рода изделия безвозвратно уходят из нашего быта.

Таким образом, обзор развития традиционных видов крымскотатарских ремесел позволяет сделать следующие выводы:

В начале века традиционные ремесла сохранялись на достаточно высоком художественно-техническом уровне.
Изделия народных мастеров свидетельствовали о высоком профессионализме их работы.
Однако уже во втором десятилетии начинается серьезный кризис.
Он вызванный как общественно-политической ситуацией, так и сильнейшим голодом в Крыму в 1921-1922 годы.
Число ремесленников-кустарей резко сократилось.
В этих условиях советским государством предпринимаются определенные попытки возрождения традиционных ремесел в рамках общей политики восстановления народного хозяйства.

Центром национальной кустарной промышленности в Крыму становится Бахчисарай.
В 1930-е годы в Крыму (Евпатория, Бахчисарай, Карасувбазар и др.) создаются различные художественно-кустарные артели, занимающиеся выпуском традиционной продукции (в основном вышивка и шитье).
Но уже через короткое время (в 1932 г.), ввиду отсутствия достаточного количества обучающего персонала, были закрыты ткацкие мастерские и сохранены лишь вышивальные.
Традиционная кустарная продукция уже не отвечала изменившимся требованиям социально-бытовой стороны жизни.

Начало XX века, отмеченное экономическими и политическими изменениями в обществе, проникновением западноевропейской культуры, изменило быт и устои общества.
Продукция промышленного, фабричного производства, более дешевая и доступная, вытеснила с рынка изделия народных мастеров.
Так, постепенно исчезали традиционные виды ремесел — производство оружия, резьба по камню и дереву, изделия из меди и серебра, вырождалось уникальное гончарное ремесло.
В начале века в отдаленных районах Крыма, куда еще не проникло инородное влияние, сохранялось кожевенное и войлочное производство, производство ковров, ткачество.
К практически полному забвению традиций народного творчества привела и депортация крымских татар из Крыма в 1944 году.

Сегодня в Крыму идет процесс возрождения народных ремесел.
В нем участвуют, как мастера старшего поколения, так и представители молодого поколения.
Онипостигают искусство и традиции крымскотатарских татар самостоятельно, обращаясь к классическим образцам.

К сожалению, связь поколений оказалась насильственно прервана, обучение по принципу «мастер — ученик» стало невозможным.
Среди различных видов декоративно-прикладного искусства наиболее интенсивное развитие в настоящее время получили вышивка, в том числе, золотыми нитями, ткачество (производство килимов), ювелирное искусство, торевтика, керамика.
Организуются специальные курсы по обучению навыкам традиционных ремесел, малые предприятия по выпуску сувенирной продукции в духе классических изделий народного творчества.
Но чаще всего молодые мастера работают самостоятельно, как надомники.
В процессе возрождения традиций народных ремесел большое значение имеет изучение классических образцов, обучение молодых художников по этим образцам.
Большую работу в этом направлении проводят представители крымскотатарской творческой интеллигенции — художники, искусствоведы.

Заключение

Крымскотатарское изобразительное и декоративно-прикладное искусство XX в.стало закономерным отражением материальной и духовной культуры крымских татар.
Они  сформировались как единый народ на территории Крымского полуострова в средние века и ставших наследниками и продолжателями многовековой истории полиэтнической культуры Крыма.
В первой главе книги рассмотрены основные этапы развития культуры Крыма и культурогенеза крымских татар.
Еще в раннем средневековье в Крыму преобладающим было тюркское население.
С XIII века полуостров становится одной из частей тюркского мусульманского мира.
 Кульминационного развития культура крымских татар достигает в период существования Крымского ханства XV—XVIII вв.
Преобладание тюркского компонента и мусульманского вероисповедания предопределяют специфику развития крымскотатарской культуры.
К началу XX века культура тюрко-мусульманского Крыма переживает состояние упадка, но искусство крымских татар хранит в себе память о лучших достижениях, многовековых традициях, нашедших свое отражение в архитектуре и прикладных ремеслах.

Цель первой главы — на основании выводов историков и этнографов подчеркнуть, что культура крымских татар носила автохтонный характер.
она не являлась привнесенной на полуостров, формирование ее началось еще до прибытия сюда тюрко-монгольских орд, с которыми до сих пор традиционно неверно связывают характер крымскотатарской культуры.
Та основа, на которой развивалось искусство Крыма XX в., была рождена самой землей Крыма.

Развитие крымскотатарского искусства в XX в.было подчинено событиям его этнической истории, которой пришлось пережить немало трагических страниц.
 В целом оно охватывает три периода:

- период 1895-1944 гг., ознаменованный непродолжительным, но ярким культурным подъемом, возникновением новых форм изобразительного искусства, появлением крымскотатарской интеллигенции, бурным процессом восстановления традиционных ремесел.
Он закончился трагически — в годы сталинских репрессий был уничтожен цвет крымскотатарской творческой интеллигенции, начавшийся расцвет искусств был насильственно прерван.
Что касается состояния народных промыслов, то они также переживают спад, вызванный объективными и субъективными обстоятельствами: с одной стороны, он связан с социальными изменениями в обществе, ввозом предметов быта промышленного производства, с другой — политикой советской власти, направленной на дискредитацию традиционных культурных ценностей.
- послевоенный период.
с 1945 г.до начала 1990-х гг.
крымскотатарский народ находился в состоянии дисперсионного расселения за пределами Крыма.
Но, тем не менее, стремился сохранить свои корни и многовековую культуру.
Особенность этого периода в том, что он доказал жизнеспособность народа, его высокий творческий потенциал.
Эти годы вписали в историю крымскотатарской культуры немало славных имен тех, кто несмотря на давление политики этнического забвения, смог заявить о себе в полный голос.
Особую роль в этот период довелось сыграть Узбекистану, который принял и воспитал основную часть творческих кадров крымских татар.
История крымскотатарского искусства этого периода — это отдельные имена, чье творчество развивалось в рамках нивелирующей интернациональной культуры советского периода.
Художники этих лет были лишены возможности пропагандировать и развивать собственную национальную культуру;
- период с начала 1990-х гг.по настоящее время ознаменован вторым:
качественно новым за столетие, возрождением крымскотатарской культуры.
Он связан с процессом возвращения крымских татар на родину, изучением собственного культурного наследия, которое до этого находилось под запретом.
Возвращение на историческую родину стало сильнейшим стимулом для взлета крымскотатарского искусства.
1990-е годы стали качественно новым этапом в развитии современной крымскотатарской культуры.
Развитие искусства крымских татар на родине получает государственную поддержку, формируются государственные и общественные институты, призванные поддержать развитие искусства.
Меняется содержательная сторона изобразительного искусства — оно получает возможность говорить о темах, ранее запретных — депортация, возвращение.
В прикладных искусствах, которые в настоящее время переживают состояние ученичества, идет активный процесс возрождения традиционных форм, связанный с изучением функционального назначения изделий, их семантикой.

В настоящее время крымскотатарская творческая интеллигенция делает все необходимое для того, чтобы больше не повторилась трагедия варварского уничтожения исторических и художественных ценностей в Крыму.
Восстановить прерванную цепь времен, вырвать из забвения культуру целого народа, связанного с Крымом вековыми корнями, в немалой степени способно возрождающееся искусство крымских татар.

Нами предпринята попытка представить общий ход и логику развития крымскотатарской культуры, специфические закономерности которой на разных этапах раскрывались по-разному.

Крымскотатарское искусство знало периоды расцвета и упадка.
Такая неравномерность развития не случайна.
Культура крымских татар была тесно связана с историческими, социально-экономическими процессами, происходящими в Крыму, Турции, России, Европе.
Это определило и структуру изложенного материала.
%Материал рассматривается под разными углами зрения — исторический обзор, искусствоведческий анализ, монографическое исследование.
Неравномерно и распределение материала.
Видам искусства, которые имели важное значение в жизни и культуре народа и дали выдающиеся образцы, отведена большая часть текста.
Автор опирался на имеющиеся и доступные научные труды, литературные, биографические источники, архивные документы.
В силу того, что образцы некоторых видов искусства погибли, утеряны, вывезены за пределы Крыма, при их анализе приходилось ограничиваться лишь ссылками на сохранившиеся их описания и свидетельства.
В случае, когда в наличии имелся обильный теоретический и предметный материал, привлекались наиболее характерные, типичные образцы и приемы.

По указанным причинам неравноценен по объему и глубине анализ творчества ряда художников.
О художниках, чье творчество не может быть предметом специального исследования в силу ограниченности материала или недостаточно высокого уровня профессионализма, даны лишь краткие фактические сведения.

Жизнь не стоит на месте, в Крым возвращаются мастера, чьё творчество вступает в новый этап развития; появляется новое поколение художников, поэтому данный труд нельзя считать исчерпывающим и автор рассчитывает на продолжение своего исследования и начатой темы.
