## Формування та розвиток кримськотатарського декоративно-прикладного й образотворчого мистецтва кримських татар до XX ст.

### 1.1. Феномен давньої поліетнічної культури Криму

Культура Криму — феномен світового масштабу.
Його унікальність визначена небувалим змішуванням у межах порівняно невеликої території півострова численних етносів, що змінювали один одного протягом сторіч.
Не випадково в історичній науці утвердилася думка про Кримський півострів як про «дослідницьке поле людської історії» — прикордонної області між Сходом і Заходом, контактну зону, місце зустрічі різних цивілізацій.
Географічне розташування Криму, його напіввідірване від материка існування також відіграло неабияку роль у формуванні специфічних рис місцевої культури.
Як образно висловився М. Волошин, «...сюди від надлишку переливалися окремі струмені людських потоків, завмирали в тихій гавані й безвихідній заводі, осаджували свій мул на мілке дно, лягаючи один на одного шарами, а потім органічно змішувались».

За версіями істориків, кримська земля, що відзначається благодатними кліматичними умовами, була однією з найдавніших колисок людства, сучасної цивілізації.
Завдяки дослідженням археологів тут було виявлено стоянки людей, починаючи з епохи нижнього палеоліту.
До найдавніших поселень у Криму належить печера Киик-Коба, розташована в долині річки Зуя за 25 км на північ від Сімферополя (нижній палеоліт, 100 тис. років тому).
Період середнього палеоліту (50-40 тис. років тому) представлено стоянками неандертальців в селі Салачик (р-н Бахчисарая), кроманьйонців (печера Чокурча на лівому березі річки Малий Салгир у м. Сімферополь, р-н Білогірська (колишній Карасубазар) — стоянка Ак-Кая).
Верхній палеоліт (35-10 тис. років тому) представлено великою групою пам'яток (стоянка Сюрень у долині річки Бельбек, грот Буран-Кая в долині річки Бурульча, печера Аджи-Коба та ін.).
Вони мають багато спільного з пам'ятками Північного Причорномор'я і чорноморського узбережжя Кавказу.
До початку кам'яного віку відноситься поява перших предметів, у яких проглядаються зачатки елементів художньої творчості — вироби із кістки й рогу, прикрашені насічками й гравіюванням.
Розвиваються навички обробки каменю, шкіри, дерева, про що свідчать виявлені старанно й раціонально змодельовані шкребки, дископодібне знаряддя.
До епохи мезоліту (14-7 тис. до н.е.) належать стоянки Сюрень-2, Шан-Коба, Фатьма-Коба, Мурзак-Коба в долі річки Чорної (Чоргун), верхній горизонт печери Буран-Коба, багатих на знахідки матеріальної культури.

Найдавніший період історії Криму повністю не досліджено, значно більше відомостей ми маємо про час неоліту (6-3 тис. до н.е.).
 Ця епоха була вивчена ще російськими дореволюційними вченими — К. С. Мережковським, М. М. Клепініним, А. С. Моїсеєвим.
% Прикладами дослідження можуть бути печери Чатирдагу, Бин-Баш-Коба, Суук-Коба, стоянки біля села Пички й Сюрень, озера Сариголь, на Гурзуфскому сідлі й над Уч-Кошем.
Відомо майже 150 місць перебування древніх поселенців у Криму.

З епохи неоліту відомі й найдавніші зразки кримської кераміки.
Ранні знахідки являють собою ліпний посуд, обпалений на вогні, різноманітний за формою, «нерідко з багатої за технікою і стилем орнаментацією» (Башкиров).
Такі знахідки були зроблені біля стоянок Кая-Араси поблизу Бахчисарая, Ат-Баш Сімферополя.

Період енеоліту (3 тис. до н.е.) відзначається значним прогресом у розвитку матеріальної й духовної культури.
Досить поширеними були перші прикраси з металу — браслети й мідні підвіски.

До кінця енеоліту мистецтво в Криму піднялося на якісно новий щабель.
З'являються перші наскельні малюнки, представлені в наступному широким часовим діапазоном — з XX ст. до н.е. до VIII ст. до н.е.
% Прикладом цього є наскальні малюнки в урочищі Таш-Аїр біля Бахчисарая, село Багате (колишнє Бахчі-Елі), грот Сари-Кая біля села Вишенне (колишнє Беш-Куртка.
Серед малюнків — як різноманітні родові знаки, солярні й астральні символи, так і складні багатофігурні композиції (сцени полювання — коні, збройні вершники й лучники).
У Криму, вперше в Європі, з'являється багатобарвний розпис.
З епохою бронзи пов'язане й виникнення антропоморфної скульптури, зокрема кам'яних стел, в яких вгадуються обриси людських фігур (біля сіл Щасливе (колишнє Біюк Озенбаш) і Соколине (колишнє Кок-Коз) Бахчисарайського р-ну),
% Спорудження таких стел властиве усьому причорноморському регіону й Кавказу.
Про зачатки архітектури свідчать такі монументальні культові споруди, як курганні, кромлехи.
 (один з найбільших кримських кромлехів знаходився в районі Сімферополя й був затоплений під час спорудження водосховища).
% Приклади будівництва чи реставрації курганів і кромлей зафіксовані також у культурах сусідніх територій.

Все це дає підстави говорити, що епоха бронзи відзначається не тільки активізацією життєдіяльності, а й розширенням контактів місцевих племен із цивілізаціями Стародавнього Сходу, Середземномор'я, Закавказзя.
У цей період на території Криму розвивалася так звана кемік-обинська культура (за найменуванням Кургана Кемик-Оба біля Білогірська (колишнє Карасубазар).
% У цей період люди займаються землеробством та скотарством.
Про це свідчать наскельні малюнки, вигравіювані на кам'яних плитах біля села Багатого (колишнє Бахчи-Ели) — зображення великої рогатої худоби, а також знаряддя праці хлібороба — мотики.

Подальший розвиток давніх культурних традицій Криму пов'язаний з епохою кочових племен зрубної й салтовської культур.
% Ареал проживання займав все Північне Причорномор'я та нижнє Придністров'я.
З початком залізного віку їм на зміну приходить культура за деякими даними іраномовних кіммерійців (Гмирі-гимерійос, IX-VII ст. до н.е.), яка вже мала чітку етнічну ідентифікацію.
Ареалом проживання кіммерійців, слід яких губиться в Малій Азії, був не тільки Кримський півострів, але практично весь південь Східної Європи.
Про цей народ уже відомо з письмових джерел.
 про них згадує Гомер у своєму епосі «Одіссея».
За твердженням деяких спеціалістів, термін «кіммерійці» зберігся в топонімічних назвах Криму.

Основним заняттям кіммерійців було випасне скотарство.
Як і у всіх скотарських племен, у середовищі кіммерійців було високо розвинуте мистецтво обробки металу й виготовлення з нього високохудожніх виробів.
Про це свідчать і давні знахідки — залізні мечі й кинджали з бронзовими рукоятками, покритими орнаментальним карбуванням, бойові сокири з елементами декору, кінська збруя, прикрашена спіралеподібними візерунками, виті бронзові браслети.
Вікові традиції виготовлення виробів з металу послужили основою для розвитку в Криму місцевого «звіриного» стилю задовго до появи тут скіфів.

Якщо кіммерійська культура, як і та, що прийшла з території Північного Ірану і просторів Центральної Азії на зміну їй, і культура кочівників-скіфів, (сколотів-саків), що витиснула її, розвивалася переважно у степових районах півострова, то осідло землеробська культура розвивалася в центральних, передгірних, гірських і південнобережних районах Криму.
Мова йде про кизил-кобинську культуру, що одержала найменування за назвою печери Кизил-Коба (біля Сімферополя).
% Тут були виявлені сліди стародавніх стоянок.
Матеріальні пам'ятки цієї культури — лощена кераміка, декорована насічками й різьбленим орнаментом у вигляді солярних знаків.

Паралельно або слідом за кизил-кобинською розвивається і споріднена з нею так звана таврська культура, що була поширена в південній частині півострова.
Етнонім «таври» зберігся в одній із назв півострова — Таврида.
Згадку про таврів ми знаходимо в «батька історії» Геродота, який пише про першого вождя таврів Таосе (XIII ст. до н.е.).
Останні згадки про таврів належать до X ст. н.е.
 Ми знаходимо їх у візантійських джерелах, де мова йде про відрядження християнських місіонерів у Крим.
На думку автора, перші греки-колоністи, які прибули до південнобережного Криму з Південно-Західної Малої Азії, назвали кримські гори за подібність із горами Таврос, розташованими на півдні Малої Азії — також Тавроськими, а вже від їхньої назви жителі відповідно одержали екзоетнонім «тавройос», тобто таври.

% Стародавні греки вбачали подібність культур мешканців Криму з культурою хетів, що жили в горах Таврос у Малій Азії (зокрема принцип сухої кладки під час спорудження стін).

Численні свідчення говорять про спадкоємність культури таврів і племен, які жили до них.
Мова йде і про використання тими й іншими в обрядах поховання так званих «кам'яних ящиків», аналогічних хетським у Малій Азії й давньоабхазьким на Західному Кавказі, що становлять цілі комплекси стародавніх поховань, і про зведення монументальних антропоморфних скульптур на вершинах курганів.
Таври першими почали виготовляти людські скульптури, встановлені на вершинах курганів.

Так, із кінця бронзового — початку залізного століть у Криму помічається розвиток різноманітних типів культур, співіснування різних етнічних груп.
Сама природа й ландшафт півострова сприяли цьому.
Приморські низовини поєднуються тут із гірськими районами, чималу частину півострова займають степи.
Можна сказати, що вже в давнину розселення племен на півострові відбувалося в залежності від панівного способу господарювання, кожна культура обживала більш придатну їй ландшафтну і природно-кліматичну зону.
% Це обумовило появу «трьох етнічних провінцій Криму, у яких по сусідству розвивалися самобутні гілки культури, ...
 що не змішувались одна з одною аж до єдиної Кримської держави в XV ст.».
Кожне плем'я займало свою екологічну нішу.
% Це дозволяло йому мирно співіснувати з іншими в межах невеличкої території.
Різні за господарським укладом групи населення утворювали свого роду симбіоз.
Так, між таврами і скіфами склалися цілком дружні стосунки, про що свідчить неукріплений характер таврських поселень на межі зі скіфським світом (городища Айвазовське, Альма-Кермен, 4-3 ст. до н.е.).
Контакти двох народів дають можливість говорити згодом про єдине «тавро-скіфське» населення.

Інший характер взаємовідносин був у скіфів та кіммерійців.
%Кіммерійці, як і скіфи, займалися скотарством і, по суті, займали ту саму екологічну нішу.
% Але на цю ж землю претендували й скіфи.
У результаті історичних перипетій скіфи витискують кіммерійців на територію Малої Азії, і Крим стає частиною великого світу кочової скіфської культури, північноіранських і центральноазійських за своїм походженням племен, поширеної на значній частині євразійського континенту від Алтаю і до Дунаю.
Саме тоді відбулося перше відоме історії широке проникнення в Крим суто азійської культури, її контакт і синтез із культурою місцевих племен.

Отже, наступний етап розвитку цивілізації в Криму пов'язаний зі скіфами, які заселили півострів в 7 ст. до н.е.
 Крим, що був лише малою частиною ареалу поширення скіфської культури, став згодом її останнім притулком (тут скіфи протрималися до 3 ст. н.е.).

Цей час відзначається значним розширенням етнічних контактів.
З одного боку, у Криму утверджується скіфська культура, що проявилася в поширенні світогляду, вірувань, похоронних обрядів скіфів, їхнього мистецтва.
З іншого боку, у культурі Криму все чіткіше проявлявся вплив грецької, згодом еллінської цивілізації.
В епоху еллінізму тут з'являються перші поселення грецьких колоністів, котрі сприйняли ближчу їм культуру таврів, їхні вірування.
Колонізувавши все узбережжя Криму, елліни утворили більше десятка держав-полісів, у тому числі місто та його околиці.
%Найбільша з них, Пантикапей, стала столицею Боспорського царства (V ст. до н.е.).

Синтез греко-таврської культури також дає на території Криму свої плоди.
З одного боку, на грецьких монетах ми знаходимо зображення таврської Діви.
Греки поклонялись таврській богині-матері Орхілосі.
З іншого боку — мистецтво таврів поповнюється образами грецької міфології, пластики, відчуває вплив канонів античної скульптури.

Широко представлено керамічне мистецтво таврів.
Посудини декоровані солярними знаками, астральними символами, широко поширеними й у мистецтві сусідніх народів — в елліністичних прошарках Херсонеса знайдено величезну кількість кераміки, де на рукоятках викарбувано імена майстрів з етнонімом «тавр».

Цей період показовий щодо генезису кримської культури: він позначений синтезом місцевих таврських елементів зі скіфською домінантою, привнесеною сюди її безпосередніми носіями, і з еллінським і римським впливом.
Крім того, предмети іранського імпорту, що належать до 5-6 ст. до н.е., виявлені на території Криму в скіфських курганах, свідчать про знайомство і зв'язки місцевих культур зі спадщиною Великого Ірану.
Цей синтез став тієї основою, на якій розвивалася в наступний період культура кримськотатарського народу.

Самі скіфи (тут жили «царські скіфи», за визначенням Геродота) проіснували в Криму майже 1000 років, поки їх не розбили німецькі племена готів, що просувалися на Захід (згодом вони перейшли до осілого землеробства й заснували державу зі столицею в Неаполі Скіфському (2-3 ст. до н.е.) — пізня назва Керменчик (тобто «фортеця»: з кримськотатарської), на околиці нинішнього Сімферополя.
Це було типове античне місто з громадськими й житловими будинками, прикрашеними фресками, вулицями, на яких були встановлені статуї грецьких богів і героїв, скіфських вождів.
Контакти скіфів із сусідніми античними містами Північного Причорномор'я добре відомі.

Матеріальна культура цього періоду подана великою кількістю виробів прикладного характеру, що свідчать про різноманітні культурні зв'язки місцевого населення.
Тут і характерні предмети скіфського звіриного стилю, грецькі чорнофігурні й червонофігурні вази, іранські бронзові дзеркала з фігурними ручками, намиста з коралів Індійського океану.
Взаємопроникнення художніх ідей відображено на скіфських виробах.
% Особливо в декорованих античним орнаментом, зображеннями силенів і сатирів, Медузи Горгони.
У мистецтво скіфів входять і популярні в мистецтві Ірану образи поліморфних істот — сфінксів, грифонів.
Слід зауважити, що скіфське кочове середовище виявилося найбільш сприйнятливим до інокультурних запозичень як мобільне й відкрите.

Синтез греко-скіфської культури призвів до появи багатьох унікальних пам'яток мистецтва — некрополь біля Неаполя Скіфського, прикрашений розписами (вершників і музикантів), дерев'яною скульптурою (фігури сфінксів і грифонів), зразки античної кераміки, ювелірні вироби.
% Так само збереглися зразки античної кераміки, ювелірні вироби.

Згодом залишки скіфів розчинилися в масі місцевого населення.
Що стосується культури грецьких колоністів, які з'являються тут практично одночасно зі скіфами в 7 ст. до н.е., то це, мабуть, найбільш вивчена частина культурної спадщини Криму.
Звичайно, у Криму античність не досягла тих висот, як на материковій Греції й у Малій Азії.
Головними центрами грецької культури в Криму були Херсонес на заході, на сході — одна зі столиць Боспорського царства — Пантикапей (Керч), Феодосія, заснована в 6 ст. до н.е., Керкінітида (на місці сучасної Євпаторії).
Боспорське царство було найбільш яскравим проявом давньогрецької культури в Криму.
Воно проіснувало 800 років, досягнувши блиску й могутності за Митридата Євпатора.
Етнічний склад населення Боспорського царства тривалий час дискутувався в науковій літературі.
Більшість дослідників сходилися на тому, що тут переважно жили скіфи, які засвоїли елементи грецької й сарматської культур.
Згідно з іншою точкою зору, основну масу населення складали греки.

З історією Феодосії Ардабда в таврів — Арадайда в турецьких джерелах — пов'язаний ряд особливостей розвитку культури Криму.
Місто, засноване грецькими колоністами, згодом стає відоме як генуезька фортеця Кафа, один з найбільших торгових і культурних центрів Причорномор'я.
В роки турецького завоювання Кафа відома як Кучук-Стамбул, центр османської культури Кримського півострова.

Форпостом грецької материкової культури в Криму аж до середньовіччя залишався Херсонес, географічно розташований ближче за інших до міст античної цивілізації.
До наших днів збереглися фрагменти античної скульптури Херсонеса, виконаної місцевими скульпторами-коропластами в III-II ст. до н.е.
Вона відтворює популярних богів античного Херсонеса — Діву й Геракла, Аполлона й Діоніса з його оточенням, Кибелу й Афродиту.
%У їх зображенні простежується вплив Скопаса, Праксителя, Лисиппа.
Розквіт мистецтва коропластики був обумовлений як культовою необхідністю, так і наявністю вихідного матеріалу (відсутність мармуру й наявність глини доброї якості).
У місті існувало декілька майстерень, що займалися виготовленням теракотових скульптур.
У середні віки Херсонес стає транслятором Візантійської культури й християнства у Криму і Східній Європі.

Таким чином, антична культура (прибережний Крим) і культура тавро-скіфських племен (степова й гірська частини Криму) перебували в постійному взаємозв'язку.
У результаті творчих контактів, привнесених традицій, кримські майстри знайомляться з класичною скульптурою й архітектурою, з ордерною системою, опановують нові для себе прийоми й навички будівництва, нові види ремесла — виробництво віконного скла й поліхромного посуду.
Набуває поширення навіть виготовлення мозаїчного скла (мілліфіоре), популярного в Римі.

Кераміка античного Криму демонструє нам повне засвоєння античного гончарства.
%Традиції античного гончарства проникають сюди й зі зразками імпорту, і з діяльністю грецьких колоністів.
Це вироби з місцевих глин, виготовлені на гончарному крузі, або ліпні — червонолакові, червоноглиняні, сіроглиняні.
Столовий посуд представлено різноманітним асортиментом амфор, піфосов, кубків, чаш, світильників, глечиків, тарілок саме тих форм, що були поширені в усьому античному Середземномор'ї.

Вироби торевтики і ювелірного мистецтва — чудове художнє срібло, суцільнометалеві браслети з бронзи, заліза, браслети з розімкнутими кінцями, оформленими голівками стилізованих звірів або зміїв, каблучки, іноді з гемами, зазнають як елліністичного впливу, так і впливу мистецтва степового світу.

Трапляються знахідки гем із зображенням богині долі Тихе, Ніки, Деметри.
% Ці геми, найімовірніше, місцевого виготовлення: судячи з джерел, на Боспорі існувала власна каменерізна майстерня.
Але були поширені й привізні вироби — фібули, пряжки, ґудзики. 

Все це свідчить про те, що у великих міських центрах античного Криму культура розвивалася під сильним грецьким впливом.
Проте набіги раннєзахідного об'єднання тюркських племен — гунів у IV ст. н.е. стирають сліди античної цивілізації в Криму; і проникнення візантійського впливу відбувається вже під час забуття античних традицій.

### 1.2. Синтез етнокультур середньовічного Криму й формування на його основі загальнокримської культури кримського ханства
(у контексті етногенезу кримських татар)

З посиленням Візантії Крим (переважно приморська частина) потрапляє в число країн, що підпали під вплив християнського православ'я і вступали у період раннього середньовіччя.
Ідеї християнства проявилися насамперед в архітектурі.
Починається будівництво церков і монастирів, печерних храмів, базилік, ротонд, каплиць.
Згодом один з типів романської архітектури — ротонда — центричний баневий храм, зведений над гробницями мучеників за нову віру, набуває свого розвитку і в мусульманській архітектурі.
% Це мавзолеї-дюрбе, усипальниці знаті.
Поширення християнства спричинило появу фрескового живопису.
% Найбільш ранні з-поміж збережених належать до XIII-XV ст.
У Криму були поширені іконки, хрести, розп'яття, рельєфні фігурки святих.
Щодо інших видів культури й мистецтва, то тут вплив візантійської культури проявився незначно.
В одному з головних видів ремесел — художній обробці металу — збереглися місцеві традиції степової культури.
% Цьому сприяло проникнення в Крим усе нових кочових племен, у тому числі й тюркомовних.
Ще до монголо-татарської навали до Криму докочувалася не одна тюркська хвиля.
% Це призводило до поступового переважання тут тюркомовного населення.
% Частина середньовічних кримських тюрок прото-кримотатар переймає від сусідів християнство, їхні нащадки — греко-татари, тобто татари грецького (православного) віросповідання або тюрко-християнське населення середньовічного Криму, посилення тюркського етнічного компонента в Криму поступово призводить до панівного становища місцевої тюркської культури.

На думку Р. Куртієва, з приходом гунів (остання чверть IV — 30-ті роки VI ст.) відбувся перший етнополітичний контакт кочових тюркських племен з осілим нетюркським населенням Криму.
У результаті було покладено початок тюркській історії Криму, що прийшла на зміну тисячолітньому пануванню іранських племен (кіммерійців, скіфів, сарматів та ін.).

Проблема автохтонності кримськотатарського народу і, відповідно, спадкоємності його культури від культури племен, що створили тут розвинені цивілізації таврів, скіфів, нині — одна з актуальних проблем науки й суспільства.
Лідери кримськотатарського національного руху й ряд учених Росії, України, Європи й Америки відстоюють цю позицію на противагу твердженням про сторонній, привнесений характер кримськотатарської культури.
Ця ідея — не голослівне ідеологічне гасло, використовуване у політичній боротьбі, а науково обґрунтований факт, постульований у науковому світі задовго до загострення національної боротьби в Криму.

Ще на початку XX сторіччя учені висунули гіпотезу про пряму спадкоємність гірськими й південнобережними кримськими татарами таврської культури.
Один із перших у російській науці дослідників Криму Петро Кеппен писав: «Мені здається дуже ймовірним, що в жилах мешканців майже всіх багатих знахідками дольменів областей ще й тепер тече кров древніх будівників дольменів».
Більш точно висловлювався російський вчений-антрополог Є. Жиров.
Щодо досліджуваного ним міста Ескі-Кермен він писав: «чи не було середньовічне населення гірського Криму переважно нащадками його древніх аборигенів-таврів...
Та справді, куди зникли таври.
Історія не говорить про будь-яких переселенців.», пише він.

У книзі «Історичні долі кримських татар», котра нещодавно вийшла у світ, автор, дослідник історії й культури Криму В. Возгрін уже більш обґрунтовано підтверджує, що історія кримськотатарського мистецтва бере початок від мистецтва таврів.

Цікаво, що В. Возгрін наводить відомості деяких авторів, які писали про кримських татар у середні віки: «татари... пишалися древністю свого скіфського походження».
Давні скіфо-таврські поселення зберігали своє значення як обжиті центри культури протягом усього середньовіччя.
Це Ескі-Кермен (фортеця біля села Черкес-Кермен), Мангуп, Киз-Кермен, Тепе-Кермен, Бакла, Чуфут-Кале та ін.

Але етнічне коріння кримських татар пов'язане не тільки з таврами або скіфами, кримці — це складний етнічний продукт, що увібрав у себе близько тридцяти племен і народів.
Під впливом міграційних хвиль тюркомовних народів, що напливали одна за одною й доходили до Криму з євразійських степів і Малої Азії (гунни, тюрко-алани, протобулгари, хозари, печеніги, кипчаки, сельджуки), тюркський компонент у місцевій культурі почав переважати, і на цьому фоні відбулося формування нового етносу — кримськотатарського тюркомовного народу.

Автор однієї з концепцій етногенезу кримськотатарського народу Р. Куртієв пише: «Однією з примітних особливостей етногенезу кримців був синтез двох вкрай відмінних один від одного етнічних компонентів: автохтонних нетюркських землеробських племен і кочових тюркських племен.
У результаті цього синтезу перший компонент, який переважав чисельно, поступово був тюркізований та ісламізований, тобто відбулася його культурна асиміляція...
% Незважаючи на інтенсивну міграцію в Крим різних тюркських племен в IV-VII ст., основу степових кримців становили кипчаки».
% Цей факт можна назвати етнічним феноменом.
Географічне положення й місцевий ландшафт сприяли формуванню типу, найбільш пристосованого до цього середовища.
Так почалося складання єдиної народності, котра стала спадкоємницею багатьох етнічних груп.

Багатогранне мистецтво ранньосередньовічного Криму відбиває ідеали поліетнічного суспільства.
Крім таврів і греків-колоністів тут асимілювалися скіфи-сколоти, сармати, тюрко-алани, а згодом хозари, вірмени, готи, вихідці зі Скандинавії.
Кожний з етносів привніс у культуру Криму свої традиції, своє світосприйняття, уявлення про естетичний ідеал.
Ірано-сасанидський вплив доходив до Криму, ніс у собі елементи й іранського, і середньоазіатського, і тюркостепового мистецтва(157, с.225).

У VIII ст. Крим опинився на перехресті боротьби між Візантією й хозарами, спадкоємцями Тюркського Каганату.
% У результаті  Херсонес відійшов до Візантії, а весь Східний Крим і його західна степова частина — Хозарії.
З хозарами сюди проникає не тільки тенгріанство, але й іудаїзм.
Згодом Крим відійшов від Хозарії й потрапив під вплив Візантії.

У середні віки в Криму осідають також племена печенігів (IX-XI ст.), половців (кипчаків) (X-XI ст.), слов'ян (у X-XI ст. Керч входила до складу давньоруського Тьмутараканського князівства).
Нарешті, XIII ст. позначене появою в Криму сельджуків, конгломерату тюрко-огузьких племен, які просувалися зі степів Середньої Азії в Малу Азію й далі на Балкани.
Разом із ними на півострові поширюється іслам.
Тюркський етнічний субстрат, сформований на території Криму задовго до ісламу, який сповідував тенгріанство і християнство, став у XIII ст. визначальним, перетворюючи регіон у частину тюрко-ісламського світу. 

Сельджуцький султанат, що проіснував у Малій Азії до XIV ст., і вплинув поряд із Візантією на формування тієї основи, на якій розвивалося середньовічне мистецтво Криму.
Саме в сельджуцьку епоху відбувся перехід від ранньохристиянського типу культури до нового типу — культури мусульманської.

Починаючи з епохи сельджукидів по всій Малій Азії поширюються основні типи мусульманської архітектури.
% Мечеті, мінарети, медресе, караван-сараї як приклад.
Хоч на території Криму подібних споруд ще не було (вони з'являються тут лише в XIV ст.), з території Туреччини в Крим йдуть «сильні імпульси ісламської цивілізації, визначаючи навертання кримського населення до мусульманської релігії й мусульманського мистецтва ще до настання Золотоординської ери».
Зокрема, найбільшою сельджуцькою колонією в дозолотоординський період було село Отуз (н.Щебетівка) та інші села в околицях м. Судака.
%Поряд із Солхатом на початку 1260-х рр. був наданий владикою Золотої Орди Берке-ханом у володіння одному з сельджукських султанів - Іззед-Діну Кей-Каусу II (1238-1278).
Ісламізації краю сприяли й половці (кипчаки), що осіли на території Криму й прийняли іслам.

Поряд з ісламом у Крим проникає й західний вплив: з XII ст. тут засновують свої колонії генуезці.
% Вони лишили після себе Судакську фортецю.
Пік поширення італійської культури припадає на золотоординський період XIII-XV ст.

Таким чином, до приходу в Крим тюрко-татар-ординців під началом монгольської знаті тут вже існувало стійке тюркське середовище.
Тривалий час думка, що панувала в науковій літературі, про те, що саме татаро-монголи принесли сюди чужу тюркську культуру й заполонили півострів, є безпідставною.
Автори цієї версії, що стала хрестоматійною, А.Л. Якобсон, П.Н. Надинський, В.Е. Потєхін та інші вважали, що предки кримців походять з Орди Чингісхана або Батия (XIII ст.), тобто кочівники-монголи, татари або ординці.
Підставою для подібного твердження послужила подібність етноніма «татари» із другим компонентом екзоетноніма «кримські татари», а також типи господарювання степових кримців.
Нова хвиля завойовників, завдяки спорідненості мов і вищому рівню культури аборигенів, незабаром асимілювалася серед місцевого населення, зробивши тим самим свій внесок у формування кримськотатарського етносу.<!—- відсутній переклад речення —->
%Тут цілком доречна витримка з роботи академіка Бартольда: «...Велика більшість монголів повернулася до Монголії.
% Монголи, що залишилися в завойованих країнах, швидко втратили свою національність.
% Перемога турецького (тюркського – І.3.) елемента супроводжувалася перемогою ісламу та мусульманської культури».

Мистецтво середньовічного Криму відбивало ідеали поліетнічного суспільства.
Як і раніше, на високому рівні розвитку були різноманітні ремесла, цехову організацію яких пов'язують із візантійською традицією, насамперед виготовлення художніх виробів з металу, ювелірне мистецтво, гончарне виробництво.
Кераміка середньовіччя вражає багатством мотивів, сюжетних і орнаментальних.
У Криму були (розташовані переважно в прибережних селищах між Судаком і Алуштою) центри з виготовлення амфор (VIII ст.), необхідних у процесі вироблення вина з культивованого тут винограду.

Образотворче мистецтво цього періоду представлене фресками в церкві біля Ескі-Кермена (храм донаторів).
Тут збереглися зображення Христа, картинами на євангельські сюжети, портретами донаторів, зображенням св.Георгія, що поражає дракона.

Епоха раннього середньовіччя в Криму позначена появою кам'яних статуй — балбалів.
Кам'яні баби, як їх називали в народі (від тюркського «баба» — предок, батько), установлювалися на вершинах курганів, зверненими на схід.
Чоловічі й жіночі фігури несли культове призначення і, найчастіше, відігравали роль шляхових покажчиків.
Пов'язані з появою половців (кипчаків) у Криму балбали несуть неоціненний етнографічний матеріал і свідчать про те, що каменерізне мистецтво, котре прославило згодом кримськотатарських майстрів, має глибоке, місцеве коріння.

З XIII ст. Крим стає провінцією Золотої Орди, що об'єднала величезні території Європи й Азії.
Починається новий період у розвитку культури й мистецтва Криму.
З часу Золотої Орди весь Таврійський півострів одержав назву Кримського (Крим — фортеця, тюркською).
У цей період і далі зберігаються культурно-господарські зони на території півострова.
Крим чітко ділився на степові райони (північ півострова), населені кочівниками-степовиками, і гірську частину з південним узбережжям, де в містах і селах мешкало винятково осіле населення.
Ця частина півострова в різні історичні періоди зберігала свою відносну автономність.
Так, у XIII ст. золотоординці займали лише степові простори півострова, не претендуючи на гірську частину і південне узбережжя.
За описами мандрівника Рубрука, правителі Солдайї (Судака) сплачували данину монголам, для чого сам правитель міста вирушав у ставку Бату.
Таким чином, протягом аналізованого періоду Крим перебував під владою Золотої Орди, але існували невеликі самостійні анклави з гото-аланским, тюрко-християнським, італійським і грецьким населенням.

У містах жили, переважно, греки, вірмени, тюрко-алани, греко-татари (тюрки-християни), генуезці.
Золотоординці були зацікавлені в розвитку на півострові торгівлі, особливо в багатих генуезьких колоніях, і не перешкоджали їй, одержуючи свою частину прибутку у вигляді данини.

Адміністративним центром півострова стає м. Крим, значний торговий і ремісничий центр (генуезька назва — Солхат), поблизу сучасного міста Старий Крим.
В арабських джерелах XIII ст. згадувалося, що місто населене кипчаками, аланами, росіянами.
Археологічні дослідження підтвердили високий рівень культури міста в XIII-XIV ст.
Деякі архітектурні пам'ятки Солхата збереглися до нашого часу.

До числа інших культурно-торгових центрів півострова відносилися володіння могутнього тюркського племені Кирк-Кирк-Єр (Чуфут-Кале), біля Бахчисарая, а також генуезькі міста, що сплачували данину: Боспоро (Керч), Чембало (Балаклава), центр усіх генуезьких володінь — Солдайя (Судак).
Найбільшим морським портом була Кафа (Феодосія).
Основне населення міста становили християни, але жили тут і мусульмани, які мали свої мечеті.
У Кафі були широко розвинені найрізноманітніші види ремесел.

В аналізований період етнічну картину доповнювало й невеличке незалежне князівство Феодоро (західний Крим).
%Це князівство населяли нащадки готів, греки, тюрки-християни й тюрки-іудеї.
Це князівство було свого роду зразком візантійської культури.
Воно зберігало незалежність, лавіруючи між генуезцями й золотоординцями.
Фрески фортеці Мангуп, одного з центрів князівства, — унікальна пам'ятка мистецтва, в якому переплелись візантійські й італійські іконографічні канони.

Крим у цей час знаходився на перехресті торгових шляхів, що з'єднували Схід із Заходом.
Він був транзитним пунктом.
Через нього із Далекого Сходу, Центральної Азії, Індії, Ірану в Європу надходили шовкові й парчеві тканини, металевий посуд, прикраси, коштовні камені, прянощі, з Росії вивозилися через Крим хутра, шкіри, мед, віск, льон.
Водночас міста Криму вели й самостійну торгівлю з країнами Близького Сходу, Єгиптом, Західною Європою.

В аналізований період поряд із власне тюрко-татарським мистецтвом тут пульсували осередки грецької, готської, італійської, вірменської культур.

### 1.3. Витоки і становлення кримськотатарського народного декоративно-прикладного та образотворчого мистецтва
(в контексті культурогенезу кримськотатарського народу)

Попри все змішання й розмаїття культур на території Криму в XIII-XIV ст. тут починає формуватися власне кримськотатарське мистецтво на ісламській основі.
Ісламська культура Криму періоду XIII-XIV ст. була логічним та еволюційним продовженням, розвитком традицій попереднього періоду в нових умовах.
Відбувається лише залучення місцевих образотворчих форм у принципово нову просторово-тимчасову єдність.
Це твердження може застосовуватись до всіх країн Переднього й Середнього Сходу, що підпали у свій час під ісламізацію.
Аналогічний процес відбувався й у Середній Азії: мусульманський період розвитку мистецтва не відривав весь попередній період, а успадковував його.

З XIII ст. Крим входить у єдиний простір культури ісламського світу, що, проте, не носило нівелювального характеру.
У цей час посилюються зв'язки Криму з Хорезмом, позначені пожвавленим культурним обміном.
Як писав Г.А. Федоров-Давидов: «Внаслідок орієнтації ханів на мусульманство й міський побут средньоазійсько-іранського типу... пишно розпускається яскрава урбаністична східна середньовічна культура, культура поливних чаш і мозаїчних панно на мечетях, арабських звіздарів, перських віршів і мусульманської духовної вченості, вишукано тонкого орнаменту й каліграфії».
Хоча продовженням культурного обміну між Кримом і Центральною Азією й зокрема територією сучасного Узбекистану після завершення епохи скіфів варто вважати епоху існування Тюркського каганату, що простирався у V-VI ст. від Кореї до Криму й Дунаю.
Тюрки тільки контролювали й охороняли Північну трасу Великого шовкового шляху, а купцями переважно виступали стародавні жителі Согдіани (Сугдійона), що знаходилася на території сучасного Узбекистану, согдійці, котрі створювали на території каганату свої колонії.
Очевидно, ними ж був заснований Сугдак (Судак), що означало в согдійському наріччі «маленький Согд».
Треба відзначити, що согдійці користувалися також і давньотюркським рунічним письмом.<!—- відсутній переклад речення —->
%Як вважає академік Е.Ртвеладзе, воно виникло безпосередньо під впливом согдійської писемності.

Мечеть Узбека (XIV ст.) у Солхаті й медресе при ньому — одна з перших споруд сельджуцького типу.
Це монументальна кубоподібна будівля, із рідкісними прорізами невеличких вікон на гладі стін із двосхилою покрівлею.
На фасаді будинку виділяється портал.
З одного рогу будинку виростає мінарет зі шпилеподібною верхівкою (турецький тип).
Збереглися фрагменти декору мечеті — різьблення по каменю й майолікові кахлі з арабесковим візерунком, а також епіграфічний орнамент — напис над дверною аркою порталу.
В оформленні інтер'єра використовувалася позолота.
Ця унікальна пам'ятка архітектури, про яку існує велика література (А.С. Башкиров, Б.С. Веймарн), свідчить про зародження в Криму своєрідної архітектурної школи.
%У ній переплітаються традиції місцевої й сельджуцької архітектури.
Цікавим фактом є те, що дивовижні красою кольору й малюнка кахлі для мечеті з бірюзовою поливою виготовлені в місцевій керамічній майстерні.<!—- відсутній переклад речення —->
%Самі старокримські кахлі дуже близькі, на думку автора, за своєю фактурою до кахлів хорезмської та бухарської школи виробництва кераміки.

У розвитку ремесел в цей період можна відзначити велике піднесення.
До наших днів збереглися надгробні пам'ятники з рельєфною орнаментацією та прекрасно висіченими, соковито скомпонованими написами; численні уламки фаянсового посуду зі слідами орнаментації й поливи, ювелірні прикраси, міднокарбовані вироби, рукописні книги з орнаментальними заставками.
«Декоративні зразки татарської творчості в порівнянні з загальним тюрксько-монгольським мистецтвом вражають чисто дівочою ніжністю в малюнку і барвистій гамі».

Мистецтво кам'яного різьблення, що свідчить про розвиток скульптурно-пластичної традиції, найбільш яскраво проявилося в пам'ятниках-надгробках (баш-таш).
У мусульманському мистецтві відомі декілька видів різьблених візерунків, що висікаються або вирізуються на камені.
Це геометричні (гирих), образотворчі (фігури людей, домашніх тварин, предметів побуту), рослинні (найбільша група), епіграфічні (цитати з Корану, епітафії).
У Криму великого значення набув епіграфічний декор, виконаний мальовничим, пластичним почерком «сульс».
Переважно це вже згадані цитати з Корану, скупа інформація про мертвих або ж красномовні поетичні епітафії.

На відміну від надгробків інших регіонів ісламського світу, кримські більш тяжіли до скульптурності, пластичної розмаїтості форм.
До числа поширених образотворчих мотивів відносяться зображення свічі, лампади, шестикутної зірки, стилізованих під натуральне каміння, або ж з натурального каміння.
Кожний з мотивів ніс у собі певне значення.
Так, свіча і лампада в мусульманському мистецтві пов'язані з поняттям освітлення шляху душі померлого, який переходить в інший світ, квіти — символ райського саду.

Унікальною пам'яткою у мистецтві всього мусульманського Сходу є надгробок, установлений на могилі астронома Урус Хаджи, ім'я якого вибито на камені.
Кам'яний стовп завершує півкуля, обрамлена рельєфним декоративним обручем із написом.
Півкуля являє собою своєрідний глобус, зображення небесної сфери, на якій крапкові поглиблення символізують зірки на небі.
Цей пам'ятник — одне зі свідчень того, що в Криму в середні віки наука знаходилася на високому рівні розвитку.

Виявлені на території Криму (район Херсонеса, кримськотатарською Сари-Кермен) вироби з художнього металу переважно малоазійського виробництва (XIII ст.).
 До їхнього числа належать накладка від ручки ковша з зображенням левів, бронзові ступки, пенал-калемдан з арабськими написами.
Використання цих предметів у побуті кримців свідчить про широкий культурний обмін.

Мистецтво кримського ханства XV-XVI ст. відзначено найвищим рівнем розвитку й за аналогією з європейським Відродженням умовно називається в науковій літературі епохою «мусульманського ренесансу».
Відокремившись від Золотої Орди, що розпалася, Кримське ханство зберігало незалежність аж до 1475 р., коли потрапило під протекторат Туреччини.
Це була знаменна подія в історії Криму — вперше за його багатовікову історію була створена єдина держава, що консолідувала етнічні провінції, котрі завжди існували незалежно одна від одної.
Щодо розвитку культури цього періоду важливий висновок належить В. Возгріну, який пише: «Культура татар з моменту її зародження на півострові мала відкритий характер.
Цей висновок, як ми побачимо, зберігає свою справедливість протягом всіх епох кримськотатарської історії, набуваючи, таким чином, визначального значення для складання й розвитку цієї культури з глибини сторіч до найостаннішого».

Туреччина, своєю чергою, розпочала напад на Крим з метою завоювання генуезьких факторій.
У той час як із Кримським ханством військових дій не відбувалося — кримські хани були скоріше союзниками, ніж підданими Високої Порти.
Гиреї відповідно до закону Османської імперії володіли першочерговим правом заняття турецького престолу у випадку припинення династії Османів.
Турки встановили в Криму звичайний адміністративний поділ.
У Кафі був заснований санджак, а в гірській частині Криму утворений округ — Тать Бейлігі, що включав колишні володіння місцевого князівства Феодоро й частину генуезьких колоній південно-західного Криму.
Встановлення в Криму турецького протекторату «не тільки не означало якогось хворобливого перелому в загальній історії й розвитку мистецтва Кримського ханства, але скоріше відкривало перед його культурою ширші обрії загальномусульманського відродження, до яких вона прагла вже з середини XV ст.».

Починаючи з XV ст. мистецтво кримськотатарського ханства переживає зліт і розквіт, що тривав протягом майже трьох століть.
Він пояснюється насамперед соціальними, політичними, економічнимисвободами, що утвердились в поліетнічному суспільстві Кримського півострова.
Мозаїчність, культурний поліцентризм дозволяли стисло, але точно визначати Крим як «концентроване Середземномор'я».
Кримське суспільство відзначалося високим рівнем освіти, загальною писемністю.
«Татари часів ханів, — пише М. Я. Гінзбург, — переживали настільки пишний розквіт і піднесення свого національного життя, що зуміли всі ці впливи (мова йде про вплив Туреччини і поліетнічного населення самого Криму) зсередини й ззовні сплавити в один конгломерат стилю, не тільки з характерною своєрідністю, але й з новими мотивами, повними справжнього архітектурного і декоративного дотепництва».

Відродження культурного життя призвело до появи правителів-меценатів, людей високоосвічених, які розбиралися в мистецтві.
Так, за Менглі-Гирей хана І, ученого й поета, видатного політика й дипломата, що царював 49 років, культура досягла небувалих висот.

Розквіт культури півострова був обумовлений і віротерпимістю Гиреїв.
Вони давали можливість розвиватися іншим релігіям і культурам, запрошували до свого двору іноземних майстрів.
Навіть на монетах, що випускалися на ханське замовлення в Кафі, на аверсі зображувалася тамга (родовий знак) Чингизидів, спадкоємцями яких були Гиреї, — «тарак», «тарах» (гребінь, провідний мотив національної символіки), а на реверсі — генуезький герб із католицьким хрестом.
Осередками італійської культури далеко від Італії залишалися Кафа (Феодосія), Судак, Балаклава.
Лише наприкінці XVI ст. Кафа була завойована Туреччиною і стала ще одним осередком турецької культури.

Крим, що знаходився на стику західного і східного світу, відчував і безпосередній вплив європейської культури.
Італійські майстри, представники мистецтва Відродження, працювали при дворі кримських ханів.
Гінзбург називає одним з основних властивостей татарського мистецтва в Криму його надзвичайний еклектизм, суміш найрізноманітніших впливів і нашарувань.
Джерелом цих впливів і нашарувань був насамперед Париж Сходу — Стамбул.

Патронаж Туреччини обумовив подальше проникнення в Крим традицій османського мистецтва, яким віддавався пріоритет.
Якщо перші сельджуцькі султани віддавали перевагу скромному похідному побуту, то згодом величезні прибутки, одержувані від військових походів, сформували іншу свідомість.
Прагнення оточувати себе багатством стало звичайним для турецької знаті.
Предмети розкоші проникають у побут, сприяючи формуванню рафінованого естетичного почуття.
відбудовується нова столиця ханства — Бахчисарай з унікальними за своєю красою пам'ятками культури.
З мистецтва надовго зникають зображення живих істот, зате пишно розквітають геометричний і рослинний орнаменти.

Традиції Османської архітектури в Криму проявилися під час будівництва мечетей, гостроверхих мінаретів, палаців, мавзолеїв, лазень.
За розпорядженням Менглі-Гірей хана в 1500 році зводять знамените Зинджирли-медресе (найстаріший навчальний заклад у Східній Європі), медресе з ланцюгом над порогом, зайти в яке можна було лише схиливши низько голову, як би схиляючись перед величчю науки.
Це був один з найбільших вищих навчальних закладів у Криму, де протягом 10 років навчання вивчалися татарська й арабська мови, писемність, математика, етика, каліграфія, логіка, поетика, мусульманське право, богослов'я, зміст і тлумачення сунни й Корану, російська мова.

Під час будівництва Бахчисарая, куди двір переїжджає з Кирк-Єра (Чуфут-Кале), було створено таку унікальну пам'ятку кримськотатарського мистецтва, як знамениті Залізні двері (Демір-Капу).
Автор — італійський майстер Алевіз Новий.
%Він зупинився в Криму проїздом у Москву, куди його було викликано до двору Івана III для будівництва стін Кремля й Архангельського собору.
У цій пам'ятці, як у дзеркалі, відбилися ті характерні впливи, що грали визначальну роль у мистецтві середньовічного Криму.
Традиції мистецтва італійського Відродження проявилися тут у використанні ордерної системи: пілястри з коринфськими капітелями, що фланкують вхід, підтримують архитрав, над яким тягнеться смуга орнаментального фризу, вище йде карниз, над ним — напівкруглий тимпан, прикрашений аркотеріями.
До числа ренесансних мотивів належать також включені до складу декору перли, стрічки плетеного джгута, зубці, овали.
Але, обіграючи ренесансні композиції, Алевіз використовував типово східні прийоми декору: двері прикрашає вишукане орнаментальне різьблення, сплетення листя і гілок аканфа, квітів лотоса, гілок дуба, що виростають з посудини-вази, котра нагадує грецьку амфору.
Епіграфічний декор був виконаний італійським майстром у типово мусульманському стилі.

Сам Бахчисарайський палац, побудований на початку XVI ст. за хана Менглі-Гирея І, зазнав руйнації й ряду реставрацій, у результаті чого вигляд його сьогодні дуже змінився.
«У найстаріших його частинах зустрічаються сліди арабо-перського й турецького стилів з одного боку й італійського ренесансу — з іншого» (з путівника).
У внутрішньому дворику палацу знаходиться знаменитий Фонтан сліз, побудований за Крим-Гирея в 1756 р.
Він був перенесений сюди за Катерини II з дюрбе Діляри-Бікеч, улюбленої дружини хана.

Розквіт будівництва помітний і за наступних представників династії Гиреїв.
Як і раніше, в архітектурі проявляється синтез місцевих, турецьких, візантійських, італійських традицій.
До числа значних пам'яток кримськотатарської архітектури належить «кам'яна» мечеть Хан-Джамі, Мала мечеть біля Бахчисарайського палацу, мечеть Кебір-Джамі в Сімферополі (нині ця мечеть, побудована в 1508 р., що неодноразово реставрувалася й перебудовувалася, є головним храмом кримських татар).

%Євпаторійська Джума-Джамі, зведена у 1552 р. головним архітектором турецького султана Сулеймана I.
%Це єдина збережена оригінальна споруда в Криму Сінана, найбільшого османського архітектора Туреччини.
Очевидно, йому належать мечеть і лазня у Феодосії (Кафа), збудовані в 50-х рр. XVI ст.
Ці споруди прилучають зодчество Криму до кола османської школи, що пережила в XVI ст. небувалий розквіт.

Мавзолеї-дюрбе демонструють унікальні за красою зразки орнаментального різьблення на камені.
 «орнаменти, що прикрашають надгробки у вигляді геометричних і рослинних плетінок, мають аналоги серед пам'яток, що походять з Феодоро й інших місць, де мешкало корінне населення Криму».

До періоду XVI-XVII ст. належить і розквіт кримськотатарського декоративно-прикладного мистецтва.
Мистецтво орнаменту досягає вершин свого розвитку.
«Різьблене плетиво на гробницях ханів, ханш і членів ханського роду, на вишивках рядових костюмів і на орнаменті ювелірному — створило неперевершені пам'ятки, де краса і багатство мотивів гармоніюють із якістю уживаного матеріалу.
Фарбування вишивок і тканин цієї епохи — ніжна, рослинна».
Для виготовлення одягу і вишивок у районах Старого Криму і Бахчисарая культивувався навіть шовк.
Але попит на дорогі тканини був такий великий, що місцеве виробництво не справлялося з замовленнями, тканини широко імпортувалися до Криму.

У цей період триває формування цехових інститутів, що сприяє зміцненню й розквіту ремесел.
До XV — початку XVI ст. можна говорити про значний розвиток кримськотатарського ремесла.
Кримські ремісники «досягали вищої досконалості в якості виробів із металу і шкіри, вовни й дерева.
Багато з них вважалися справжніми витворами мистецтва».
Особливий попит мали в Європі ножі й кинджали з інкрустованими рукоятками або золотою чи срібною насічками, вогнепальна зброя, кримське сідло.

Орієнтація духовної й матеріальної культури Криму на Туреччину зберігається і протягом усього періоду XVII—XVIII ст., що пояснюється рядом причин.
Адміністративна підпорядкованість, етнічна й конфесійна спільність, географічна близькість.
Але при зовнішньому зберіганні старих орієнтирів змінюється внутрішній зміст мистецтва.
«Та цілісність гуманістичних ідеалів, той синкретизм художньої культури, ті взаємопроникнення і взаємодоповнення, що сприяли розвиткові науки, поезії, зодчества, епіграфіки, каліграфії, ювелірного мистецтва у формах, що утверджують зліт людського духу і славлять земне існування, як розкішний бенкет, утішний для очей і серця, які були характерні для «мусульманського Ренесансу», поступово втрачаються».

Якщо в попередній період мистецтво було пройняте загальними духовними принципами, то у XVII—XVIII ст. з мистецтва зникає той внутрішній пафос, що був натхненний загальнодержавною ідеєю сильного процвітання держави, ідеєю національного відродження.
Це пов'язано і з суспільно-політичною ситуацією: падає колишній престиж держави; Крим, який нещодавно знаходився на перехресті світових торгових шляхів, відразу стає провінцією, віддаленою ще й у силу свого півострівного розташування.
Після XVI ст. світові торгові шляхи змінюють свій напрямок.
 Великий Шовковий Шлях утрачає колишнє значення.
Аналогічна доля спіткала й середньоазійський регіон — у цьому відношенні культурогенез Криму й регіонів Середньої Азії мають точки дотику.

«Татарське мистецтво другої половини 18 сторіччя, — пише Гінзбург, — уже залишило позаду монументальний період свого розвитку, що припадав переважно на XV і XVI ст.
Часи створення справді архітектурних мечетей, теккіє і дюрбе минали, і те, що становить найцікавіші особливості аналізованого періоду, зрештою зводилося майже винятково до чисто декоративної діяльності.
Мечеті й житлові будинки, споруджувані в той час, архітектурно елементарні.
У більшості випадків це чотири гладкі, лише прорізані вікнами стіни, пласка стеля й чотирискатний дах над нею.
Проте зсередини вони являють таку чарівну декоративну гру різьблення по дереву, розпису, кольорових вітражів, каліграфії, що відразу стає зрозумілим, що вважалося татарами головним і що другорядним».
Але справа, скоріше, не в тому, що було головним і що другорядним, а в самих можливостях, що диктувалися часом.
Якщо й минув час створення монументальних споруд, не зник творчий геній народу, що знайшов втілення в доступних йому формах.
Мистецтво набуває камерного характеру, навіть інтимного, більш витонченого.
Зберігають свою лінію розвитку палацове мистецтво й мистецтво народне.

Незважаючи на виключення Криму з галузі широких торгових контактів, зв'язок півострова з країнами Європи та Сходу не переривається.
Доречні навіть деякі паралелі в розвитку мистецтва Криму й мистецтва Західної Європи.
% XVIII століття вважається періодом Просвітництва.
На цей час припадає розквіт палацового мистецтва, з властивою йому легкістю, добірністю форм.
Гедонізм і насолода, що культивувалися в мистецтві рококо, знаходять свої паралелі й у мистецтві мусульманського Криму.
Навіть у творчості видатного кримськотатарського художника Омера дослідники вбачають вплив цього стилю.
Цей час позначений пожвавленням дипломатичних відносин з країнами Західної Європи, особливо за Крим-Гирея (1758-1764) видатного політика, мецената, колекціонера.
%Широким проникненням у Крим традицій європейської культури — музики, театру (при дворі грала французька трупа, що ставила твори Мольєра й інших європейських авторів), творів живопису, скульптури.
Столиця кримського ханства Бахчисарай стає центром розвитку науки й мистецтва.
XVIII ст. залишилося в історії Криму як «остання, коротка, але яскрава пора незалежності».

Особливий розквіт переживають прикладні види мистецтва, що є однієї з особливостей рокайльного періоду.
Крим у цей час стає виробником і експортером художнього металу (мідний посуд, ножі, кинджали, рушниці), ювелірних виробів, вовняних і повстяних килимів, шкіри (юхта, сап'ян, шагрень).

XVIII ст. у мистецтві Криму — це насамперед творчість видатного живописця Омера, що жив і працював у Бахчисараї.
Його ім'я збереглося в історії культури Криму завдяки напису («працював Омер, роки 1178» Хиджри) на фасаді Єшіль-Джамі (Зеленої мечеті), побудованої на честь коханої дружини Крим-Гирей хана Діляри Бікеч.
Фресковий розпис у мечеті являє собою надзвичайний за красою твір великого художника.
Майстру вдалося мистецьки розташувати розпис на стінах мечеті, архітектурний обсяг котрої спочатку не був призначений для наступного декорування.
У розпису переважають квіткові, рослинні мотиви, що відзначаються тонкощами малюнка й ніжністю забарвлення.
Дуже властиві мусульманському мистецтву, вони, проте, демонструють вплив мистецтва рококо.

Одна з ранніх робіт Омера — розпис альтанки хана Селямет-Гирея в Бахчисарайському палаці (1753), незначні фрагменти якої збереглися до нашого часу.
В основі розпису — традиційний для мистецтва Сходу сюжет вази з квітами.
Малюнок відзначається добірністю тонких, хвилястих ліній.
Благородство малюнку надає дивовижно вишуканий колорит розпису, оснований на поєднанні холодних синьо-зелених і теплих вохристо-золотавих, рожевих тонів.
Художник урізноманітнює площинний живопис, поєднуючи його з рельєфними, виліпленими з алебастру вазою і стеблами трав і квітів.

Синтез різноманітних видів монументально-декоративного мистецтва, яким блискуче володів Омер, представлено у Хан-Джамі (ханській мечеті), оформленої художником у 1763 р.
Інтер'єри мечеті наповнені багатобарвними розписами й вітражами, майолікою й ліпленням.
У їхній основі — характерний для Омера квітчасто-рослинний орнамент.
До початку XX ст. збереглися лише фрагменти й деталі декоративного оздоблення мечеті, на жаль, зіпсовані пізнішою реставрацією.

Омер володів усією невичерпною палітрою східної орнаментики, створюючи щораз неповторні композиції.
Це був справжній художник-універсал, один з тих представників художників мусульманського Сходу, які майстерно володіли і пензлем, і пером.
Органічно уплетені в орнаментальний розпис каліграфічні написи свідчать про те, що Омер був і неабияким каліграфом.
Не виключено, що й авторство поетичних рядків, включених у розпис, належить Омеру.
М. Я. Гінзбург зачисляє Омера до художників-хаттатів, універсалів, що майстерно володіли і художнім словом, і технікою каліграфічного письма.
Вони самі складали вірші, і самі ж потім записували їх, доповнюючи каліграфічну в'язь орнаментальним розписом.
Хаттати складали не тільки вірші, при дворі правителя вони виконували роль авторів різноманітних листів і послань.
Такі майстри користувалися особливою повагою, були близькими особами государів, цінителів і покровителів мистецтва.

Ще один твір, який, можливо, належить Омеру — оздоблення Золотого кабінету в ханському палаці.
Всю стелю заповнює геометрична плетінка типу візантійської в'язі.
%Цей орнамет часто зустрічається в інтер'єрі житлових будинків у Криму.
Площинний розпис знову поєднано з рельєфним ліпленням з алебастру (плоди й квіти по периметру стін кабінету у верхній частині), доповнюючи розпис, витриманий в блакитнувато-сріблястих тонах багатобарвністю вітражного скла.

Крім Омера в Криму працювали сотні інших майстрів — у Бахчисараї, Карасубазарі, Євпаторії, їхні імена не дійшли до наших днів.
«Збереглися у будівлях XVII—XVIII ст., у котрих жила татарська, караїмська знать.
Вони із дерев'яним оздобленням, різьбленням, позолотою і розписом, зробленими з винятковою майстерністю і художнім смаком.
 (оздоблення однієї з кімнат у будинку громадянина Бакші в Карасубазарі унікального значення...
перевезена в Бахчисарайський музей)».

У прикладних мистецтвах триває розвиток традицій попереднього періоду.
Мистецтво кам'яного різьблення представлено, як і раніше, у надгробках (баш-таш).
Виконані з особливою старанністю, ці могильні камені являють собою справжні твори мистецтва.
У загальнокомпозиційному вирішенні надгробків використовуються архітектурні елементи, у результаті чого могильний камінь сприймається як своєрідне уособлення останнього захистку, «оселі» померлого.
До їхнього числа належать арки, невеликі куполи, фронтони, цоколі;
у декорі — різьблені геометричні й рослинні візерунки, образотворчі елементи в поєднанні з каліграфічною в'яззю.
Тексти мали поетичний характер, що налаштовувало глядача на елегійний, філософський лад, або несли більш конкретну інформацію про померлого.
Стиль напису повторював стиль орнаментального декору, у результаті чого створювалося єдине гармонійне ціле.

Дослідники відзначають, що, незважаючи на те, що традиція установлення й декорування могильних каменів має спільний генезис і єдині прийоми з іншими пам'ятниками подібного роду в багатьох країнах Сходу, кримські камені мають свої відмінні риси.
Вони виявляються в багатющій розмаїтості композиційних рішень.
Серед них — «і стовп чотиригранних або багатогранних обрисів, і кругла колона з куполоподібним завершенням, і плоска стела, поставлена на цоколь (або без цоколю), і досить складна конструкція у вигляді двох паралельно поставлених стел (щось подібне до спинок високого ліжка, між якими знаходиться поховання), сполучених одна з одною ланцюгами або огорожею, і різновиди саркофагів...
у будь-якому випадку відчувається виняткова (в інших мусульманських регіонах, нам здається, просто немислима) розкутість і свобода художника...
 Дивовижно, що в такому, здавалося б, найбільш канонічному виді ремесла, як виготовлення надгробків, майстри прагнули до свободи самовираження, пошуку оригінальних форм.

Причин тому безліч.
Тут і багатющий вибір вихідного матеріалу, наявного в Криму (вапняк, черепашник, мармур, граніт), що диктували майстру індивідуальний підхід.
Сама специфіка мислення кримських майстрів, меншою мірою пов'язаних догматичними канонами в силу того, що виховувалися в середовищі, котре сторіччями підпадало під численні й найрізноманітніші впливи.
Але усе ж, яким би індивідуальним і творчим не був підхід майстрів, у кам'яних надгробках завжди вгадуються риси древніх балбалів, відбитих в історичній пам'яті кримчан.
Сковані неможливістю зобразити людину, збудувати їй надгробник, майстри часто надавали каменю лише натяк на антропоморфний образ, увінчуючи його чалмою (якщо похований чоловік), або невеличкою шапочкою (якщо це жінка).
Саме в таких реальних деталях виявлялася майстерність скульптора, його невичерпний потенціал.

Простежуючи лінію розвитку мистецтва кам'яного різьблення, загальну тенденцію від XVII до XVIII ст. дослідники розглядають «по лінії наростання своєрідної барочної пишності.
І тексти, і форми пам'яток стають більш складними, вигадливими, перевантаженими орнаментально-каліграфічним декором», що можна пов'язати з посиленням авторського начала в мистецтві, ослабленням канонів.

Кераміка Криму розвивалася під визначальним впливом турецької кераміки.
В аналізований період до Криму ввозилася велика кількість керамічного посуду з Туреччини.
Це не могло не позначитися на запозиченні турецьких форм.
Фрагменти турецької кераміки були виявлені в Ескі-Кермені й Каламіті, Мангупі і Чуфут-Кале, Старому Криму й Феодосії.

У ході розкопок 1951-1952 р. на цитаделі старої Кафи (Феодосія) «було знайдено декілька невеликих фрагментів ізнікських виробів початку першої половини XVI ст. — бортики чаш, ручки від глечика, частини інших посудин тощо.».
 Фрагменти керамічних уламків із кобальтовим візерунком по білому ангобірованому фоні, тарелі та ін. були виявлені й у Старому Криму, незважаючи на те, що він втратив значення столичного міста.
Були виявлені фрагменти з біло-синім арабесковим візерунком по суцільному червоному фоні — досить рідкісний прийом декорування.
Найбагатший матеріал турецької кераміки дали розкопки Мангупа.
Це свідчить про те, що ввезення її сюди було більш постійним і широким.
Основні види орнаментації — рослинні, квіткові візерунки, спіралеподібні фестони, хвилеподібні кайми.

Деякі виявлені фрагменти турецької кераміки XVII ст. відрізняють грубий черепок, недбалий за виконанням розпис, товстий чорний контур малюнка, спрощене трактування візерунка.
Это характеризує загальний занепад ізнікської кераміки в другій половині XVII сторіччя.
Продовжує функціонувати й місцеве гончарне виробництво в Кадикої (Балаклава), Старому Криму, Ускуті, в інших населених пунктах південнобережжя.
Проте центр гончарного виробництва ханства переноситься в давні гірські селища південно-західного Криму — Багатир і Фотисалу, де виготовляють керамічні вироби, починаючи від домашнього посуду і закінчуючи величезними піфосами об'ємом до 200-250 літрів.

Кінець XVIII ст. позначений в історії Криму приєднанням до Російської імперії (1783 р.).
Це супроводжувалося не лише втратою нехай формальної, але все ж таки незалежності, а й великими втратами в галузі культурного життя.
Якщо залежність від Туреччини, в етнічному й конфесійному відношенні близької держави, сприяло включенню Криму в широке коло міжнародних зв'язків, то у складі Росії Крим стає віддаленою провінцією, де розвивалася іновірна, чужа культура, що уже тільки тому потребувала знищення.

Найперші кроки завоювання Криму Росією супроводжувалися розбоєм, пограбуванням мирного населення, знищенням великих пам'яток зодчества, святинь кримськотатарської культури.
У 1736 р. степову частину кримського півострова було піддано озлобленій руйнації з боку російської армії під проводом фельдмаршала Мініха, у 1771 р. по ньому вогнем і мечем пройшлася армія Долгорукова.
Завдання в них було одне — «...кримських татар зовсім у самому бутті винищити й землі їхні ущент спустошити, як такий народ, від котрого ніякої користі, ні вигоди бути не може».

Після приєднання Криму царською Росією проводиться політика масового виселення кримськотатарського народу, у якому вбачали лише іновірців, варварів, які підлягають винищенню.
Політика депортації кримських татар велася протягом майже півтора століть.
За ці роки насильницьке виселення татар із рідних земель тричі досягало кульмінації: у 1783 р., 1860-х рр. і на початку XX ст.
Якщо до кінця XVIII ст. кримськотатарське населення складало абсолютну більшість населення півострова (95 відсотків) за наявності греків, вірменів, грузинів, слов'ян, караїмів, кримчаків та урумів, то до 1917 р. кримські татари стали національною меншиною на власній батьківщині.
Знищувався не тільки сам народ, знищувалася навіть пам'ять про нього, сліди його перебування на цій землі.

Руйнації піддавалися, насамперед, пам'ятки культу — мечеті, медресе, кладовища.
Знищувалися матеріальні й духовні цінності.
Рукописи, що зберігалися в бібліотеках — історичні трактати, рукописи, хроніки, поезія були зібрані з єдиною метою — спалити їх, що й відбулося в 1833 р.
В. Є. Возгрін писав: «...так одною акцією була знищена найважливіша складова частина культури народу, його думка, духовний досвід, національна історія.
Ця подія стоїть особняком в історії колоніалізму, вона унікальна».
Те, що залишалося незруйнованим, було піддано забуттю, запустінню, природній розрусі.

З виселенням кримських татар скоротилося число самих носіїв культури, що призвело до забуття традицій, практично повного припинення культурного розвитку, наступив «параліч в галузі народної творчості».
Розрив традиційних зовнішніх зв'язків, насамперед із Туреччиною, звідки протягом тривалого часу надходили у кримську культуру творчі імпульси, порушення усталого побутового укладу життя кримських татар, звуження поля діяльності інститутів ісламу, приниження ролі кримськотатарської мови, писемності, поставило кримськотатарське населення в положення безправного придатка чужої їм культури.

Так, наприклад, унікальна пам'ятка Єшіль-Джамі з розписами Омера до початку XX ст. була практично цілком зруйнована.
Розпис Омера в Хан-Джамі знищено під час косметичного ремонту будівлі.

Проте, розвиток національної культури в цих важких умовах не припиняється.
Продовжує розвиватися традиційна житлова архітектура кримських татар, будуються нові, хай одиничні, мечеті, не перериваються традиції зведення надгробних пам'ятників «баш-таш», що сприяли збереженню навичок різьблення на камені.
Розвиваються стародавні ремесла — ткацтво, вишивка, ювелірне мистецтво, кераміка, завдяки, зберіганню підвалин середньовічної цехової організації.
Причому виготовлювана продукція цього часу відзначалася високою естетичною якістю (сьогодні саме вироби цього часу складають основу музейних колекцій).
Водночас, не можна не відзначити й проявлення негативних рис.
Промислові товари, що ввозилися в Крим — тканини, килими машинної роботи стають зразками для невмілого наслідування.
Малюнок на традиційних виробах стає «варваризованим, часом жорстоко окарикатуреним».
«Анілінові барвники й нитки фабричного виробництва також завдають удару по якості народних виробів, губляться старі секрети фарбування ниток,... ніжна гама переливів фарби й тонів змінюється різкою ярмарковою строкатістю».

Вторгнення царської Росії в Крим мало й зворотний бік медалі: сюди разом із колоніальними порядками проникає й передова російська демократична культура, що збагачувала татарський художній світ, прилучаючи його до нових цінностей.
Так, панівний у російській архітектурі класицизм наклав відбиток строгості, чистоти та ясності форм на мусульманські мечеті XIX ст.
творча інтелігенція Криму познайомилася з новими для них видами образотворчого мистецтва, характерними для європейської культури — живописом, скульптурою.

Таким чином, проникнення інокультурних, російських і європейських, впливів після приєднання Криму до Росії відбувалося за схемою, характерною для всіх російських метрополій, у тому числі й Середньої Азії, на фоні тотальної дискримінації місцевої культури, що призводило до складання нових тенденцій її розвитку.

В архітектурі до XIX — початок XX ст. основними замовниками виступає російська знать, яка будує в Криму свої маєтки.
З традиційної мусульманської архітектури запозичуються певні елементи, що надають будівлям нальоту східного романтизму й екзотичності.
Подібне еклектичне змішання часом виглядало вульгарно, але іноді давало своєрідні плоди, наповнені внутрішнім тактом і доречністю.
Особливо цікаве обігравання традицій кримського зодчества зробив архітектор М.П. Краснов під час зведення комплексу Юсуповського палацу.
У результаті виникли будівлі в стилі національного романтизму.
Один із його шедеврів — Юсуповська мечеть, споруджена віддалік від палацу в 1910 р. (біля села Соколине, колишнє Коккоз).
Проєкт типовий для мечетей того часу — камерний зал під чотирискатним дахом, міхрабна ніша, але ряд особливостей відрізняє її від інших споруд подібного роду, надаючи мечеті рис граціозності й оригінальності.
Це стрілчасті арки у вікнах, висока стеля, крита галерея, що примикає до порталу, підтримувана стрункими колонами з вапняку.
Мечеть прикрашена різьбленим орнаментальним фризом, що тягнеться по всьому периметру будинку.
Західний портал і міжвіконний фриз по периметру оздоблений орнаментальним і каліграфічним різьбленням.
Серед місцевих жителів збереглося ім'я майстра різьблення на камені — Усеїн Тохтаргази.
Він був народним оповідачем казок і поетом.

На противагу чужим інокультурним впливам місцева культура вступає в смугу глухої самоізоляції, до суворого зберігання, навіть консервації канонів традиційного мистецтва, що вело до його застою.

Загалом мистецтво Криму XIX — початку XX ст. відзначено проникненням найрізноманітніших впливів.
«Певне, сам культурний ґрунт Криму, у дуже товстому шарі якого виявилося так багато різних нашарувань, сама його історична доля й географічне положення між Заходом і Сходом, відкритість усім морським і степовим вітрам сприяли формуванню такої ситуації, за якої мистецтво кримських татар нового часу стало не замкнутою «річчю в собі», підпорядкованою жорсткій нормативній естетиці й канонам, а справді «відкритою системою», легко і природно включалася у світовий художній процес, що вбирає різноманітні віяння і спроможний на найнесподіваніші сюрпризи».

Кримськотатарське образотворче мистецтво кінця XIX — початку XX ст. пройшло три основних етапи розвитку, тісно пов'язані з політичною й етнічною історією народу:
— розвиток образотворчого мистецтва в період з 1895 р. по 1944 р. (з часу початку навчання в академічних центрах Росії й західної Європи перших професійних кримськотатарських художників і до депортації 1944 р.);
— образотворче мистецтво в період депортації (1944-1989 рр.), коли кримськотатарський народ було насильно виселено у північні області Росії, в Середню Азію, Казахстан і піддано дисперсійному розселенню;
— період відродження кримськотатарського образотворчого мистецтва на історичній батьківщині, пов'язаний із процесом повернення й розселення кримських татар у Криму (1989-2000 рр.).
