## КЪЫРЫМТАТАР ХАЛКЪЫНЫНЪ МАНЗАРАЛЫ-АМЕЛИЙ САНАТЫ

### 3.1. ИНКИШАФНЫНЪ ЭСАС БАСКЪЫЧЛАРЫ, БИРИНДЖИ УСТАЛАР

Къырымтатар халкъынынъ манзаралы-амелий санаты XX асырнынъ башына барып, юзь берген инкъиразгъа бакъмадан, умумен, юксек профессиональ севиеси ве асырлыкъ аньанелерини сакълап къалды.
XIX асырнынъ сонъларындан итибарен къырымтатар усталарынынъ эшьялары эскилик мухлислерини, коллекционерлер, къырымшынас-алимлернинъ кениш даиресини къаврап алгъан тедкъикъатчыларнынъ дикъкъатыны джельп эткени тесадюфий дегиль эди.
Авескярлыкъ коллекциялар ве джыймаларнынъ арасында гъает популяр олгъанлары бу — белли къырымшынас А.А. Бертье-Делагард (Ялта) ве Акъмесджитте Таврия илимлер архив комиссиясынынъ коллекциялары, Свищевнинъ шахсий гимназиясынынъ топламы; Къырымдан тыштаки коллекциялардан исе Петербург ве Москва музейлерининъ болюклери: Русие музейинде Миллернинъ коллекциясы ве Москвада сабыкъ Румянцев музейинде — ал-азырда Халкъшынаслыкъ музейинде Янжулнынъ коллекциясы белли эди.
Бу коллекцияларнынъ эсасыны нагъыш ве токъумалар, къысмен, бедиий маден, къуюмджылыкъ эшьялары тешкиль эте эдилер, эписинден зайыф кирамет эм де таш ве агъач устюнде оюв такъдим этильген эди.
Бу ал — тесадюф дегиль.
Коллекцияларда топлангъан экспонатлар XIX асырнынъ сонъунда ве XX асырнынъ башында эснафчылыкъ истисалы саасында мевджут реаль вазиетни акс эттире эдилер.
1880-90 сенелери белли этнограф Н. Харузин тарафындан отькерильген къырымтатар орьнеклерининъ ильк тедкъикъатлары пейда олдылар.
1920-нджи сенелерде къырымтатар амелий санат чешитлерини систематик суретте топлав башлана.
Багъчасарайда Хансарай музейи халкънынъ маддий медениетини огренюв меркезине чевириле.
Къырымтатар миллий эснафларыны гъайрыдан тиклев ишине къырымтатар санатшынасы, музейшынас, рессам У. Боданинский гъает дегерли иссе къошты, У. Боданинский озь вакътында Багъчасарайда Хансарай-музейининъ мудири олды.
Мемлекет ичюн пек агъыр вакъытта о, халкънынъ медений байлыгъыны сакълап къалувда джиддий иш башлай бильди.
Боданинскийнинъ фаалиети саесинде, «Багъчасарай музейинде топлангъан ильмий байлыкълар мунтазам артмакъталар», — 1924 сенеси Къырымны зиярет эткен академик Крачковскийнинъ къайды.
Музей бедиий эснафлар, этнография ве археология болюклеринден, эм де къырымтатар эдебияты китапханесинден ибарет эди.
1925 сенеси буюк археология-этнография экспедициясына ёлбашчылыкъ япты, онынъ макъсады къырымтатар медениети ве санатынынъ вазиетини огренмек эди, онынъ кетишатында музейнинъ коллекциясына къошулгъан уникаль турмуш эшьялары топланды.
1924 сенесинден башлап 1929 сенесине къадар экспедиция Къыркъ-Азизлер, Эски-Юрт, Эски Къырым, Чуфут-Къале, Бойказак ве башкъа ерлерни огренип чыкъты.
Боданинский тешвикъат ве ильмий ишлернен фааль огьраша — о, къырымтатар миллий санаты боюнджа пек чокъ лекция окъуды, маддий медениет тарихы боюнджа бир сыра макъалелер дердж эттирди.
Онынъ арекетлери саесинде къырымтатар халкъы санатынынъ экспонатлары (эркек ве къадын-къызларнынъ урбалары, къакъмалы ресимлер, нагъышлар) 1925 сенеси Парижде отькерильген манзаралы санат ве санайы Халкъара сергисине ёлланды, мында олар кумюш медальнен такъдирлендилер (У. Боданинскийнинъ малюматларына коре, къырымтатар миллий нагъышларына тунч медаль берильген), сонъра, 1927 сенеси — Москвагъа Бутюниттифакъ сергисине ёлланылды.
Къырымтатар усталарынынъ усталыгъы джиан микъясында танылды».
Къырымтатар халкъ санатыны огренюв боюнджа дигер буюк меркез, Ялтада Бухара эмирининъ мусадере олунгъан сарайында ерлешкен Шаркъ музейи олды.
Музейнинъ башы, Истанбулда, Бейрутта, Москвада Шаркъий тиллер институтында (1913-1914) кениш тасиль алгъан, юксек бильгили мутехассыс, 1917 сенеси Зынджырлы медресенинъ эсасында тешкиль олунгъан (1917-1925 сс.) Менъли Герай хан адына институтнынъ биринджи ректоры, Шаркъ медениетини ве тарихыны яхшы бильген мутехассыс, Якъуб Кемаль эди.
Сонъра о, якъаланып (1934 с.), атып ольдюрмек укюми чыкъарылды.
Я. Кемаль къырымтатар аньаневий эснафлары боюнджа «Къырым ханлыгъында цехлернинъ весикъалы тарихы» адлы китап язды.
Музей дженюбий ялыбою къырымтатар эм де «озь вакътында къырымтатарларнынъ санатына насылдыр тесир косьтерген Шаркъ халкълары» эснафларынынъ эшьяларыны огренюв, джыюв, нумайыш этюв меселелеринен мешгъуль олды.
Озь невбетинде, Кезлев этнография музейи караим ве чёль тарафлы къырымтатарларнынъ санатыны огренюв меселелеринен огърашты.
Бу музейге Полина Яковлевна Чепурина ёлбашчылыкъ япты.
П.Я. Чепуринанынъ фаалиетини айрыджа къайд этмелидир.
Петербург археология институтынынъ мезуны Чепурина 1882 сенеси Киевде догъды, амма такъдир онынъ омрюни Къырым иле багълады.
О — Къырымнынъ амелий санаты боюнджа пек чокъ макъалелернинъ муэллифи (196-201), тедкъикъатчы-алим, Къырымда бедиий эснаф артеллерининъ тешкилятчысыдыр.
Макъалелери санатшынасларнынъ шимдики несили ичюн де озь актуаллигини джоймадылар.
Къырымтатар эснаф иджадиятыны огренмеге себеп — усталарнынъ озьлеринен танышув ве къонушув олды.
1917 сенеси халкъ устасы, нагъышчы, отузлы Айше Мамбетова иле тесадуфий корюшюв, онынъ ишини козетюв турмуш санатынынъ бу чешитининъ пейда олув шараитлери ве себеплерини огренюв меселесине алып кельдилер».
1910 сенесинден 1915 сенесине къадар девирде Чепурина Къырымнынъ дагълы районынынъ бутюн Шаркъий къысмыны ве, къысмен, дженюбий ялыбоюнынъ Кефе ве Судакъ тарафларыны огренип чыкъты.
Дженюбий-шаркъ Къырымнынъ узакъ дагълы койлеринде (Айсерез, Арпат, Къапсихор ве иляхре) тедкъикъатчы «ресими, колорити, тикюв ве токъума техникасы джеэттен аджайип нусхалар» эльде этти.
Оларнынъ арасында Италия гемиси тасвирленген Судакъ нагъышы (ХVІІ-ХVІІІ асырлар), Коктебель нагъышы аят тереги тасвирленген (ХVІІІ асыр).
Тедкъикъатчы караим нагъышларынынъ огренювине де буюк эмиет берди.
«Ильмий-тедкъикъат ишлеринен сынъырланмакъ мумкюн дегиль.
Ишбу орьнекли материалны истисалда ишлетмели.
О, Шаркъ ресимлери гъает зайыф олгъан чини-майолик истисалына ве бизим санайыгъа акъикъий санатнынъ тазе акъымыны кирсетир» — дей Чепурина.
Чокъ йыллыкъ тедкъикъий ишлернинъ нетиджесинде Чепурина, келип чыкъувыны ве тарихий инкишафыны косьтеререк, къырымтатар орьнекли тикишининъ, бутюн чешитлерини, тикишлернинъ чешитлерини тафсилятлы огренип, эписини язып алды.
Къырымтатар санатынынъ ильк тедкъикъатчылары буюк севги иле топлагъан музей коллекцияларынынъ такъдирлери фаджиалыдыр.
1944 сенесининъ сюргюнлигинден сонъ, Къырымда къырымтатарлар яшагъанынынъ шаатлары олгъан эр анги маддий шей ёкъ этильген эди.
Такъдир экен, Багъчасарай Хансарай-музейининъ, Ялта Девлет тарихий-эдебий бирлешкен музейининъ, Къырым Джумхуриет улькешынаслыкъ музейининъ уникаль коллекциялары ёкъ этильмей, сакъланып къалдылар.
1993-1995 сенелери Киевде, Алушта, Ялтада; 1996 сенеси Акъмесджитте ве 2000 сенеси Москвада ишбу сакъланып къалгъан нагъыш, басма ве костюмлер коллекциялары биринджи кере нумайыш этильдилер.
Оларнынъ сырасына 5-6 йыл ичинде Къырымтатар санат музейининъ хадимлери топлагъан коллекцияны да къошмакъ мумкюн.
Къырымтатар манзаралы-амелий санат эшьяларынынъ зенгин коллекцияларына малик четэль музейлери сырасында — Русие этнография музейи (Санкт-Петербург), Шаркъ халкъларынынъ рус музейи (Москва), Русие тарихынынъ Девлет музейи (Москва), Кремль тарихий-мимарджылыкъ заповеднигининъ Силя музейи (Москва), Берлин этнография музейи (Берлин), (ГОХРАН) Къыйметли маденлер музейи (Ташкент), Топкъапу-сарай музейи (Истанбул), Этнография музейи (Анкъара), Халкъ санаты музейи (Констанция, Романия), шу джумледен Вена (Австрия), Тула (Русие), Самаркъанд ве Бухара (Озьбекистан) шеэр музейлери барлар.
Асырнынъ башында аньаневий эснафлар джиддий инкъиразда булундылар, oнынъ себеби — 1921-22 сенелери Къырымда мевджут ичтимаий-сиясий вазиет, юзь берген буюк ачлыкътыр.
Эснафчыларнынъ сайысы бирден эксильди.
Бу шараитлерде халкъ ходжалыгъыны тиклев умумий сиясетининъ черчивесинде аньаневий эснафларнынъ тикленюви актуаль меселе эди.
Эали ве усталарнынъ арасында ярыкъландырув, анълатув ишлери башлана.
Къырымда миллий эснаф санайысынынъ меркези Багъчасарай эди.
1920-нджи йылларда мында Шаркъ халкъларынынъ эснафсанайы техникумы ачылды, мында къырымтатарлардан гъайры, къазантатарлар, астрахан татарлары, азербайджанлар, озьбеклер, кавказлылар (шу джумледен Дагъыстаннынъ мешур Кубачи коюнден) ве башкъалары (джеми 22 миллет векиллери) тасиль алдылар.
Техникумда дёрт окъув устаханеси бар эди, бу — беш йыллыкъ окъув муддети иле килим токъумаджылыкъ, нагъыш, химия-бояджылыкъ, тахта ишлери боюнджа (столяр) устаханелер.
Техникумда аман-аман 140 талебе окъуй ве 20-ге якъын оджа ве инструктор дерс бере эди.
Мектепнинъ макъсады — «Шаркънынъ эснаф ве бедиий санайысы боюнджа эвельки эснафчыларнынъ ерине ихтисаслы ишчилер азырламакъ, (Къылавуздан, 1929 с. Акъмесджит, Къырым девлет нешрияты с. 92), эснаф истисалыны рационаллештирмек ве механизмлештирмектир.
1929-30-нджы окъув йылларынынъ башында тех никум, Багъчасарайда етерлик ода олмагъаны мана этилип, Кефеге авуштырылды, бу исе ахыр-сонъу онынъ къапалувына алып кельди.
30-нджы йылларда Къырымда (Кезлев, Багъчасарай, Къарасувбазар ве иляхре) чешит бедиий артеллер мейдангъа кетириле, oлар, эксериет аньаневий махсулат ишлеп чыкъарувнен мешгьуль олалар (нагъыш ве тикиш).
Бу артеллернинъ эписи экспорткъа чалышкъанлар.
1930 сенеси Багъчасарайда къырымтатар миллий нагъышынынъ «Ильк адым» адлы биринджи кооператив артели ачыла.
Мында инструктор оларакъ халкъ устасы Исьми Мансурская чалыша.
Амма къыскъа вакъыттан сонъ, (1932 с.) окъуткъан хадимлернинъ сайысы етерлик олмагъаны себебинден, токъумаджылыкъ устаханелери къапатылып, тек нагъыш устаханелери къала.
1930 сенеси Кезлевде П. Чепуринанынъ ёлбашчылыгъында «Эски орьнек» адлы мешур бедиий артель тешкиль олунды.
1935 сенеси майыс 25-те Москвада Шаркъ медениетлери девлет музейинде Чепурина топлагъан материаллар ве артельде азырлангъан нумюнелери боюнджа Къырым басмалары ве нагъышларынынъ сергиси ачылды.
Багъчасарайда «Илери» бедиий артели мейдангъа кетирильди, мында чёльмекчилик санаты огретиле эди.
Артельнинъ усталары шекли ве вазифеси боюнджа чешит сув савутлары азырлайлар.
Оларны къырымтатар нагъышларындан алынгъан аньаневий осюмлик орьнеклери иле яраштыралар.
Орьнекнинъ ифаделилиги онынъ къабарыкъ олгъанындан иришиле эди (мында Омер уста къуллангъан орта асыр къырымтатар рельефли мимарджылыкъ декоры ишлетильген).
Колоритте ешиль, сары, къаверенкли тюслер устюнлик эткенлер.
«Илери» артелининъ амфора ве бардакълары Санкт-Петербург, Акъмесджит, Ялта, шу джумледен Къырымтатар санаты музейининъ коллекцияларында бизим куньге къадар сакъланып кельмектелер.

XX асыр миллий манзаралы-амелий санат инкишафынынъ муреккеп баскъычларынен къайд олуна.
Эснафчылыкъ, орта асырларда олгъаны киби, XIX асырнынъ сонъунда ве XX асырнынъ башында да, озь къанун ве къаиделери боюнджа яшагъан, пекинген ве кениш системадан ибарет олгъан.
Бир сой ихтисаснынъ усталары цехлерге бирлешип, оларгъа баш уста ёлбашчылыкъ япкъан.
Цехнинъ теркибине адий усталар, къалфалар, шегиртлер кирелер.
Цехте пекинген иерархия, окъув системасы, аньаневий мерасимлер (уста унваныны берюв мерасими, цехнинъ мемуриетини сайлав ве иляхре мерасимлер) мевджут олгъан.
Цех ве онынъ азаларынынъ фаалиети устав боюнджа къатты незарет алтында булунгъан.
ХІV-ХVІІ асырда чечекленген къырымтатар манзаралы-амелий санаты XIX асырнынъ сонъунда ве XX асырнынъ башында бу чечекленювнинъ сонъуна келе.
Амма бираз вакъыт кечкен сонъ о, сёнип къалды.
Бунынъ себеплери чокъ.
Объектив себеплер — аньаневий эснафларнынъ XX асырнынъ башында къайд олунгъан умумий инкъыразыдыр, бу ал исе джемиетте юзь берген ичтимаий-икътисадий ве сиясий денъишювлернен, джемиетнинъ турмуш ве аньанелерини бозгъан Гъарбий Авропа медениетининъ келип кирювинен багълыдыр.
Санайы ве фабрика истисалынынъ уджузджа ве чешит махсулаты эснаф эшьяларыны базардан сыкъып чыкъалар.
Юксек къыйметли олгъан аньаневий орьнек де озь корюмини денъииштире, онъа башкъа ерлерден кельген памукъ басмаларынынъ, ресимли табакъларнынъ орьнеклери тесир этелер.
Орьнеклерге этраф муиттен сюжетли левхалар кирсетилип башлана.
Сонъра, табиий ки, эшьянынъ шекиль ве декоратив сюсленюви арасындаки уйгъунлыкъны бозгъан Совет девири омюрининъ левхалары ишлетиле.
Бойлеликнен, асырнынъ башында сувукъ силя истисалы, таш ве агъач устюнде оюв киби эснафлар деерлик бутюнлей гъайып олалар.
Къырымтатар миллий эснафларынынъ меркези олгъан Багъчасарайда, башкъа шеэрлерде де «эвеллери шеэрде гъает инкишаф эткен эснаф истисаллары пек тез сёнип башлайлар, бакъыр савутлары джулялав, атлар ичюн торба, къуюмджылыкъ эшьялары чыкъарув токътатылды, суфьян аякъкъаплар истисалы умумен токътатылды».
Кираметчилик умумен гъайып ола, бу санат бояланмагъан, орьнекленмеген адий бардакълар чыкъарув истасалына чевириле.
«Даа кеченлерде, — деп яза П. В. Никольский, — империалистик дженткен эвель, Багъчасарайнынъ эснафчылыкъ ве тиджарет омюри къайнар чокъракъ киби эди, о, мында кельген адамны парлакъ ренклери ве озьгюнлиги иле айретте къалдыра эди.
Тар сокъачыкъ гуя давушларнен толдурылгъан: догъру сокъакъкъа ачылгъан пенджерелеринден, устаханелерден эшитильген тасырды ве гудюрдилер, сатыджыларнынъ чагъырувлары, ерлерини авуштыргъан буюк ашханелерде татлылыкълар ве миллий емеклер ташыйджыларнынъ янъгъыравукъ садалары — буларнынъ эпси бутюн бир гурюльтиге чевириле эди...».
Бунъа бакъмадан, XX асырнынъ башында териджилик истисалы ве тери, кийизден эшьялар ясалувы, къакъмалы бакъыр савуты ве къуюмджылыкъ эшьяларынынъ истисалы, токъумаджылыкъ, шу джумледен, «цивилизация дегерликлери» даа келип етишмеген узакъ районларда сакъланып къалгъан эвельки макъат ве нагъыш истисалы гъайып олмагъан эди.
Аньанелер тереги, иджадий фаалиетлерини ич бир аллар йыкъып оламагъан, пармакънен сайыладжакъ бир къач профессиональ усталарнынъ саесинде къурумады.
Оларнынъ сырасына Амет Къалафатов (1860-1942 сс.) кире, o — силя санаткяры, къуюмджы, къырымтатар орьнекчи-рессамы, Къырымнынъ амелий санатында уникаль шахыс оларакъ беллидир.
Уста дивар, басма ресимлери ичюн, нагъыш, къакъма, нешрият махсулаты (китап ве меджмуа къаплары ичюн) ичюн бедиий севиели озьгюн орьнеклер яратты.
Къалафатов даа яш экенде орьнеклер чызар, олар къырымтатар нагъышчы къадын-къызлар арасында даркъалыр эди.
О, эмек фаалиетини чиленгир олып башлады.
Какъмаджы, силяджы зенаатыны менимсеген сонъ, Къалафатов ав тюфеклери, пыштавлар, пычакълар ясагъан.
Къакъламаларнен сюсленген, алтын къакъламаларнен ишленген бу эшьялар бедиий текмилликлери иле айретте къалдырып, буюк ихтияджгъа малик эдилер.
Энъ тааджипли ери шу ки, уста энди 70 яшыны толдурып бу ишлерден четлешкен заманда, онынъ орьнекчи-рессам истидаты гьайрыдан джанланды.
Къолуна тюшкен бир табакъ кягьытнынъ устюне эвеллери штихель иле маденнинъ устюнде сызгъан сонъра падиша ракъысынен темизлеп, шаблонларнен къакъып чыкъкъан орьнеклерини къалем иле сызмагъа тырышты.
Бойлеликнен, къарт уста кене де орьнек санатына мураджаат этти.
Къалафатов эки йыл ичинде къалем, тушь, ренксиз ве ренкли къалемлернен сызылгъан, учь юзден зияде орьнекли композиция яратты.
Авропа санатындан алынгъан базы бир янъы усулларны кирсетти, меселя, ракурстан (къыска корюнюш) файдаланув, чечекнинъ дёрттен учь къысмыны тасвирлев (адети-узьре мусульман санатында чечекнинъ юкъарыдан корюнюши я да конделен кесильген шекильде тасвирлене).
Къалафатовнынъ орьнеклери, Анадолу ве Иран санатынынъ элементлерини ишлетерек, эски къырымтатар орьнеклери эсасында яратылгъанлар.
Амет Къалафатов Парижде (1925 с.) Бутюнджиан манзаралы-амелий халкъ санаты сергисинде, Москвада (1939 с.) Бутюниттифакъ сергисинде ве, шу джумледен, Къырым бедиий сергилеринде (1937-1938) иштирак этти.
1930-нджы йыллар онынъ иджадында гъает семерели олдылар.
Къалафатов яраткъан орьнеклерден Къырымда авескяр рессамлар, артеллернинъ усталары, токъумаджылар, эвде чалышкъан нагъышчы къадынлар кениш файдаландылар.
1940 сенеси, 80 яшындаки Къалафатов Къырым АССР Рессамлары бирлигине къабул этильди, онъа «Къырым халкъ орьнекчиси» унваны берильди.
Устанынъ яраткъан орьнек композициялары ал-азырда Русие этнография музейинде (сабыкъ СССР халкъларынынъ этнография музейи), Къырым Джумхуриет улькешынаслыкъ музейинде, Ялтада бирлешкен тарих-эдебият музейинде, Акъмесджитте Джумхуриет къырымтатар санаты музейинде, джианнынъ — Париж, Лондон, Пекин, Москва, Петербург — ири музейлеринде сакъланмакъталар.
Къырымтатар орьнеклерини пек яхшы бильген нагъышчы-уста Адавие Эфендиева (1879-1944) эди.
О, Кезлевде догъды.
Орьнек яратув усталыгъынынъ сырларыны озь къартанасы, истидатлы ве чебер устадан огренди.
Адавиенинъ бабасы яшагъан эвнинъ бутюн донатмасы онынъ чебер къолларынен яратылгъан эди.
Адавие 4 яшында экенде къартанасындан онынъ зенаатынынъ бутюн сырларыны огренип башлады, яваш-яваш токъумаджылыкъ ве нагьыш сырларыны да менимседи.
Къыз 12 яшында экенде кергеф башына отурды.
Къызы 16 яшыны толдургъанда бабасы онъа токъумаджылыкъ тезьясыны алып берди ве онъа бу зенаатны огретеджек устаны давет этти.
Бабасы халкъ санатына юксек къыймет кесерек, къызыны окъутмакъ ичюн акъча къызгъанмады.
Адавие, нагъыш ве токъумаджылыкъ техникасыны мукеммель менимсеген сонъ, аджайип санат эсерлери яратып башлады.
1928 сенеси Кезлев музейининъ улькешынаслыкъ тёгереги оны миллий нагъыш оджасы оларакъ ишке давет этти.
1930 сенеси артельге ишке кирди, сонъра «Эски орьнек» артелинде нагъыш огретиджиси вазифесинде чалышты.
Эфендиева истисал ичюн Къырымнынъ чёль тарафына аит къырымтатар орьнек санатыны акс эттирген 200-ден зияде орьнек ресимлерини азырлады.
Эфендиеванынъ ресимлери ильк оларакъ 1935 сенеси Москвада отькерильген сергиде нумайыш этильдилер, сонъра I Бутюнрусие тасвирий санат авескярларынынъ сергисинде де такъдим этильди.
1930-1937 сенелери Эфендиева Къырымнынъ бутюн артеллери файдалангъан юзлернен орьнек композицияларыны яратты.
Эфендиеванынъ ресимлери боюнджа экспорт махсулаты ишеп чыкъылды.
Эфендиеванынъ орьнеклери ишлетильген тикиджилик эшьялары ве нагъышлар Авропа ве Америкада нумайыш этильдилер.
Эфендиеванынъ иджадына хас чизгилер, бу — ресимнинъ ачыкълыгъы, композициянынъ озюне хаслыгъы — буны «Диль-Пуш» (1930) ельпазе ичюн нагъыш эскизининъ мисалинде козетмек мумкюн.
Ресим графиканынъ ачыкълыгъы, назик шекиллернинъ веджизлиги ве симметриясы иле айырылып тура.
Эскиз бардакътаки чечек классик композициясына услюплештирильген.
Бардакъ гугюмни анъдыра, чекек исе — индже саплы ири, дюльбер гъондже.
Гъоньдженинъ этрафында, сув устюндеки тёгереклер киби, декоратив элементлер — алкъалар, гъоньдже ве кертикли япракъларны эки тарафындан сарып алгъан ярымай шекиллери ерлешкенлер.
% Ресим сейирджини шекильнинъ темизлиги ве саделигинен мефтюн эте.
«Меним орьнеклерим — меним фикирлеримдир» — деп айта тургъан А.Эфендиева озюнинъ композициялары акъкъында.
Эфендиева 1944 сенеси узакъ сюргюнлик ёлуна даяналмай, Самаркъанд дживарында вефат этти.
Белли къырымтатар драматургы веджемаат эрбабы Сеид-Абдулла Озенбашлы (1867-1924), замандашларынынъ айткъанына коре, чебер, эски нагъыш усталарындан бири олгъан.
Бундан да гъайры, С. Озенбашлы аджайип чалгъыджы ве шаир эди.
 Теэссюф ки, устанынъ орьнекли тикиш истидаты акъкъында бизге башкъа бир шей белли дегиль.
О, 1924 сенеси вефат этти. 
Мезкюр иште ады анъылгъан, къырымтатар китап наширджилигининъ «атасы» Ильяс-мырза Бораганский де аджайип орьнекчи эди.
Токъумаджылыкъ ве къырымтатар аньаневий нагъышы боюнджа белли мутехассыс Зулейха Бекирова аньаневий къырымтатар эснафларыны тиклев ишинде буюк роль ойнады.
3. Бекирова 1913 сенеси Таврия губерниясынынъ Перекоп уездиндеки Моллалар коюнде догъды.
Татар мектебини битирген сонъ, сойлары Адавие Эфендиеванынъ янына Кезлевге кельди ве «Эски орьнек» артелине ишке кирди.
Мында 1930 сенесинден 1932 сенесине къадар А. Эфендиевадан гъайры, чебер уста К. Я. Рыбальская да онъа устазлыкъ яптылар.
О, 1932-36 сенелери ёлланма боюнджа Москвада бедиий-санайы институтында тасиль алды.
% 1936 сенеси техникумны битирген сонъ 1940 сенесине къадар Москва бедий санайи институтында чалышты.
3. Бекирова Къазахистан, Туркменистан, Шималий Осетия ве сабыкъ СССР джумхуриетлерининъ килим токъумаджылыкъ истисалы ичюн миллий орьнеклернинъ эскизлерини ишлеп чыкъты.
Оларнынъ арасында — Нью-Йоркта (1939 с.) отькерильген Бутюнджиан сергисине токъулгъан «Девелер» тюйли килим; «Осетия» (1951 с.) тюйлю килим беллидир.
Иттифакъ джумхуриетлерининъ устахане ве фабрикалары ичюн эскизлер япар экен, Бекирова оларнынъ миллий орьнеклерини тафсилятлы огренир эди.
Бу макъсат иле о, Орта Асия ве Къазахистанда экспедициянен булунды.
1940-1948 сенелери Бекирова Москвада амелий ве манзаралы санат институтында тасиль алды.
Мында о, В.С. Кондратьев ве Б.Ю. Ланге киби оджаларнынъ къолунда окъуды.
Институтны битирген сонъ, 1948-1968 сенелери Бекирова Москвада бедиий-санайы техникумында ихтисаслы фенлер боюнджа оджа оларакъ чалышты, ильмий ишнен (Туркменистанда килим токъумаджылыкънынъ тедкъикъаты) ве рессамлыкъ ишлеринен мешгъуль олды.
1937 сенесинден итибарен 3. Бекирова бутюниттифакъ ве халкъара сергилерде иштирак этти, шу джумледен: Нью-Йоркта (1939 с.). Киевде (1939 с.). 
Онынъ ишлери Къырым, Москва, Санкт-Петербург, Саранск, Ашхабаднынъ музей коллекцияларында сакъланмакъталар.
Акълы раатлыкъкъа чыкъкъан сонъ, Бекирова озь омюрини гобелен санатына багъышлады.
Уста «Баарь келе», «Эмек», «Айдынланув», «Кузь», «Генчлик», «Салют», «Ай иле натюрморт» адлы гобелен композицияларыны яратты.
1990 сенеси 3. Бекирова Къырымтатар медениетини гъайрыдан тиклев боюнджа Координацион меркезининъ давети иле Москвадан Акъмесджитке кельди, мында о, курсларгъа ёлбашчылыкъ япып, къызларгъа къырымтатар килим токъумаджылыкъ ве нагъыш санатыны огретти.
Сонъки йылларда Бекирова гъайрыдан джанланаяткъан къырымтатар тюйлю килим токъумаджылыкънынъ орьнек мевзулары ве композицияларыны ишлеп чыкъув меселеси узеринде чалышты.
1998 сенеси Акъмесджитте Къырымтатар санат музейи Къырым этнография музейинен бирликте З. Бекированынъ 85 йыллыгъына багъышлангъан шахсий сергисини тешкиль этти.
Зулейха Бекирова 1999 сенеси Москвада вефат этти.

Эсма Мансурская акъкъында тафсилятлы малюматлар ёкъ.
Бизим малюматларгъа коре, о, сойадына коре белли къырымтатар дворян къабилесинден ола.
Багъчасарайда «Ильк адым» адлы 1-нджи кооператив артелинде инструктор олып чалышкъан, орьнек ве тикиш техникасыны яхшы бильген.
1930 сенеси Къырымда санайы кооперативлери тарафындан янъы ачылаяткъан нагъыш-токъумаджылыкъ артеллери ичюн Мансурскаянынъ ярдымы иле инструктор-техниклер азырлагъан биринджи курслар тешкилятландырылды.
Курслар учь ай девам этип, ихтисаслы мутехассыслар азырлангъан.
Къырымда миллий манзаралы-амелий санатны сарып алгъан инкъыраз (XX асырнынъ башында) нетиджеде эснаф истисалынынъ зайыфлашувына алып кельди.
Ихтимал, бу инкъираз кечип де кетер эди, амма сонъра халкънынъ озюнинъ такъдири фаджиагъа чевирильди.
1944 сенеси къырымтатарларнынъ бирини къалдырмайып Къырымдан сюргюн эткенлери, халкъ иджадияты аньанелерини ве онынъ ютукъларынынъ деерлик гъайып олунмасына себеп олды.
Сабыкъ СССРнинъ чешит регионларына сепильген къырымтатарлар, укюметнинъ оларгъа нисбетен эр джеэттен тазыйыгъына бакъмадан, амелий санат эшьяларыны хатырлаткъан, дегерликлерге чевирильдилер.
Къырымда догъгъан къырымтатар халкъынынъ уйкен несили халкънынъ асырлыкъ аньанелеринде осьти ве тербие алдылар, олар озь эдждатларынынъ турмуш медениети, омюр тарзы ве аньанелери акъкъында хатыраны озьлеринен ташыдылар, уйкен несиль къырымтатар халкъы санатынынъ базы чешитлерини, меселя, килим токъумаджылыкъ (Озьбекистанда Палванташ къасабасы), нагъыш аньанелерини сакълап къалувда буюк роль ойнады.
Къырымда догъгъан несиль сюргюнликте халкънынъ турмуш ве медениет аньанелерини сакълап къалмагъа тырышты.
Къырымгъа, озьлерине къайтмакъ къысмет олмагъан эски усталарнынъ, олардан аньаневий эснафларны огренген балалары, шегиртлери къайтып кельмектелер.
Шу джумледен, къуюмджылыкъ санатыны Айдер Асанов, баба-бала Иззет ве Энвер Аблаевлер тиклемектелер; Асан Галимов къакъламанен огъраша; кирамет ве уфакъ пластика иле Февзи Сеит-Халилов, Абдюль Сеит-Аметов, Рустем Якъубов, Рустем Скибин, Шамиль Ильясов, Мамут Чурлу ве башкъалары мешгъуллер, ташпычув санатыны — Айдер Алиев, Ильми Аметов; тюйлю килим токъумаджылыкъ ишлерини — Зейнеп Мусаева, Гульнара Асанова, Рейан ве Эдие Бекировалар, килим токъумаджылыкъны — Арзы Патель, Мамут Чурлу, Сабрие Эюпова ве башкъалары тиклемектелер; алтын сувлy ве орьнекли тикишнен Эльмира Муратова, Эльвира Османова, Эльмира Чалбашева, Тамара Ключкина ве Айше Османова мешгъуллер.
Къырымтатар миллий манзаралы-амелий санатынынъ башкъа чешитлери маддий себеплерге коре эм де Къырымда мутехассыслар олмагъанындан, бугуньде-бугунь даа тикленмейлер.
Тюркие, Алмания, Романия, Голландия ве АКъШта яшагъан къырымтатар диаспорасы, эм де Тyркие ве Украинанынъ девлет ве джемаат тешкилятлары манзаралы-амелий санатынынъ эсас чешитлерини гъайрыдан тиклев ишинде буюк ярдымда булунмакъталар.
Бугуньде-бугунь Акъмесджит, Къарасувбазар, Багъчасарай, Кезлев шеэрлери, Коккозь, Таракъташ, Багъай койлери — Къырымда миллий манзаралы-амелий санат меркезлеридир.
Ярымасырлыкъ сюргюнликтен къайтаяткъан къырымтатар халкъы бугуньде-бугунь тувгъан топракъларында озь тиллерини, медениетлерини тиклев джерьянында мисильсиз къыйынлыкъларны енъмектелер.
Озьгюн санатыны сакълагъан халкъ оны келеджек несиллерге мирас этип къалдырмагъа тырыша.
Къырымтатар халкъынынъ маддий медениетине аит ядикярлыкъларны топлав ве сакълавына, манзаралы-амелий санат эшьяларыны топлав ишине буюк эмиет берильмекте.
Бу макъсатнен Къырым Джумхуриет къырымтатар санаты музейи мейдангъа кетирильди.
Музейни тешкиль этюв тарихы 1992 сенесинден башланды.
Къырымтатар миллий санатынынъ дегерликлери кениш колемли ве аджеле суретте топланмалы, оларны сакълав меселелеринен огърашылмаса, тез арада топламагъа да, сакъламагъа да шей къалмайджакъ.
Вакъыт эльден къачырыладжакъ.
Бундан итибарен чешит вакъытларда ярымададан алып кетильген миллий маддий медениет ве санат эсерлерини ве эшьяларыны кене де Къырымгъа къайтарув ишине айрыджа дикъкъат айырылмакъта.
Орта Асия мемлекетлеринде, Романия, Булгъаристан ве Туркиеде къырымтатарлар топлу яшагъан ерлерде къырымтатар диаспорасынынъ векиллеринен бирликте экспедиция ищлери алып барылды ве илериде де бойле ишлер алып бармакъ козьде тутула.
Къырымдан тышта яшагъан къырымтатарлар, Къырымда музей тешкиль олгъаныны бильген сонъ, оларнынъ эдждатлары Къырымдан алып кеткен ве шимди къоранталарында ядикярлыкъкъа чевирильген шейлерни озь тешеббюслери иле мураджаат этип, музейге бермек истегини бильдирелер.
Меселя, 1998 сенеси Романияда яшагьан къырымтатарларнынъ делегациясы Къырымда зияретнен булунгьанда, къырымтатар манзаралы-амелий санат эшьяларынынъ коллекциясыны музейге такъдим эттилер.
1999 сенеси декабрь айында музей Констанциядан 1850-1950 сенелери ичинде Къырымда ве Добруджада яшагьан къырымтатар усталары тарафындан ишленген 56 нагъыш алды, бу коллекцияны Кемал Мусрет топлагъан.
1999 сенеси Къырым илиминде ильк оларакъ, Добруджа (Констанца, Румыния) къырымтатарлар топлу яшагьан ерлерге экспедиция отькерильди, оны Джумхуриет къырымтатар санаты музейинен бирликте Романиянынъ Демократик Тюрк-татар бирлиги тешкилятландырды.
Чокъ сайылы къырымтатар диаспорасы яшагьан Констанца (Романия) шеэринде Халкъ санаты музейининъ фондларында къырымтатар амелий санат эшьяларынынъ (купелер, герданлыкълар, къушакълар, баш зийнетлери, урбалар, алтын тикиш, нагьышлар) уникаль коллекциясы сакълангъан.
Музейнинъ фондларында XVIII асырнынъ сонъларына ве XX асырнынъ башларына аит къырымтатар манзаралы-амелий санатнынъ 2500-ден зияде нусхасы сакъланмакъта.
Музейнинъ янында реставрация ишлеринен огърашкъан устахане чалышмакъта.
Музейнинъ хазинеханеси энъ земаневий донатмаларнен теминленген.
Базы эснафларнынъ аньанелери (энъ эвеля килим токъумаджылыкъ ве нагъыш) романиялы къырымтатарларнынъ арасында аля даа кутюльмектелер.
Теэссюф ки, совет девиринде къырымтатар санаты эсерлерининъ эксери къысымы гъайып этильди ве джоюлды, бундан итибарен, Джумхуриет къырымтатар санаты музейининъ фондларында тек бинъге якъын уникаль нусха мевджут.
Оларнынъ да чокъусы Къырымдан тышта топланылды.

### 3.2. БЕДИИЙ МАДЕН ВЕ КЪУЮМДЖЫЛЫКЪ САНАТЫ

Маден, акълы оларакъ, манзаралы-амелий санатынынъ классик материалы сайыла.
Савут-саба, мерасим ве турмуш чанакъ-чёльмек, силя эшьялары, къуюмджылыкъ эшьяларыны ясавда онынъ ери айрыджа олгъан.
Эснаф инкишаф этип башлагъандан берли къырымтатарларда да маденни бедиий ишлевнинъ озь аньанелери ве къазанчлары олгъан.
Къырымтатар усталары ясагъан эшьялар шекиллернинъ чешитлери ве озьгюнлиги, ишнинъ юксек кейфиетиле айрылып тургъанлар эм де олар эксериет экспорт махсуллар оларакъ шаркъ ве гъарп мемлекетлерге тюшкенлер.
Шеэрлернинъ чокълашувы, маденден ишленген эшьяларнынъ инкишафына сильтем берди.
Къырымдаки маден кульчелери, эм де башкъа ерлерден алып келинген буюк микъдардаки бакъыр кульче ве башкъа ренкли маденлер бунъа ярдым эттилер.

«Бу санат не къадар даркъагъаны акъкъында, шекилленген бойле деталлерге бакъып айтмакъ мумкюн, бу — къапы ашыкъ-петиллери, орьнекли къалайлангъан ве япыштырылгъан бакъыр зийнетлер, кесильген индже орьнекли сары бакъыр килитлер, демир пармакълыкълар — оларны шимди де Къарасувбазар, Кезлев я да Багъчасарайнынъ эски эвлеринде расткетирмек мумкюн.
Шу джумледен, чоюн, бакъыр къандиллер, чыракъ ве фенерлерни, меселя, «Михари-Сулейман» буюк паникадилосы, Багъчасарайнынъ Хансарай джамисиндеки Соломон чырагъы я да Кезлевнинъ Шукурла-Эфенди джамисиндеки фенерни къайд этмемек мумкюн дегиль».
XVII асырнынъ орталарында Къырымда булунгъан тюрк сеяатчысы Э.Челеби Чоюнчи (Шимди Урожайное кою, Акъмесджит районы) коюни бойле тасвирлей: «Балха, Бухара, Самаркъанд, Луристан, Мултанда мешур тёкме демир къазанлар ясайлар; оларгъа керек кульче Къырым мемлекетинде, Чадыр-Дагъда къазыла».
Къырымда бу эснаф инкишаф эткен меркезлер Къарасувбазар, Багъчасарай эди.
Рус сеяатчысы Кондараки, XIX асырда бу шеэрлерни зиярет эткенде шуны къайд этти ки, эснафчылар арасында энъ зенгинлери къылыч, тюфек, пычакъ ве бакъыр савут ясагъан сойлары экен.

Эснаф цехлери тар ихтисаслыкъкъа къатты риает этер эдилер.
Бойледже, тюфекчилер, чиленгирлер, бакъырджылар ве къалайджылар киби зенаатларны айыра тургъанлар.
Ишлетильген материалларнынъ табиий хусусиетлерини билюв къырымтатар усталарына оны гъайрыдан ишлевде энъ келишкен усуллардан файдаланмагъа имкян бере, эм де онынъ озюнде гизленген икътидар ве эстетик имкянларыны да кенишче ачмагъа имкян бере эди.
Маден эшьянынъ шекиль ве этраф чевресининъ ифаделиги ишлетильген декоратив васталары иле, устю чешит-тюрлю ишлетильгени иле арттырыла эди.
Къырымтатар эшьялары озь вазифелери ве шекиллери боюнджа чешит-тюрлюдир: ленгерлер, текне, табакъ, тепси, чанакъ, фильджан, къаде, мешребе, тава, сылапчы, леген, мангъал, саань, сини ве иляхре.

Кениш даркъалгъан эшьялардан бири, буюк сув савуты — гугюмлердир.
Гугюмлер Къырымнынъ дагъ районларынынъ сакинлери чокъ файдалангъан савутыдыр.
Гугюмлернинъ тюбю кенъ ве къавий ола, оны омузларгъа ерлештирмек ичюн сапы пек онъайтлы эди.
Гугюмнинъ шекили кесильген конусны анъдыра, мытлакъа юксек къапагъы ола эди.
Шахсий ве музей коллекцияларында пек чокъ гугюм топлангъан.
Гугюмлер эксериет къуш, балыкъ (поствизантия тесири) сельби ве чечеклер тасвирленген композициялар къакъмалы орьнеклернен сюслендирильгенлер.
Джумхуриет къырымтатар санат музейининъ фондларында абдест алмакъ ичюн аджайип савутлар сакъланмакъта, къуманлар (къапакълы, узун сюмекли ве букюльген саплы) бакъыр я да къалайдан ясалгъан.
Сары алтын тюстеки къалайлы эшьялар, темиз бакъырнынъ хусусиетлерини сакълаяракъ, пек къавий ола тургъанлар.
Бу сой маденден чокъусы къаве дегирменлери, джезвелер, йыбрыкълар азырлай эдилер.
Йыбрыкъ армут шеклиндеки турк стаканыны анъдыра.
Бойле шекильдеки савутнынъ ичиндеки шингенлик чокъ вакъыткъадже сувумай ве озь дадыны сакълап къала.
Синилернинъ шекли ве декоры да чешит-тюрлю: овал, дёрткоше, къыйыштырылгъан кошели, дос-догъру четли я да тёгерекленген.

«Мерьем-ана къазаны» савутынынъ келип чыкъувы Къырымнынъ ялыбою ве дагълы къырымтатарларнынъ христиан кечмишинен ве Иса пейгьамбернинъ анасы — Мерьемнинъ адынен багълыдыр.
Бу савут локъсаларгъа аш-сув ташымакъ ичюн къулланылгъан.
Бу савут алчакъ цилиндр шекилинде олып, четлери къайтарылгъан, озю де осюмлик ве геометрик шекильдеки къакъмаларнен, ве къоруйыджы темсиллернен сюслендирильген.
Къырымтатар тарихы ве медениетининъ белли тедкъикъатчысы Рефат Къуртиев савутларнынъ биринде аналыкъны къоруйыджы, къадимий тюрк алласы Умайнынъ адыны ачыкълай бильди.
Къырымтатарларнынъ зияде севген материалы къызыл бакъыр эди.
Ондан ашхане савут-сабалары, софра донатув эшьялары, ярыкълатув кедиклери, амам савутлары ве саире эшьялар азырлай эдилер.
Бакъыр сыджакъны яхшы кечиргени ичюн, ондан чешит тюрлю къазанлар япып, ичлерини, базыда тышларыны да къалалай эдилер.
Савутны ерге къакъылгъан узун къазыкълар устюнде къалайлагъанлар.
Къырымтатарлар турмуш ве мерасим адетлерини кутювде къуллангъан бакъыр я да къалайлы савутлар пек онъайтлы, темиз эм де эалининъ ашагъы ве орта табакъалары ичюн фияты джеэттен пек келишкен эди.
% Татар аристократиясы ве асылзаделер кумюш эшьялардан файдалана тургъанлар. 
% Къырымтатарларнынъ меденден ясалгъан савутлары озьлерининъ функционаллиги ве дюльбер тышкъы корюнишинен айырылып тура эдилер.
Орьнекли къакъма, басма ресим ве оймалы орьнек аньаневий усулларнен япыла эди.
Зенгин орьнекли савутлар интерьерни яраштырмакъ ичюн хызмет этерек, онынъ саибининъ эйиаллыгъыны бильдирир эди.
Маден табакъ устюнде япылгъан чеканка — къакъма ресим джулялавнынъ энъ муреккеп усулы сайыла, чюнки бу усулнен чалышкъан вакъытта ресим, онынъ рельефи ве фактурасыны биваста иш джерьянында яратмалы.
Орьнек кучюк чёкюч ве махсус къалем вастасы иле япыла.
Чокъусы къакъма ресим оймалы ресимнен сюслендириле.
Оймалы ресимлернинъ эсасыны учькошеликлер, ромблар, тёгереклер тешкиль этип, синилернинъ четлерини, кучюк бардачыкъларнынъ кенарларыны яраштыра, оларгъа айрыджа гузеллик багъышлай эдилер.
Чильтерли ойма ярыкъта пек ярышыкълы, корюмли ола, шунынъ ичюн де оны ярыкълатув кедиклеринде — къандиль, шамданларны сюслендирювде ишлете эдилер.
Тyрк сеяатчысы Эвлия Челеби, къырымтатар дюрбесининъ ичиндеки донатмаларны къайд этерек, эеджан иле тарифлей: «Эр бир... къуббе санки дюнья девирильген ер.
Бу — юз тюрлю къандиль, люле (чубукъ), алтын ве кумюш шамданларнен яраштырылгъан къуббелер».

Маденни бедиий ишлевде кениш даркъагъан усулларындан бири гравировка.
Ойма ресимдир, ачыкъ ве индже чызыкълы ресим якъын месафеден яхшы корюнгени себебинден, басма ресимлернен савут-саба ве къуюмджылыкъ эшьялары яраштырыла тургъан.
Ашхане савутлары арасында хусусан синилер айрыджа орьнекленгенлер.
Килим ве миндерлернинъ устюнде отурмагъа алышкъан къырымтатарлар ачылгъан дёртаякълыкъкъа синилер ерлештирип, оларны масса ерине къулланыр эдилер.
Сават (къарартма) техникасы кумюш эшьяларнынъ тегиз ве ресимли устьлерине айрыджа аэнк бере эди.
Къарартылгъан эшья тыныкъ парылдаяракъ, онъа айрыджа гузеллик, тамлыкъ багъышлай.
Джумхуриет къырымтатар санаты музейининъ фондларында бу техника иле сюслендирильген бир къач экспонат мевджут.
Оларнынъ арасында — зем-зем суву ичюн савутлар топламы бар.
Топлам сини ве эки фильджандан ибареттир.
Эшьяларнынъ кучюклиги ве оларнынъ шекиллери, устьлери басма ресим, къарартувларнен сюсленгени, савутларнынъ тантаналы, мерасимли вазифелерини къайд этелер.

Кертме техникасы ХVII-ХVIII асырларда эшьяларны манзаралы джулялавда кениш къулланылгъан усул эди, айры бир нусхаларда исе XX асырнынъ башына къадар ишлетильген.
Кертме санаты о дереджеде кенишлеген эди ки, алтын ве кумюш тельчиклер иле эвде къулланылгъан эр шей (меселя, аякъкъап киймек ичюн къашыкъкъа баргъандже) яраштырылгъан.
Багъчасарай тарихий-медений музей-къоругъынынъ фондларында саплы буюк шамданлар сакъланмакъта.
 Олар кертме техникасы иле айнурлы осюмлик орьнеклеринен яраштырылгъан олып, озьлерининъ къоджаманлыгъыны ёкъ этип, аджайип енгиллик асыл этелер.
Кертме техникасы иле гъает зенгин ве инджеликнен яраштырылгъан эшьяларнынъ арасында силя эшьялары — пычакълар, къылычлар, тюфек къундакъларыны къайд этмели, оларны буюк партиялар иле Русие, Полония, Франция, Кавказгъа алып кете эдилер.
Тюфекчилик саасынынъ чечекленюви иле ренкли маденлерни алтын ве кумюшнен къаплав санаты багълыдыр, бу исе эшьянынъ бедиий къыйметини арттыра.
Алтын кунесув вастасынен къаплана, я да маденнинъ устюне индже ялдызлы алтын табачыкълар япыштырыла тургъан.
Эснафлар бу техниканы ойле усталыкънен менимсеген эдилер ки, олар япкъан эшьяларны керчек де алтын ве кумюш шейлерден айырмакъ къыйын ола эди.
Къырымтатарларнынъ силя санаты — халкънынъ тарихы ве медениетинде энъ парлакъ ве айрыджа бир саифесидир.
Сыкъ-сыкъ олгъан дженклер, ханлыкънынъ сынъырларында токътамагъан чарпышмалар силяджылыкънынъ инкишаф этмесине ярдымджы олдылар.
Силя эснафы къырымтатарларнынъ омюр тарзынен де сыкъы багълыдыр.
Аткъа минмек, силядан файдаланмакъ киби хусусиетлер балаларгъа яшлыкътан огретиле эди.
Яхшы ат ве зенгин силя — эркек адамнынъ менлигинден делялет берип, онынъ омюр къазанчларыны бельгилей эдилер.
Сарай ресмий мерасимлер — четэлли эльчилерни къаршылав, ордуларны корюв, авгъа чыкъув — отькергенде оларнынъ силянен яраштырылувына буюк эмиет берильген.
Силя эснафчылыгъы хусусан шеэрлерде инкишаф эткен.
Эбет, бу саада Багьчасарай ве Къарасувбазар мешур эдилер, бу шеэрлер къадимий заманлардан берли ханлыкънынъ икътисадий ве эснаф меркезлери эдилер.

Къырымтатарларнынъ «беяз силя» деп адландырылгъан сувукъ силялары буюк шан-шурет къазанды.
Пычакъ, къама, ханджерлер бутюн Шаркъта шурет къазангъанларындан гъайры, бу силяны Москва да сатын ала эди; бу малнынъ тиджарет партиялары бир йылда 400 бинъ нусхагъа бара эди.
Къырымтатарларнынъ беяз силясына, энъ эвеля онынъ къавийлиги ве демирлерининъ дюльбер шеклине юксек къыймет кесильген.
Лякин силя мухлислерининъ дикъкъатыны онынъ ярашыкълыгъы да джельп эткен.
Саплары морж кемиги ве къазыкътишлеринден къакъламаларле сюслендирильген, эшьянынъ демирлери исе — алтын ве кумюш кертмелер иле яраштырылгъан.
Бойле эшьялар Авропада, эксериет Францияда сатыла эди.
Истанбулда исе оларгъа ошатып сахте эшьяларнынъ истисалы тешкиль олунгъан, бу эшьяларнынъ устюне Къарасувбазар ве Багъчасарай усталарынынъ тамгъаларыны баскъан сонъ, оларнынъ фияты кескин котериле эди.
Эшьяларнынъ демир къысмы мешур дамасск болатындан ясала эди.
Джумхуриет къырымтатар санаты музейининъ фондларында сакъланылгъан пычакъ — озюнде эм вазифе эм эстетик кейфиетлерини бирлештирген къырымтатар силясынынъ айдын мисалидир.
Пычакънынъ индже, назик шекли бар, сапы да, демири де басма ресим ве къарартмаларнен сюслендирильген.
Эшья дешетли силя оларакъ дегиль де, миллий костюмни яраштыраджакъ бир къысмы, я да миллий турмушнынъ бир ярашыгъы оларакъ къабул этиле.
Теэссюф ки, къырымтатарларнынъ земаневий турмушында, къырымтатар силяджылары ясагъан эшьяларны тапмакъ деерлик мумкюн дегиль.
Диссертациянынъ муэллифи авджы-чобанлар къуллангъан пычакъны тапмагъа наиль олды.
Оны демирджи Айяр Джемаледдин огълу (1926 сенеси Кучюк-Озен коюнде догъгъан) ясагъан.
Пычакъ чюй шеклинде олып, дамасск болатына ошагъан багъчасарай болатындан япылгъан.
Демири сапына кирсетилип, тунч «къаш» вастасынен пекитильген.
Онынъ устю йылтырагъандже тегизленип, орьнекли кертиклернен яраштырылгъан.
Сапнынъ юкъары къысмы эки къулагъы олгъан услюплештирильген баш шекилинде, бу сой пычакълар къулакълары къара олгъаны ичюн «къаракъулакъ» адыны алдылар.
% Къаракъулакъларны эсасен одаман чобанлар ташыгъанлар.
Къырымнынъ дженюбий ялыбою татарлары арасында сапы чызма шекилинде ясалгъан «чызма» адлы пычакълар да къулланылгъан.
Пычакъларнынъ саплары бойнуз, кемик, базыда бутюн бир тунч парчасындан, я да Африкадан кетирильген филь кемигинден ясала эди.
Демирлернинъ уджлары къайырылгъан къырымтатар къылычлары Къырымдан узакъларда да белли эдилер.
Къылычнынъ енгиллиги, эм де парлав, кесюв, санчув дарбелерини бирлештирген дженкявер къылычкъа агъыр ханджерге нисбетен устюнлик бериле эди.
Къырымтатар аскери къошма силясы оларакъ узун ве кенъ балталар — «ай балталар» къуллана эди.
Олар ярымай шеклинде олып, орьнек ве язылар иле къаплана эди.
Базыда бу балталар эки агъызлы ола эди.
Къырымда атеш ачыджы чешит силялар да азырлай эдилер.
Багъчасарайда онларнен тюфек устаханелери олгъан.
Тюфек ве пыштавлар дюльбер, яхшы аткъан, алып юрмеси онъайтлы олгъан.
Къыйметли агъач джынысларындан ясалгъан къундакълары зенгин къакъламаларнен сюслендириле эди.
Чакъмакълы тюфеклер дамасск болатындан кошели я да томалакъ шекильде, тегиз я да оймалы оларакъ, пек къавий ясала ве шунынъ ичюн де пек чокъ мемлекетлерде ихтияджы буюк эди.
Къыскъа къундакълы къырымтатар карабинлерине де юксек къыймет кесе эдилер.
XIX асырнынъ сонъунда ве XX асырнынъ башында Багъчасарайда ясалгъан бир карабиннинъ фияты алты яхшы атнынъ фиятынен бир келе эди.
Къырымнынъ атеш ачыджы силялары экспорт эшьяларына кире, тек мемлекеттен тышкъа чыкъармакъ ичюн йылда 2000 нусха ишлеп чыкъарыла эди.
Иши, сиясет иле, къырымтатарларнынъ ходжалыгъы ве омюр тарзынен сыкъ багълы оларакъ, амелий санатнынъ башкъа чешитлери киби, ярымадада силяджылыкъ юзь берген сиясий, икътисадий денъишмелернинъ нетиджелерини озь узеринде сынады.
Силяджыларнынъ XIX асырнынъ сонъуна ве XX асырнынъ башына аит махсулаты, эксериет декоратив вазифе ташып, къырымтатар силясынынъ намыны, онынъ аньане ве хусусиетлерини сакъламагьа арекет этильди.
Бу девирде тюфек, пычакъ, къылычлар ав ве турмуш ихтияджлары ичюн чыкъарыла, къыйметли ве фахрий эдиелер сыфатында къулланыла эдилер.
Кутьлевий олгъан силя истисалы, шахсий сымарышлар севиесине тюшти.
Эшьялар озь утилитар вазифесини джояракъ, музей ве шахсий коллекцияларда сакъланып къалдылар.
Бугуньде-бугунь къырымтатар силя санатынынъ эсерлери Багъчасарай тарихий-медений заповедниги музейининъ фондларында, Русие этнография музейининъ коллецияларында, айры нусхалар Москва Кремлининъ Силя музейинде, Шаркъий Авропа музейлеринде, Тyркие музей коллекцияларында сакъланмакъталар.
Силяджы усталар яраткъан пек чокъ эшьялар Къырымдан тышкъа алып кетильди ве гъайып олдылар.
% Сакъланып къалгъан нусхалар, къырымтатар усталары тарафындан мукеммель менимсенильген усулларнынъ кениш ишлетильгенини косьтерелер: янъы орьнекли ойма, къакъма, алтын ве кумюш кертме, садет ве кемикнен мыкълама, саватлама, йылдызлама.
Бу — басма ресим, къарартув, алтыннен къаплав чешитлери, маденден ишленген эшьяларнынъ орьнек мевзуларында къадимий динлернинъ парлакъ образлары, чешит къабилелернинъ мерасим образлары (асырлар девамында олар бири-бирини алмаштырып, къырымтатар этносы медениетининъ шекилленювине тесир эттилер), озь аксини тапкъанлар.
Усталар ляле, гуль гъоньджеси, къаранфиль, гуль черепи, чешит мейвалар, осюмлик мевзуларыны буюк меарет иле ишлете эдилер.
Оларнынъ эписининъ темсиль манасы олып, къолай анълашыла эди.

Къырымтатар халкъынынъ этногенезинде «субстрат» ролюни ойнагъан Къырымда яшагьан тюрк къабилелерининъ тотематик тасавурлары халкънынъ хатырасында къавий пекиндилер.
Ислям идеологиясы чокъ вакъыткъадже оны енъип оламады.
Къырымтатар манзаралы-амелий санат эсерлеринде къоюн башынынъ я да бурмалы бойнузларынынъ услюбий тасвири чокъ вакъыткъадже сакъланып къалды; тюрк халкъларнынъ анъламында къоюн мукъаддес айван олгъан ве онынъ тасвири къорчалайджы темсиль ташыгъан.
Бугъа да мукъаддес мана ташыгъан, о, эркек кучюнинъ темсили олгъан.
Сыгъын ве барс табиатнынъ айдын ве къара кучьлерининъ темсиллери эди.
Маден эшьяларнынъ декорында эпиграфик орьнек кениш ишлетильген, о, бутюн мусульман санатынынъ хусусий чизгисидир.
Языларнынъ мундериджеси чешит олгъан, устанынъ адындан баш арифи къайд этилювден башлап, ишленген ери (бу гъает къыйметли малюмат), ве даа чешит истеклер, сагъ-селяметлик, байлыкъ тилев, шиир ве Къурандан сурелерге баргъандже язылабиле.
Эксериет орьнекнинъ ичине чешит шекильдеки медальонлар ве геральдик бельгилер кирсетиле тургъан.
Къырымтатар къуюмджылыкъ санаты инкишафынынъ эвримини козетир экенмиз, шуны къайд этмек мумкюн ки, биринджи зийнетлер, башкъа халкъларда олгъаны киби, утилитар вазифе (урбагъа илиштирильген, сачларны топлап туткъан ве иляхре) ташыгъанлар; сонъра, девамлы тарихий инкишаф ёлунда зийнетлерни чешит апотропеик анъламлар иле багьлангъанлар, олар мерасим вазифесини ташып, къоруйыджы ве назарлыкълар ролюни ойнагьанлар; ниает, XX асыргъа барып, зийнетлернинъ декоратив хусусиетлери устюнлик этип башлайлар.
Бизим куньге къадар къырымтатар къуюмджылыкъ зийнетлери пек аз къалды.
Бу эшьялар башкъаларына нисбетен хырсызлыкъкъа зияде огърадылар, бундан итибарен муэллиф озь тедкъикъатында эксериет весикъалы, фотосуретли, агъзавий материалгъа ве сакълап къалынгъан нусхаларнынъ аз бир микъдарына эсасланмакъта.
Къырымтатар къуюмджылыкъ эшьяларынынъ хусусиетлерине Мысыр, Юнанистан, Рома, Бизанстан кетирильген аньанелер буюк тесир ташладылар, лякин шекиль, услюп, сюслендирювде мусульман Шаркъы медениетининъ тасири ачыкъ сезильмекте.
Аньаневий эснафлар усталарынынъ сырасында къуюмджылар айрыджа ерде турмакъталар.
Оларнынъ тюкян ве устаханелери эр вакъыт шеэрнинъ меркезинде я да буюк маалелерде ерлешкен.
Къырымда къуюмджылыкъ санатынынъ къадимийлиги акъкъында ХІІІ-ХV асырларгъа аит хазинелер делялет берелер.
Орта асырларнынъ ве XX асырнынъ башларына къадар Къырымнынъ энъ буюк къуюмджылыкъ меркези Багъчасарай эди.
Къырым къуюмджыларынынъ энъ севген мадени кумюш олып, эвель-эзельден онынъ Ай иле тылсымлы багъы олгъаныны къайд эте эдилер.
Алтын иле чалышкъан усталаргъа «алтынджы» дей тургъанлар.
У. Боданинскийнинъ фикрине коре, къуюмджылар ве алтынджыларнынъ цехи Къырымгъа Иран, Кавказ ве Орта Асияны кечип Индистандан кельген.
Алтын эшьялар истисалынен къырымтатарлардан гъайры, озьлерини Индистандан чыкъкъан арийлер сайгъан, чингенелер огьраша эдилер.
Эбет, Индистан иле багълары оларнынъ тек хатыраларында сакъланып къалгъан, лякин къуюмджылыкъ эснафынынъ усталыгъы, эшьяларнынъ услюбине бакъкъанда, Иранда менимсенильген.
Иран къуюмджылыкъ мектебининъ къырымтатар къуюмджылыкъ санатына бу къадар буюк тесири — бу умумкъырым къуюмджылыкъ санатынынъ девамлы инкишафынынъ нетиджесидир, о, улу Иран къабилелерининъ санатына аит къуюмджылыкъ эшьяларындан башлана.
Анъылгъан къабилелер — кимерий, скиф, сколот, сармат, иран тилли аслар, алан ве готаланлар, олар чокъ вакъыт Къырымда яшагъан, ярымадада эбедий яшамагьа къалгъан бу къабилелернинъ бир къысымы сонъра дженюбий ялыбою ве дагълы къырымтатарларнынъ этногенезинде иштирак эттилер.
Орта асыр цех тешкилятларынынъ къатты къаиделери къуюмджылыкъ ишлери аньанелерининъ сакълап къалувына къолтуттылар.
Къуюмджылыкъ эшьялары миллий къадын-къызлар ве къысмен эркек костюмлерининъ айрылмаз теркибий къысмы олып, озь саиплерининъ ичтимаий вазиетинден делялет бере эдилер.
Зийнетлернинъ эписини учь эсас группагъа айырмакъ мумкюн: баш, боюн-кокюс, къол ве бундан да гъайры — бель зийнетлери, дуалыкълар.

Къырымтатар къадынлары фес кийгенлер.
XX асырнынъ башында къадифе феслер алтыннен тикилип, четлери пулларнен яраштырылгъан.
Фес шекили, тюрк, Кавказ, Иран халкъларында кениш даркъагъан фес — «тёпеликни» анъдыра.
Къырымтатар феси тёгерек тюбю ве къатты къаснакъ къушакътан ибарет олгъан.
Феснинъ къушагъы пулларнен сюслендирильген, тюбю исе кумюш я да алтын тёпеликнен екюнленген.
Тёпелик къырымтатар къуюмджылыкъ санатында популяр орьнек мевзулары — чечек я да йылдыз шеклинде орьнекли тепсичикке ошай.
Башны чечеклер иле (гульчембер) безетюв адети къадимий заманлардан кельген, чечек де йылдыз киби, эм темсиль, эм де бедиий эмиетке маликтир.
Къырымтатарларнынъ манълай такъынчагъына «баш алтыны» денильген.
Бу такъынчакъ фестен ашагъы пекитилип, рельефли орьнек, чечек я да йылдыз тепсичик ве чокъсайылы ири купелер комбинациясыны тешкиль эте эди.
Баш алтыны такъынчагъы саибининъ ичтимаий вазиетини бильдирип, онынъ маддий байлыгъындан делялет бере тургъан.
Къоджагъа чыкъкъан къадынны айырды эткен алямети зулюфлер эди.
Олар баш кийимге пекитилир, ве шекиллери де чешит-тюрлю ола эди.
Олар, эксериет, кумюштен ишленген олып, басма ресим ве ташларнен сюслендирильген, я да уфакъ данечиклернен сюслендирильген филигранлы бутюн пилякилерден ибарет эди.
Къырымтатар къадын-къызларнынъ баш кийимлери къулакъларыны къапатмагъан, бундан итибарен купе ве башкъа такъынчакъларгъа буюк эмиет берильген.
Купелер конус шеклинде, дёрткоше, бурулгъан ола эдилер, лякин энъ кениш даркъагъан ярымай шекли эди.
Къырымнынъ чёль тарафындан бири-бирине зынджырчыкъ иле пекитильген, узун сыргъалар такъа эдилер.

Кокюске такъылгъан такъынчакъ — герданлыкъ я да кокюслик антерининъ оймасыны къапата ве урбанынъ зийнетли къысмы оларакъ хызмет эте.
Герданлыкъ филигранлы пилякилер, пуллар, ярыкъыйметли ташлар ве зынджырчыкълардан ибарет ола.
Къырымтатарларнынъ энъ популяр зийнетлеринден бири токъалы къушакълар олгъан.
Оларны эркеклер де, къадынлар да, балалар да такъкъанлар.
Къушакълар маден (бири-бирине пекитильген айры-айры пилякилерден), мешин, парча, къадифеден ясала.
Къушакънынъ тыгъыз негизине базыда бант я да чечек шеклинде маден сюлюклер тизиле.
Къушакънынъ кумюштен ясалгъан башы айрыджа сюслендириле.
Башлары чифт ола — томалакъ, бадем шеклинде, кобелек къанатлары шеклинде ола.
Адети узьре, токъа шеклининъ эсасында — бири-бирине кузьгю аксинде ерлештирильген, четлери кертикли эки юзюм япрагъы, оларнынъ устюне эки чечек япрагъы къоюлгъан ве, ниает, буларнынъ эписи чечек шекилинде тепсичикнен пекитильген. 
Нетиджеде колемли, учь къатлы (йипишли) композиция асыл ола, базыда онынъ чекиси 400 граммгъа ете эди.
Бу сой йипишли къушакъларнен бир сырада ойма ресим иле сюслендирильген ве зынджырлы кучюк ханджер иле пекитильген къакъмалы токъалар да расткеле.
Джумхуриет къырымтатар санат музейинде 30-гъа якъын къырымтатар къушакъларындан ибарет зенгин коллекция мевджут. 
Къырымтатар миллий кийимлерини яраштыргъан къысымларындан даа бири дуалыкълардыр.
Шекиль джеэттен — дёрткоше, учькоше, бору шеклинде олып, къувуш ичлерине дуалар къоюлгъан, дуалар инсанны яман козь ве чешит белялардан къорчалагъан.
Джумхуриет къырымтатар санат музейининъ экспонатлары арасында филигрань техникасы иле ишленген бору шеклинде дуалыкъ мевджут.
Башкъа бир дуалыкънынъ дёрткоше осюмлик орьнегининъ тёгерекли сызыкъларынен ве къадифе аэнкиндеки къарартув тёкмелери иле йымшатылгъан, бойле сюслендирюв кумюшнинъ кульренк-кок устюнде пек дюльбер корюне.
Маденден ясалгъан дуалыкълар къадын-къызларнынъ сачларына орюле тургъан, олар зынджырчыкълар я да индже маден йипчиклернен пекитильгенлер, оларгъа сач-къасиде дейлер.
Къырымтатар къуюмджылары бедиий маден декорларынынъ чешит сойларыны ишлете эдилер, лякин филигрань — чильтер техникасына устюнлик бериле эди.
Эсасен, филиграннинъ эки чешити къулланылгъан: земинли орьнек азыр пилякининъ устюне япыштырыла; ве чельтекли — чешит къалынлыкътаки тегиз ве бурулгъан йиплер чельтекли орьнек асыл этелер. 
Филигранлы композициялар бурьтюкли топузчыкъларнен толдурыла, олар орьнекнинъ эсас бугъумларыны къайд этелер, я да бутюн такъынчакънынъ устюни къаплап, ышыкъ-кольге оюныны ярата эдилер.
Къуюмджылыкъ такъынчакъларнынъ осюмлик мевзулары тек йипишли, я да оймалы орьнеклернинъ эсасыны тешкиль этмектен гъайры, эшьянынъ шеклини де бельгилей эдилер, меселя, къушакънынъ токъасы чечек шеклиндеми, озюм япрагъымы я да бадем шеклинде ясаладжагъы бельгилене эди.
Астраль мевзулар — йылдыз, кунеш, ай да къырымтатар къуюмджылыкъ эшьяларында чешит шекильде гъает назик ве дюльбер тасвирленген, оларнынъ манзаралы-эстетик хусусиетлеринден гъайры, чешит белялардан къорчалайыджы вазифелери де олгъан.

Къуюмджылыкъ эшьяларынынъ чешитлиги, эр бирининъ айры вазифеси, парлакъ сюсленюви, эшьяларнынъ эр типининъ индивидуаль вариантларынынъ чокълугьы, эм де асырлар девамында асыл олгъан къулланув медениети къырымтатар амелий санатынынъ бу чешитининъ къадимий аньанелери олгъаны акъкъында айталар.
XIX асырнынъ сонъу ве XX асырнынъ башына аит нусхалар къырымтатар усталарынынъ юксек профессиональ севиесини ве бедиий дамларыны нумайыш этелер.
Бунъа бакъмадан, 1920-нджи сенелернинъ сонъунда ве 1930-нджы сенелернинъ башында, эски аньанелер гъайып олувы, омюр шараитлери денъишкени, турмуш советлештирильгени себебинден, къуюмджылыкъ эшьялары ве бедиий маденнинъ башкъа чешитлерине де ихтиядж кескин эксильди.
Эгер асырнынъ башында, мисаль оларакъ, келин джиезлик къалайлы савут-саба, бир такъым къадын такъынчакълары ве иляхре зийнетлерни азырламакъ керек олгъан исе, (бу адетлер къуюмджыларны да, къалайджыларны да ишен теминлеп тура эди), энди той мерасимлери баягъы саделешип, адий ЗАГСнен екюнлене.
Ялынъыз юзюк, купелерге ихтиядж даа бар эди.
Къушакъ, зюлюф, герданлыкъ, дуалыкълар деерлик ясалмай эди.
Къыйметли маденлернен чалышув имкяны олмагъан сонъ, къуюмджылыкъ зенааты да гъайып олды.

Асырнынъ орталарына барып, къуюмджылыкъ зийнетлери чыкъарув истисалы бутюнлей токътатыла, ялынъыз XIX асырнынъ сонъу ве XX асырнынъ башында иджат эткен къуюмджыларнынъ аджайип ишлери къырымтатар къуюмджыларынынъ эвельки шан-шурети акъкъында хатыраны сакъламакъталар.
Аз къалгъан усталарнынъ озьлери де омюрнинъ янъы шараитлерине уйып, «совет эмблемаларынынъ» истисалына кечмеге меджбур олдылар.
Сюргюнлик йыллары девамында Къырымда къуюмджы бир уста биле къалмады, бедиий маден, санат чешити оларакъ, деерлик гъайып олды.
Ал-азырда оны тиклев ёлунда биринджи эминсиз адымлар атылмакъта.
Бу эснафнынъ такъдири озь санатына садыкъ рессамларнынъ къолундадыр.
Языкъ ки, олар пек азлар.

Айдер Асанов (1928 сенеси догъды) — къуюмджылыкъ эснафынынъ сырларыны биваста бабасы ве къартбабасындан огренген къырыматарлар арасында бирден-бир устадыр.
Айдер, эркек эджатларынынъ несиллери маденни бедиий ишлевнен огърашкъан къорантада осьти.
Багъчасарайда бабасынъ озь устаханеси олгъан, сонъра «Къуюмджы» артелинде чалышкъан.
Айдер 9 яшындан бабасына ярдым этерек, яваш-яваш къуюмджылыкъ санатынынъ сырларыны огренип башлады, я о, аилевий аньанелернинъ девамджысы олмакъ керек эди де.
 Aмма 1944 сенеси генчнинъ такъдирини тамамиле денъиштирди.
1956 сенеси А. Асанов Москва электротехника техникумынынъ филиалыны битирип, «маденни сувукъ ишлев» ихтисасыны менимседи.
Баба-деделеринден къалма устанынъ бундан сонъки бутюн омюри башта Ташкент электротехника заводы иле, сонъра Гулистанда тамир-механика заводынен багълы олды.
Амма Асанов озь боюн-борджуны ве балалыкъта алгъан дерслерини бир вакъыт унутмады.
Озьбекистанда яшагьан йыллар девамында о, къуюмджылыкъ ишлеринен мешгъуль олып, юзюк, билезлик, купе, дуалыкълар ясады.
Бу серги я да бедиий нумюнелери дегиль, олар сымарыш боюнджа япылгъан такъынчакълар эди.
Лякин бу иш устагьа техникий бильги ве амелий пишкинлик берди.
1990 сенеси А. Асанов Къырымгъа къайтып кельди.
Бундан соньки он йыл да ерлешюв ве иш араштырув арекетлеринен кечти.
Ниает, 2000 сенеси онынъ тувгьан шеэри Багъчасарайда «Къырымны гъайрыдан тиклев» фонду тарафындан халкъ эснафларыны тиклев боюнджа меркез тешкиль олунды.
Бугуньде-бугунь Асановнынъ зви, озь устаханеси бар, къуюмджылыкъ санатынынъ инджеликлерини озь шегиртлерине огрете ве къырымтатар къуюмджылыкъ санатынынъ аньанелери гъайрыдан тикленеджегине умют беслеп яшамакъта.
Асанов ве онынъ шегиртлери азырлагъан къушакълар, дуалыкълар, тёпеликлер — бу къырымтатар халкъы турмушынынъ аньаневий эшьяларыдыр.
Асановнынъ шегиртлери филигрань техникасыны ишлетелер, лякин кумюш ве мельхиор ерине шимдилик бакъыр тель ишлетелер.
Эснафларны тиклев боюнджа меркези даа яш, онынъ талебелери де даа яшлар, олар санатта озь сёзлерини энди айтаджакълар.
Асан Галимов 1951 сенеси Гулистанда догъды, ал-азырда Акъмесджитте яшай, Къырым Рессамлары бирлигининъ азасы ола.
А. Галимов Ташкентте ирригация институтыны битирди, амма, бунъа бакъмадан, къуюмджылыкъ санатына нисбетен мерагъы яваш-яваш омрюнинъ энъ эсас ишине чевирильди.
Белли къырымтатар устасы А. Къалафатовнынъ торуны, Озьбекистанда джыныс агъачларынен чалышкъан уста Энвер Галимовнынъ огълу, Асан санат ёлуна мытлакъа аякъ басмакъ керек эди.
70-нджи йылларда Галимов орьнек санатынен мукеммель огърашып башлады.
Онынъ ильк орьнек композициялары дрантахтасы устюнде тушь иле ишленген эди.
Рессам оларда эвельки Шаркъ орьнекчилерининъ теджрибе ве къазанчларындан файдалана ве тек къырымтатар санатына аит мевзу ве шекиллер араштыра.
Вакъыт кечкен сайын, орьнек композицияларынынъ услюби шекиллене.
А. Галимов озь эсерлеринде, земини бус-бутюн къаплангъан осюмлик орьнегини: «бардакъ ичинде чечеклер классик композицияны; черчиве ичинде медальон, киби композицияларны ишлете.
Сонъра рессам, реаль чечеклер (ляле, къаранфиль, пападие) тасвиринден абстракт ресимлерге кече.
Ренкли, ири чечек мевзуларынынъ ерине къуюмджылыкъ эшьяларнынъ телли сюсленювини анъдыргъан, парчалангъан орьнеклерини ишлете; орьнекнинъ структурасы салмакълы ве низамлыджа ола.
Рессамнынъ етекчи эсерлериндеки элементлери — чечек-тепсичик ве пытакънынъ сармашкъан филиси.
1991 сенеси А. Галимов озь иджадына екюнлейиджи сечим япа — о, Ташкенте «Феникс» фирмасы янында бедиий-джулялав курсларыны битире, Озьбекистан Рессамлары бирлигининъ устаханесинде белли къуюмджы ве эйкельтыраш Амон Азимовнынъ ёлбашчылыгъында шегиртлик япа, сонъра окъув юртунда тасиль алып, къуюмджы ихтисасыны эльде эте.
1995 сенеси А. Галимов Къырымгъа кочип кельди.
Къалафатовлар сюлялесининъ аньанелерини тиклев макъсадынен озь къартбабасынынъ эвинде мектеп-студиясыны мейдангъа кетирди.
А. Галимов къырымтатар рессамларынынъ сергилеринде мунтазам иштирак этип кельмекте.
Онынъ эсерлери — орьнекли бакъыр савутлар (джезве, чыгъырыкъ ве иляхре), мельхиор къуюмджылыкъ такъынчакълары — къушакъ токъалары, билезликлер, юзюклер, купелер.
Галимов бутюн шекиль ве колемлерге устюнлик бере.
Филигрань техникасына нисбетен къакъма усулындан зияде файдалана.
Эшьяларнынъ тегиз устюнде басма орьнеклер пек яхшы корюнелер.
Уста, аньаневий эшьяларнынъ шекиллеринден файдаланаракъ, оларнынъ устюнде янъы орьнек композицияларыны ишлеп чыкъара, базыда садеф, смальта, джам ишлете.
Устанынъ ишлери классик къуюмджылыкъ нусхаларындан даа узакъталар, олар эски шекиль ве технологияларны менимсев деврине аитлердир, эр алда.
 Бунъа бакъмадан, устанынъ иджады Къырымда аньаневий къуюмджылыкъ гъайрыдан тикленюви ве инкишафы ичюн истикъбаллер ачмакъта.

Земаневий белли къуюмджы-аньанеджи Иззет Аблаев «Иззет уста» фахрий унваныны ташый.
0, 1940 сенеси Къырымда Багъча-Эли (Къарасувбазарда) коюнде догъды.
4 яшында Пермь виляетине сюргюн олунды.
1962 сенеси Ташкентке кочьти.
И. Аблаев Ташкент шеэринде Токъумаджылар медениет сарайы янындаки тасвирий санат студиясыны битирди.
1971 сенеси Ташкентте амелий санат боюнджа эксперименталь-иджадий комбинаткъа ишке кирди.
И. Аблаев къоуюмджылыкъ санаты иле 1972 сенесинден берли огъраша, амма о йылларда устанынъ иджадындаки етечки жанр кирамет эди.
90-нджы йылларнынъ башындан берли И. Аблаев Къырымда яшамакъта.
Къырымгъа къайтув рессамнынъ тек терджимеийалында дегиль, онынъ иджадында да янъы бир баскъыч олды.
И. Аблаев — Къарасувбазар усталарынынъ неслиндендир.
Онынъ къартбабасы ве бабасы белли къуюмджылар эдилер.
Аблаев несиллер арасындаки багъларны сакълаяракъ, бутюн гъайретини къырымтатар къуюмджылыкъ санатынынъ гъайрыдан тикленювине бере.
И. Аблаев къырымтатар усталарынынъ зияде севген ве аньаневий техникасы.
Индже маден йипи иле орьнек яратмакъ тек буюк устанынъ къолундан кельген иштир.
Аблаевнинъ эсерлери — бедиий ве техникий джеэттен там нусхалардыр.
Кумюш ве мельхиор билезликлер, купелер, къушакъ токъалары ве иляхре эшьялардан уста аджайип дюльберликте такъынчакълар такъымыны топлай.
Оларнынъ шиирий адлары ялынъыз оларнынъ ташыгъан манасыны ве муэллифнинъ ильхам вазиетини бильдирелер («Индже бель», «Багъча-эли», «Лейля»).
Аблаев аньаневий олгъан чечек тепсичиклер, сармашкъан филислер шекиллерини ве орьнек мевзуларыны шахсий озюнинъ шекиллеринен янъылата.
Меселя, уста базы такъынчакъларгъа «Багъчасарай чешмеси» мевзусыны кирсете — алкъа шеклиндеки купенинъ ортасы кок ташчыкъ — козьнен сюслендирильген, ондан ашагъы исе салкъымчыкълар — тамчылар салынып туралар.
И. Аблаевнинъ иджадында дуалыкълар айрыджа ер алмакъталар.
Бир заманларда къырымтатар миллий урбаларнынъ муим бир къысмы олгъан дуалыкълар, уста тарафындан гъайрыдан тикленип, кене де халкънынъ аньаневий турмушына кирмектелер.
И. Аблаевнинъ эсерлери Джумхуриет къырымтатар санат музейинде, Къырым джумхуриет улькешынаслыкъ музейинде, Берлинде Джиан халкълары медениети музейинде сакъланмакъталар.
2000 сенеси Акъмесджитте И. Аблаевнинъ отькерильген шахсий сергисининъ экспозициясында сейирджилернинъ дикъкъатыны «Алтын бешик» филигранлы миниатюрасы озюне джельп этти.
Бу эсернинъ пейда олувы темсилийдир.
Бу муэллифнинъ ялынъыз дюльбер къырымтатар эфсанесине такълит дегильдир; бу, янъыдан джанланаяткъан ве Ватанына къайткъан халкънынъ озь-озюни тасдикъламасы ичюн зарур олгъан медениетнинъ де образыдыр.
Халкъ усталарынынъ къадимий къанунлары боюнджа, уста эснаф гъайып олмамасы ичюн, озюнден сонъ шегирт къалдырмакъ борджлу эди.
И. Аблаевнинъ шегиртлери бар, олардан бириси онынъ огълудыр.

Энвер Аблаев 1973 сенеси догъды, П. Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртунынъ кирамет болюгини битирди, ал-азырда Къырым этнография музейинде маден боюнджа реставратор олып чалыша.
2000 сенеси майыс айында кендже Аблаевнинъ олып кечкен шахсий сергиси, Энвер аилевий аньанелернинъ девамджысы олмакъле бир сырада, эм мустакъиль, профессиналь къуюмджы-рессам олгъаныны тасдикълады.
Э. Аблаевнинъ иджадына эм аньаневий, эм авангард услюплери хастыр.
О, эвельки усталарнынъ эйи къазанчларындан файдаланаракъ, оларгъа земаневий инсаннынъ дюнья-бакъышы ве дамыны кирсете.
Аблаевнинъ бакъыр ве мельхиордан ишлеген топузлары, купелери, кулонлары озьлерининъ озьгюнлиги ве земаневий дизайны иле дикъкъатны джельп этелер.
Онынъ чельтерли эшьялары — бу назик филигрань орьнеклери олмакънен бир сырада, ифадели, тылсымлы орьнек асыл эткен, джанлы сызыкълардыр.
Э. Аблаев озь эсерлеринде умют этильмеген чешит материалларны бирлештире, меселя, маденнинъ элегантлыгъыны, кираметнинъ сыджакълыгъынен бирлештире.
Нетиджеде озьгюн ве энди шекилленген устанынъ янъы ве озьгюн такъынчакълары пейда олалар.
Къырымдан тышта тасиль алгъан къырымтатар къуюмджылары миллий аньанелерден узюльген алда шекиллендилер.
Бундан итибарен сонъки йылларда озь Ватанына къайтаяткъан амелий санат рессамлары къадимий къырымтатар къуюмджылыкъ санатынынъ аньанелерини огренмеге ве гъайрыдан тиклемеге арекет этелер.
Ал-азырда энъ муими узюльген девирлер багъыны гъайрыдан тиклемектир, эски усталар мукеммель менимсеген шекиль ве технологияларны огренмектир.
Маденден ишленген эшьялар къырымтатар халкъы турмушынынъ айырылмаз бир къысмы эди.
Сюргюнлик девиринде халкъта олгъан бутюн маден, шу джумледен алтын ве кумюш такъынчакълар да чекип алынды.
Къырым музейлериндеки къуюмджылыкъ эшьялары коллекцияларынынъ талийи бундан эйи дегиль эди.
1944 сенесинден сонъ къырымтатар къуюмджылыкъ санатынынъ уникаль коллекциялары Ялта тарихий музейинден, Багъчасарай Хансарай музейинден гьайып олдылар.
Халкъ санатынынъ башкъа бир чешити — токъумаджылыкъ эписинден яхшы сакъланып къалды.
Бедиий токъумаджылыкъ кениш даркъагъан эснаф чешити оларакъ, сакъламакъ ичюн онъайтлы, айрыджа шараитлер талап этмегени саесинде, эйи алда сакъланып къалмакъ къысмет олды.
Къырымтатар токъумаджылыкъ эшьялары сабыкъ СССР музейлерининъ топламларында шимди де мевджуттыр, олар анда чешит ёлларнен тюшкенлер — къырымтатар санаты ачыкъ-айдын огренильген замандаки экспедицияларнынъ нетиджесинде; я да Къырымнынъ коллекциялары юкъарыдан берильген эмирлерге бинаэн, бошатылгъан заманда, о вакъыт бу экспонатлар чешит башкъа музейлерге, эксериет Москва ве Ленинград музейлерине бериле тургъан.
Къырымтатар медениетининъ дигер маддий шаатлары киби, токъумаджылыкъ эсерлери де чокъ йыллар девамында музейлернинъ запасниклеринде сакъланып, ят козьлерден гизли тутулгъан.
Амма шимди де, оларнынъ устюнден ясакъ муури алып ташлангъан олса да, оларны корьмек къолай дегиль: тедкъикъатчыларнынъ, икътисадий себеплерге коре, мезкюр проблеманы ильмий джеэттен толуджа огренмек ичюн иджадий командировкаларгъа бармагъа имкянлары ёкъ.

### 3.3. ТОКЪУМАДЖЫЛЫКЪ ВЕ НАГЪЫШ

Орьнекли басмалар ве нагъыш истисалы ярымаданынъ деерлик бутюн районларында белли, къырымтатарларнынъ энъ кениш даркъагъан ве эсас эснафыдыр.
Токъумаджылар («безаджи») ве нагъышчыларнынъ («кезаджи») цех бирлешмелери Къырымда къадимий заманлардан берли беллидир.
Бу цехлер ханлар сарайыны, асылзаделерни, руханийлерни теминлегенлер; махсулатнынъ бир къысмы Акъденъизбою мемлекетлерине, Анадолу, Русиеге ёлланылгъан.
Цех тешкилятлары Къырымнынъ эр бир ири шеэринде мевджут олгъан — Кефе, Кезлев, Къарасувбазар шу джумледендир.
Багъчасарай энъ буюк эснаф-тиджарет меркезине чевирильген.
Токъумаджылыкъ устаханелеринде памукъ, кетен, йипек ве юньден басмалар ишлеп чыкъарыла эди.
XX асырнынъ башында Къырымнынъ чёль, дагълы, шаркъий районларында бу истисал да мевджут эди.
Эр бир районнынъ басмаларынынъ озь хусусиетлери бар эди.
Меселя, асырнынъ башында «тегиз, ёлакълы ве саде орьнекли басмалар Кырымнынъ чёль тарафында инкишаф эте.
Бундан да гъайры, олар басманынъ мукеммеллиги иле айырылып тура эдилер, басмалар Кавказартындан, Туркиеден кетирильген, йипек киби индже осюмлик йипинден («рами» джынсынынъ «шире» йипи) ишлеп чыкъарылгъан.
Муреккеп орьнеклер ве истисалнынъ муреккеп техникий усуллары Къырымнынъ дагъ этеклери ве дагълы районларына аиттир, мында биз бедиий ве тарихий къатламларны чокъ расткетиремиз.
Ялыбою басмаларында Истанбул токъумаджылыкъ истисалынынъ тесири зияде сезильмекте.
Базы басма ве нагъышларда беяз-къара тюслерге кумюш йип къошулув аллары расткеле, бойле бирикмелер къырымтатар манзаралы-амелий санаты ичюн типик дегиль.
% Бу басмаларнынъ орьнеклери назик ве инджеликнен ишленген, гот ве юнанларгъа барып чыкъкъан къырымтатарлар токъуйлар.
Бу басмаларда Бизанс медениетининъ чизгилери сезильметке.
Токъумаджылыкъ ве нагъышчылыкъ аньанелери мукеммель сакъланып къалгъанынынъ себеби шунда ки, орьнекли токъумаджылыкъ эшьялары эв турмушынынъ, миллий урбаларнынъ, диний мерасимлернинъ (нишан, той ве иляхре) бир къысмы эди.
Бундан да гъайры, аньане ве мелекелер буюклерден кучюклерге кече — къартаналарындан мирас олып къалгъан шейлернинъ орьнеклерини огренип, торунлары озь эшьяларында текрарлай тургъанлар.
Бойлеликнен, XX асырнынъ девамында токъумаджылыкъ ве нагъыш ишлеринде аньаневий чизгилер, технология, асырларнен ишленген ве несильден-несильге кечкен композиция чешитлери, орьнеклер сакъланып кельдилер.

Санайы истисалы чыкъаргъан басмалар кетирилюви токъумаджылыкъ эснафыны баягъы зайыфлаштырды, эшьяларнынъ бедиий къыйметини ве кейфиетини тюшюрди.
Нагъышчылыкъ (манзаралы юзьбезлер, урбанынъ къысымлары ве саире) эвельден эвде токъулгъан памукъ басмалары устюнде ишленген, сонъра кетирильген азыр — къадифе, атлас ишлетилип башланды, oларны йипек, юнь, базыда алтын, кумюш йиплернен я да фабрикада ишленген алтын сиджимнен нагъышлагъанлар.
Къырымтатар нагъышынынъ санатында 10 тюрлю орьнек тикиши мевджут, oлардан алтысы — эсас, дёрдю — ярдымджы тикиш.
Къырымтатар токъумаджылыкъ санатынынъ гъайретли тедкъикъатчысы П.Я. Чепурина оларнынъ эписи акъкъында тафсилятлы малюмат берди:
— «татар ишлемеси» — экитарафлы тегиз тикиш;
— чильтерли экитарафлы тыныкъ нагъыш, русларнынъ «тикишли нагъышы» киби.
Халкъ арасында онъа «эсап ишлеме», мутехассыслар исе — «османлы ишлеме» дейлер;
— «телли» орьнек нагъышы — кумюш, алтын (я да алтын сувлу, кумюш сувлу) йипнен индже чаначыкълар нагъышлана.
Оларнынъ чевре-чети ишлеменинъ ерине коре, чешит ола;
— «мыкълама» — тюбюнде тёшемеси олгъан, къатлы басма устюнде алтын, кумюшнен ишленген нагъыш; Къырымнынъ деерлик эр еринде бу нагъышны «мыкълама» дейлер (рус бедиий нагъышчылыкъ номенклатурасында онъа «юксек алтын нагъышы» дейлер).
Тек Къарасувбазар ве онынъ этрафларында онъа «сымакеч» дейлер;
— «букме» — къатты басма устюнде алтын, кумюш сиджимлер иле, сийрек алларда ренкли йипек йиплернен ишлене;
— «къаснакъ» орьнекли нагъышы — бедиий нагъыш мутехассыслары онъа «тамбурлы» дейлер.
XIX асырнынъ сонъунадже махсус машиналар пейда олгъангъа къадар Якъын Шаркъта нагъышнынъ бу чешити къаснакъ устюнде ишленген;
— аппликациялы нагъыш, татарджа ады белли дегиль;
— «пуллу» нагъыш;
— боюнджакъ ве инджинен;
— къыйметли ташчыкъларнен ишленген нагъыш.
Нагъышларнынъ бутюн бу чешитлери XX асырнынъ башынадже сакъланып кельген эди.
Басма устюне нагъыш нагъышлав технологиясы асырлар девамында денъишмеген.
Эр бир койде, шеэрде ресим сызгъан уста къадынлар бар эди, олар озь орьнеклери иле бутюн этраф койлерни теминлей тургъанлар.
Усталар орьнек композициялары яратып, ресимни басманынъ устюне кечиргенлер.
Бу усталар акъикъий профессионал, аньаневий орьнеклерни яхшы бильген, юксек инкишаф эткен колорит дуйгъулы, нагъыш техникасыны мукеммель бильген халкъ мутехассылары олгъанлар.
Ресим сымарышчынынъ истегине бинаен яратылгъан.
Оны басмагъа кечирмезден эвель, орьнекнинъ эсас къысымлары къатты кягъыттан кесилип, нагъыш ишленеджек ерге ерлештирильген.
Сонъра, згер композиция эскизини сымарышчы бегенсе, шаблонларнынъ чевресини сызып, басмагъа кечирильген.
Уфакъ-тюфек ярашыкълы чызыкълар догърудан-догъру басманынъ устюнде сызылгъан.

Ишнинъ бойле усулы хаталардан къачынып, басмагъа нисбетен нагъышнынъ колемини догъру эсапламагъа ярдым эткен.
XIX асырнынъ сонъу ве XX асырнынъ башына аит эшьялар, ишлев техникасы ве севиеси боюнджа чешитлер. Бу исе орьнекли токъумаджылыкъ ве нагъыш, хусусан эксериет шеэр ерлеринде кениш таркъагъан алтын телли ве къыйметли ташларнен нагъышлар юксек инкишаф севиесинде булунгъанларындан делялет бере.
Алтыннен нагъышлангъан эшьялар шуны да бильдирелер ки, муштерилер асылзаделер, аллытакъатлы, эйиаллы инсанлар олгъанлар.
Къырымтатарларнынъ мерасимлеринде эль ишлерине айрыджа эмиет бирильген.
Меселя, келин нишангъа озь элинен ишлеген бир такъым эшья мытлакъа азырламалы: учкъур (нишанлангъан вакъытта багъышлана) тиз без (киев емек вакътында тизлерини къапата), емени (пошусы), эки кисе (тютюн къоймакъ ичюн, бириси киевге, бириси де онынъ якъынларына багъышлана), кучюк кисе, о кумюш сыджымнен яраштырыла, тюбюне уфакъ алтынлар тикиле; кошелери кумюш я да ренкли йипек йипнен нагъышлангъан киев явлугъы; нагъышлангъан чорап бавлары...
Бу шейлерге даа йипек кольмеклер, чорап, саат къапы, нагышлангъан ястыкъларны къошмакъ мумкюн эди.
Келин азырлагъан шейлерни киевнинъ тувгъанларына, итибарлы мусафирлерге, той къошусы ве курешнинъ гъалиплерине багъышлай эди.
Тойдан эвель келиннинъ эвинде чалгъы чалынып, джиез асув мерасими ола эди: оданынъ меркезинде таваннынъ астында алкъа пекитиле, ондан эр бир тарафкъа йиплер багълана, оларнынъ устюне исе келиннинъ озь элинен азырлагъан джиези асыла эди.
Сонъра бу шейлер, кошелери нагъышлангъан богъчагъа багълана эди.
Адети узьре, къырымтатар къызлары джиезни докъуз яшындан азырлап башлай эдилер.
«Докъуз» ракъамы тюрк халкъларында темсилийдир: докъуз яшындан «докъузлыкъ» — докъуз эшья азырламакъ адети олгъан.

Амма бу асырнынъ 20-нджи йылларында аньаневий миллий урбалар буюк денъишювлерге огърадылар.
Омюр тарзынен сыкъы багълы олгъан аньаневий нагъышларнынъ деерлик бутюн чешитлери ёкъ олып башладылар.

30-нджы йылларда нагъыш санаты эв эснафы саасындан эснаф кооперациясы саасына кече.
Артеллернинъ тешкилятчылары къайд эткенлери киби, олар «иджадий кучьлерни сечювде, эм де татар эалисининъ кериде къалгъан къадынлар кутьлесинен сиясий инкишафында буюк роль ойнадылар».
Теэссюф ки, бу артеллер чокъ фаалиет косьтерип оламадылар ве тезден даркъатылдылар.

Токъумаджылыкъ эшьялары орьнеклев характерине коре, эки эсас группагъа болюнелер: осюмлик орьнеги (услюплештирильген ляле, къаранфиль, нилюферлер — Къырымда энъ чокъ расткельген чечеклер) ве геометрик орьнеклер.
Эгер токъумаджылыкъ орьнеги геометрик шекиллерине къатты риает эткен исе, нагъыш техникасы къыйыш сызыкълы орьнеклер яратмагъа имкян бере эди.
Бундан итибарен тесадуф дегиль ки, нагъыш элементлерининъ деерлик группасыны далгъалы чызыкъларнен ишленген осюмлик ве чечек орьнеклери тешкиль этелер.
Чечек мeвзулары манзаралы орьтюлерни, миллий урбаларны да яраштыралар.
Базыда чечек ресимлеринде къаранфиль, гуль, замбакъ, эбекомеч ве иляхре чечеклерни танымакъ мумкюн.
Лякин, эксери алларда, олар гъает услюплештирилип, орьнек бельгисине чевирилелер.
Чечеклер бардакънынъ ичинде, базыда табакънынъ устюнде, ялыда, назарлыкъларгъа сарылгъан шекильде тасвирленгенлер.
Чечеклернинъ, индже пытачыкъларнынъ, букюльген япракъларнынъ чокълугъы къырымтатар нагъышларына ич бир шейнен тенъештирильмейджек назиклик ве гузеллик багъышлайлар.

Орта асырларда Къырым нагъышынынъ тедкъикъатчылары къайд эткенине коре, денъиз бойлап кетирильген мейва ве себзелери: армут, кестане, помидор, кираз, согъан, къабакъ, ананас — сонъра денъишкен аньаневий осюмлик орьнеклерине тесир этемей къалмадылар, бу шекиллер мусульман орьнек санатында чокъ расткелелер.
Халкъ усталары кетирильген басма ве килимлернинъ абстракт осюмлик мевзусынынъ ресимини тасвирлемеге тырышып, вакъыт кечкен сайын, корьген шекиллерини энди оларгъа яхшы таныш олгъан шейлернен багьлайлар.
Меселя, бурулгъан мевзулар бадичлерге ошайлар, Иран ве Тюркие килимлирине аит ири чечек, пальметталары, саделештирюв нетиджесинде кесильген къабакъ я да помидоргъа бенъзейлер...
«Кельмешек» мевзуларнынъ денъишювини козетмек меракълыдыр.
Спасская къайд эткен бадичлер, онынъ фикириндже, «хачлангъан ханджер я да къылычларнынъ» денъишкен ресимидир.
Лякин, тюрк токъумаджылыгъында расткельген «хачлангъан ханджерлер» орьнеги де «кельмешектир».
Онынъ прототипи Ираннынъ килимлери ве басмаларында сыкъ расткельген осюмлик орьнегидир.
Онынъ шекили, керчектен де, къайырылгъан ханджерни анъдыра.

Денъиз алеми мевзусынынъ келип чыкъувы да айны бойледир.
Тедкъиткъатчыларнынъ арасында белли «балыкъ», «къыркъаякъ», «орюмчек», «къурт», элементлери, кене де абстракт осюмлик мевзуларыдыр.
Спасская къайд эткени киби, балыкъ бадичке ошай, орюмчек — экзотик чечекке, къыркъаякъ — денъизотуна...
Амма, ихтимал, мусульман динини нисбетен кечче къабул эткен дженюбий ялыбою къырымтатарларнынъ эсас зенаатлары денъиз эснафлары олгъаны себебинден, акси олабиле.

Нагъыш ве токъумаджылыкъ эшьяларнынъ орьнеклери, базы бир денъишювлерге огърап, асырдан-асыргъа авушкъанлар; орьнеклернинъ эски адлары ве маналары унутылгъан.
Амма реаль дюньянынъ элементлерине ошатып, оларгъа янъы адлар берильген.
Бундан себеп, орьнекнинъ адына бакъып, онынъ манасыны анъламакъ арекетлери истенильген нетиджеге алып кельмейлер.

Композицион ерлештирюв джеэттен осюмлик декоры гъает онъайтлыдыр.
Сарылгъан узун филислер, япракъларнынъ номайлыгъы — буларнынъ эписи ресим сызгъан устагъа нагъышланаджакъ бош ерлерни толдурмагъа буюк имкянлар бере.
Бунъа бакъмадан, композиция не къадар сербест ерлешсе биле, онынъ мытлакъа меркезий симметриясы ола — композициянынъ бир къысмы экинджи къысмыны текрарлай.

Нагъышта сыкъ ишлетильген мевзулар; йылдыз, кунеш, базыда ярымай; сюсленген бакъыр савутларнынъ тасвири — къуман, йыбрыкъ, гугюм, сини.

Басма ве нагъыш эшьяларынынъ кениш даркъагъан сюслендирюв элементи ромб — «кобек»тир.
Бу шекильнинъ вастасы иле усталар эр вакъыт янъы-янъы, текрарланмагъан композициялар яраткъанлар.
Бир сыра халкъларнынъ амелий санатында ромбнынъ кутьлевийлиги онынъ шекиль эм мундериджеси джеэттен универсаллиги иле анълатыла.
Ромбнынъ шекили структура тешкили джеэттен пек онъайтлы, онынъ геометрик шекили токъумаджылыкънынъ технологиясына келише.
Экинджи тарафтан исе, ромб озь ичине мифоэпик тасавурларны къаврап алгъан, универсаль темсиль бельгиси олгъан.
Къырымтатарлар ромбгъа «кобек» дейлер, онынъ манасы — озек, ернинъ меркези; «кобекни» таваннынъ, орьтюлернинъ меркезине, ортасына къойгъанлар.
Къырымтатар татлылыкъларынынъ шекилине ошатып, «локъум», «пахлава» адлары да популяр эди.
Ромбгъа базыда гуль дей эдилер, базыда филис ве бойнузгъа бенъзеген элементлери олгъан ромб шекилине «къыскъач» дей эдилер.
«Табиий ки, — дей Чепурина,— орьнекке бу адны ялыбою койлеринде берелер».

Колемлидже бакъкъанда, ромб — ер берекети гъаесининъ темсилий ифадесидир.
О, саделик, тертип, акъикъатны акс эттирген темелли структураны тасвирлеген.
Л.В. Петренко къайд эткени киби, туркмен ве кавказ килимлериндеки ромблар къырымтатар эвджиярларында расткельген ромбларгъа ошайлар.
Керчектен де, Аврасия тюрк тилли къабилелерининъ умумий бедиий мирасынен багълы оларакъ, элементлернинъ тамыры бирдир, лякин, ады анъылгъан муэллиф къайд эткени киби, элементнинъ «тарантулнен» алып береджеги ёкъ.
«Филисли» ромбнынъ негизинде — айванларны (къуш ве къойларны) къорчалайыджы мевзулар иле къадимий къабиле темсиллеридир.
Бу элементлер айванасрайыджы тюрк тилли къабилелернинъ санатына хастыр.
Къырымтатар токъумаджылыгъында оларнынъ сакъланып къалынувы къырымтатар санатынынъ чешит къатламлы чёль медениети аньанелерининъ къавийлигини тасдикъламакъта.
Орьнеклер эски типлерини сакълап къаларакъ, декоратив денъишмелерге огърадылар, ве бунынънен бутюн къырымтатар санатынынъ хусусиетлерини акс эттирдилер.

Даа бир кениш даркъагъан мевзу — «учькошелик» (халкъ арасында — «учькоше»), ернинъ мейва берген кучьлери эркек ве къадын джынысларнынъ темсили олгъан ромбдан пейда олгьан шекильдир.
Меселя, келиннинъ джиези сарылгъан богъчаларнынъ кошелеринде де учькошеликлер нагъышлангъаны тесадюф дегильдир.

Орьнекли токъумаджылыкъта эксериет догъру, ятыкъ, далгъалы сызыкълар ишлете тургъанлар.
Антик девирлерден белли «меандра» мевзусы да сыкъ расткеле.
Къырымтатарлар бу орьнекке «айлангъан сув» деп, онъа сонъсузлыкъ темсилини бере эдилер.

Кочебе чёль медениетининъ мирасларына тамгъа элементлери де кирелер.
Даа якъын кечмиште оларны белли бир къабилеге аит олгъан айванларны бельгилемек ичюн файдалана эдилер.
«Оларнынъ базылары, 1926 сенеси О. Акъчокъаракълы дердж эткен къырымтатар тамгъаларына ве орта асырлы Къырымнынъ нишанларына ошайлар».
Олар айванасравджылар турмушына аит эшьялары — нал, яй ве иляхре эшьяларнынъ услюплештирильген тасвирлеринден ибареттир.
Нагъышларда тамгъа энди къабиле эмиетини гъайып этип, къорчалайыджы темсильни алгъан.
Къадимий заманларда, уста озь эшьясыны орьнеклеркен, тасвирнинъ мана ве темсилине буюк эмиет берген, чюнки къабиле, къорантанынъ маддий вазиети, къысмети, сагълыгъыны бу темсиллернен багълай эдилер.
Вакъыт кечкен сайын орьнекнинъ тылсымлы эмиети силинип, токъумаджылар базыда оларгъа шиирий я да шакъий адлар бергенлер, меселя — тавукъ аягъы, йылан изи, хораз кикириги, сычан тиш ве иляхре.

Ниает, нагъышларда расткельген эпиграфик орьнекни де къайд этмели.
Эксериет, бу — Къурандан парчалар, шиирий сатырлар, «иншалла», «машалла», «хайырлы олсун» деген истеклердир, оларны медальонларнынъ ичинде я да шеритлерде ерлештиргенлер.

Амелий санат эшьяларынынъ устюне язылар япмакъ адети ІХ-ХІ асырларгъа аит Иран кираметинен берабер кельгендир.
Язылар къырымтатар яшьяларында да пейда олувыны Иран санаты тесирининъ нетиджеси киби къабул этмелидир.
Арап насх язысы иле ишленген язылар озь услюби боюнджа осюмлик декорындан фаркъ этмей — оларны далгъалы, назик сызыкъларнынъ номайлыгъы бирлештире.
Лякин язылар эр вакъыт ренкли олгъанынен айырылып тургъан.
Языларнынъ базылары окъула, базыларыны исе окъумакънынъ чареси ёкъ эди.
Окъулгъан языларны, ихтимал эркеклер язгъандыр, сонъра оларны, бельки де, базы себеплерге коре, язмагъа бильмеген къадынлар я да къызлар ишлегендир.
Окъулмагъан языларны исе (арифлери, сёзлери къачырылгъан, хаталы, янълыш язылгъан) къадынларнынъ озьлери язып, озьлери нагъышлагъанлар.
Нетиджеде язы озь манасыны ве эмиетини ёкъ этип, адий орьнекке чевирильген.
Шуны да къайд этмели ки, бойле аллар тек джаилликнинъ нетиджесинде олмайып, санатнынъ башкъа чешитлеринде де эм ялынъыз къырымтатарларда дегиль, башкъа мусульман халкъларнынъ санатында да юзь берген.
Мимарджылыкъ декорында, килим ве кираметлерде япылгъан арап язылары вакъыт кечкен сайын услюплештирильген ве окъулмагъан характер ташып башлайлар.
Оларнынъ окъулмасы меджбур дегиль эди.
Бу алны «язы бельги оларакъ, янъгъырагъан нуткъкъа нисбетен, зияде эмиетке малик эди... арап язысынынъ бельгилер вазифесине конкрет малюматны бермектен гъайры, онынъ даа буюк вазифеси бар — Къураннынъ сёзлеринден муджессемлешкен, самимийлик тили олгъан арап языларнынъ мукъаддес вазифелерини эда этмектелер.
Илле арап элифбеси, онынъ формаль хусусиетлери окъуйджыны я да адий сейирджини башкъа севиедеки дегерликлерге ёллайлар...».
Къырымтатар миллий нагъышларындаки язылар, мимарджылыкъ декорындаки язылар киби, оларнынъ мундериджесине бакъмадан, эм сюслендириджи роль ойнагъанлар, эм «бу ядикярлыкълар илле мусульман диний джемиетлерге аит олгъаныны тасдикълагъанлар».

Базыда язылар тербиевий характер де ташыгъанлар.
Mеселя, Е. Спасская юзьбезлердеки языларнынъ терджимелерини бере: «Экиюзьлю, фикирсиз, ахмакъ инсан шейнинъ тек тышкъы къыяфети ве шеклини бегене», «Биз, бутюн дегерликлернинъ негизи олгъан къадынлар, онынъ ичюн бир шей дегильмиз», «Бар да, бойле ахмакъ ве джаильге озюнъни бегендир, мукъаддесликнинъ дадыны бильмеген кимсеге бутюн мукъаддес варлыгъынъны бер».
Бойле язылар оларнынъ тек мусульман санатына аит олгъаныны тасдикъламакътан гъайры, къадыннынъ джемиеттеки вазиетини характеризлей.
Шунъа эмин олмакъ мумкюн ки, бу языларны бильгили, шеэрли къадынлар япкъанлар, бойле ал койде олабиледжегине инанмакъ кучь.

Колорит — къырымтатар нагъыш истисалы деврининъ ишанчлы шаатыдыр: ресимнинъ боясы къатты регламентирленген эди.
Мавы, сары, беяз тюслер XVIII асырнынъ эшьяларына аит; мавы, сары, къырмызы — ХVІІІ-ХІХ асырларгъа; къырмызы, сары, къара — XIX асырнынъ экинджи ярысына аит эди.

Бунынънен бирликте, Е. Спасская къайд эткенине коре, «татар къадынларынынъ севген тюслери — назик ренклернинъ ачыкъ аэнклери: гульгюли-ешилли, мавымтылы-сарылы, деп саймакъ мумкюн; къарамтыракъ ренклер де расткелелер, лякин оларны да ачыкъча, алтын ве кумюш йиплернен йымшаталар...
Орьнекнинъ айры элементи бир я да биркъач тюснен нагъышланмасы мумкюн эди.
Меселя, чечекнинъ бир япрагъы бир тюс, къалгъанлары — башкъа тюснен ишлене биле».
Бу къайдлар, къырымтатар нагъышынынъ колористик характеристикалары сынъырсыз олып, нагъышчы уста къадынлар темеллешкен къаиделерге риает этмекнен бир сырада, озь истеклерине коре, чешит ренклерни ишлетип мустакъиль иджат эткенлерини тасдикъламакъта.

Колорит къырымтатар нагъышынынъ энъ муим эстетик дегерликлеринден бириси ола.
XIX асырнынъ эшьялары XX асырнынъ башларындаки эшьялардан айны колоритлери иле буюк фаркъ эте эдилер.
Айван ве осюмликлерден асыл олгъан табиий боялар азырлав сырлары къырымтатарларгъа якъын таныш эди.
Бояларны осюмликлернинъ тамыр, пытакъ, къабугъы, япракъ, чечек ве мейваларындан азырлай эдилер.
Боянынъ кейфиети, тюснинъ къоюлыгьы осюмликнинъ джыйылгъан вакътына (йыл мевсими, сутканынъ къайсы саатинде), сакълав шараитлерине, ишлетильген технологиягъа багълы эди.
Тазе осюмликлернен бояланса, отькюр, интенсив ренклер ола; къурутылгъан отларнен исе — ренклер тыныкъ ола эди.
Бояны туттурмакъ ичюн кокташ, сачкъыбрыз, шап я да экшиликлерден файдалангъанлар.
Айны бир боя чешит туттурыджылар иле иштельген алда башкъа-башкъа тюслер асыл эткен, туттyрыджы аз микъдарда ишлетильсе ачыкъ тюс, зияде ишлетильсе — къою тюслер олгъан.
Бояланмагъан йиплернинъ тюсю — беж я да ачыкъ-къаверенкли олгъан.
Бояджы усталар ерли осюмликлерден пижма, чобаноту, къылычоту, эбенгомеч ве саире отлардан файдалангъанлар.
Токъумаджылыкъта сыкъ расткельген сары тюс — шафран боясынынъ нетиджесидир, амма онынъ паалылыгъындан себеп, эксериет барбаристен ишленген боядан файдалангъанлар, базыда адий согъан къабукъларыны ишлеткенлер.
Къара боя нар къабукълары я да джевизнинъ ешиль къабукъларындан асыл олгъан.
Къырмызы бояны сандал тереги я да чешит ашератлардан япкъанлар.
Усталар ерли осюмлик ве айванлардан асыл олгъан боялардан гъайры Индистан, Туркестан, Туркие, Ирандан кетирильген чешит-тюрлю бояларны да чокъ ишлеткенлер.
Бу бояларнынъ чешит комбинациялары, чешит тюслерни бир-бирине келиштирюв нетиджесинде, басма ве йиплер аджайип ренклер алып, йыллар девамында агъармайып озь гузеллигини джоймай эдилер.
XX асырнынъ сонъунда Авропа ве Русиеден кетирильген анилин, химиявий бояларгъа кечюв боя азырлав ве йип боялав джерьяныны баягъы енгиллештирди, амма токъумаджылыкъ эшьяларынынъ декоратив хусусиетлерине менфий тесир косьтерди.
Бояджылыкъ усталыгъы яваш-яваш озь аньанелерини гъайып этип башлады, колорит кескин, къаба олды, вакъыт кечкен сонъ боялар агъарып башлай эди.
Буларнынъ эписи токъумаджылыкъ эснафынынъ умумий кейфиетине тесир этти.

Токъулгъан ве нагъышлангъан чешит безлер, тюб ве усть урбалары, уфакъ-тюфек турмуш эшьяларынынъ негизи оларакъ — тегиз я да ёлакълы «атма» басма ишлетиле эди.
Бу памукъ я да кетен йиплерден токъулгъан енгиль басма эди.
Памукъ ве кетен Къырымнынъ дженюбий ялыбоюнда ве базы чёль районларында осьтюрильген.
Йиплер эльде ишленгени ичюн олар эр вакъыт тегиз олмагъан.
Койлерде эксериет кендир ве къыджыткъан йипи ишлетильген, шунынъ ичюн басма къатты ве къараджа олгъан.
Атманынъ эни тахминен 30-70 сантиметр олгъан.
Атма токъумаджылыкъ эснафында чёль къырымтатар къадынларына етеджек олмагъан.
Юксек кейфиетли йиплер Бухарадан, Кавказдан да кетирильген.
Озь къавийлиги, тегизлиги, инджелигинен Истанбул бурма йипи белли эди.
Ондан крепдешинни анъдыргъан атма токъуй эдилер.
Фырланта, къушакъ, шалларгъа ишлетиледжек атма адети узьре тегиз олгъан.
Кольмек, шалварларгъа исе ёлакълы атма ишлетильген.
Йиплер башта бояланмагъан.
Табиий ренкли — беяз ве крем тюслю олгъан.
Елакълы басмаларда къырмызы ве къаверенкли йиплер ишлетильген.

XIX асырнынъ сонъунда ве XX асырнынъ башында орьнекли токъумаджылыкъ эсасен ашагъыдаки эшьялар иле такъдим этильген.
Бу — беяз чаршафлар, орьтюлер, пачавралар, марамалар, шербентлер, басма къушакълар, ич кольмеклери, чешит бавлар.
Бу эшьялар келин джиезининъ бир къысымыны тешкиль эткенлер.

Орьнекли токъумаджылыкънынъ бир къач чешити мевджут олгъан.

Орьнеги «сачма атма — безлер, къушакълар, шарфлар токъуладжакъ басманынъ четлери бу техникий усулнен екюнлене эди.
Орьнекнинъ йиплери негизининъ йиплеринден къалынджа олып, ачыкъ-беж ренкли ёлакълы орьнек ярата эдилер.
Бу орьнек Къырымнынъ чёль тарафына аит эди.
Амма дагълы ве ялыбою тарафында да (къаверенкли-къаралы тюслер) расткетириле тургъан.

«Атма къыбрыз» техникасы Къыбрыздан кельмелидир.
Къыбрыз чешити Къырымнынъ ялыбоюнда кениш ишлетильген, онынъ вастасынен чокъ тюслю муреккеп композициялар яратылгъан.
Орьнек йиплери басманынъ устюне тегиз ятып, онынъ устюни толусынен къапата эдилер — «макъат» токъумаджылыгъы ады да бундан келип чыкъкъандыр.
Бунъа бенъзеген токъумаджылыкъ техникасы Шаркъий Акъденъиз боюнда яшагъан деерлик эп халкъларда расткеле.

Къырымнынъ дагълы-ялыбою къысымында «тахталы» техникасы кениш даркъалгъан эди.
Бу техника чешитинде, де юзь, де терс тарафындан алмашып ренкли йиплер тёшемесинден орьнек тешкиль эткен, тахтачыкътан файдаланыла.
Орьнек къабарыкъ олгъаны ичюн, о нагъышкъа ошай.
Бу техниканы софра орьтюлери, пештмаллар токъугъанда ишлеткенлер.
«Тахталы» техникасынынъ даа бир чешити «чильтер» эди,— ренкли йиплер бири-биринден кучюк тешичиклернен айырыла эди.
«Чильтер» техникасы осюмлик ве мимарджылыкъ композицияларны токъумагъа пек онъайтлы эди.

«Тёпели» техникасы чешити юкъарыда къайд этильген чешитлер сырасында энъ аз огренильгендир.
Сакъланып къалгъан весикъалы менбалар ве фотоматериалларгъа коре малюм ки, бу техникада бири-бирине якъын яткъан йиплерден эки тарафлы орьнек яратылгъан.
«Тёпели» техникасынынъ «атма къыбрыз» техникасындан фаркъы шунда ки, мында орьнек къошулгъан алда дегиль де, негизнинъ саде йиплеринен айырылгъан алда токъулгъан.
Шунынъ ичюн де о, «тахталы» техникасына якъындыр.
«Тёпели» техникасы урбалар ве декоратив басмаларны яраштырмакъ ичюн ишлетильген.

«Эвджиярлар» — безетиджи безлер къырымтатар орьнекли токъумаджылыкъ ве нагъышынынъ парлакъ нумюнелери олалар.
Ялта девлет тарихий-эдебий музейининъ фондларында 1 бинъге якъын басма мевджут, оларнынъ эксериетини эвджиярлар тешкиль этелер.
Джумхуриет къырымтатар санат музейининъ фондлары да уникаль токъумаджылыкъ эшьяларынен зенгинлештирильди.
«Эвджияр» сёзюнинъ бир къач манасы бардыр.
Арап тилинде — файдалы олмакъ, къырымтатар тилинде — эвни яраштырмакъ (джыймакъ) манасыны анълата.
Безлернинъ бу чешити хусусан къырымтатар турмушында кениш даркъагъан эди.
Эвджиярларнен савут рафлары, одаларнынъ диварлары ве иляхре яраштырылгъан.
Эвджиярлар келин джиезининъ бир къысымыны тешкиль этип, келиннинъ усталыгъы ве эйиаллыгъы акъкъында малюмат берген.
Зенгин келиннинъ богъчасында 400-500, фукъаренинъ — 200-300 нагъышлы бези олгъан.
Къорантада къыз бала догъгъанынен, джиези азырланып башлана эди, сёз кесим ве той арасында исе бу джерьян авджына ете эди: бу девир тахминен ярым йыл девам эте, къорантанынъ бутюн къадынлары ишке киришип, зарур сайыда нагъышлар азырлангъан.

Юксек кейфиетли ишлев техникасы, ресимнинъ ифаделиги иле айырылып тургъан, энъ кейфиетли токъулгъан эвджиярлар Къырымнынъ дагьлы Шаркъ тарафында япыла эдилер.
Эвджиярларнынъ эсасыны, энди къайд этильгени киби, атмалар тешкиль эткенлер.
Эсасен геометрик орьнек иле бутюн басма толдурыла; ортасында — сийрек, четлеринде сыкъ орьнеклер ишленген.
Эвджиярларнынъ колорит ренклери аньаневий: къара, беяз, къырмызы, сары, базыда къошма оларакъ, ешиль, мавы, культюс ола эди.

Къырымтатарларнынъ декоратив ве турмуш безлери пек чокъ эди, бу — юзь безлер, тиз безлер, дивар безлери, софра безлери...
Олар токъума ве нагъыш орьнеклеринен яраштырылгъан.
Безлернинъ тар четлери нагъышлангъан, эки уджундаки орьнек бир-бирини текрарлагъан.
Осюмлик нагъышларына, джиддий геометрик орьнекке нисбетен, тасавур ве ишлевде сербестлик берген.

Къырымтатар санатынынъ хусусий чизгилери — ольчю дуйгъусы, токътамалыкъ ве шекиллерининъ инджелиги къадын-къызларнынъ баш орьтюлери марама ве шербентилерде озь аксини таптылар.
Памукъ, кетен, йипек марамаларны къоджагъа баргъан къадынлар орьткенлер.
Марамалар озь ифаделиги ве декорнынъ байлыгъы иле айырылып тура эдилер.
Мараманынъ орьнегине маден де кирсетилип, басма даа агъырджа ола эди.
Далгъалангъан четлерини гыржыва ве пускуллернен яраштыра эдилер.
Къадынлар мараманы феслерининъ устюне ташлай эдилер.
Юкъарыдаки эки кошесини ченъгенинъ астына кетирип багълай эдилер, ашагъыдаки эки уджу исе аркъаларында салынып тургъан, заруриет пейда олгъанда, къадынлар мараманен бетлерини къапата бильгенлер.
Къырымтатар санат музейининъ фондларында булунгъан марамаларгъа коре, оларнынъ ренклери аньаневий — беяз земин устюне къырмызы-къара орьнек къоюлгъан.
Мараманынъ тар тарафлары гъает яраштырылгъан.
Орьнекнинъ эсас элементи — къаранфильнинъ услюплештирильген шекили.
Чечеклер учь сырагъа учер дане къоюлгъан олып, дёрткошелик асыл этелер.
Дёрткошеликлер исе мараманынъ уджунда кенъ шерит асыл этелер.
Орьтюнинъ кенъ тарафлары бири-бирини алмаштыргъан буюк-кучюк ромбларнынъ учь къатлы басамакълар — назарлыкълар характерний ташыгъан геометрик шекиллернен яраштырылгъан.

Баш орьтюси — шербенти (иран тилинден «сарбанд», сар — баш, банд — бав) къоджагъа даа бармагъан, яш къызларгъа къарарлаштырылгъан.
Оларны Кавказдан, Тюркиеден кетирильген индже тюльбентиден тиккенлер.
Негизи индже, енгиль олгъаны ичюн нагъышы да индже памукъ, йипек йиплернен ишленген.
Токъумаджылыкъ эшьяларнынъ мукеммель геометрик орьнеклеринден фаркъ этерек, нагъышлангъан эшьяларнынъ осюмлик орьнеклери басманынъ устюнде сербест ерлешип, ярышыкълы композицияларгъа чевирильгенлер.

Бугуньде-бугунъ Къырымда къырымтатар миллий токъумаджылыкъ ве нагъышы тикленювининъ фааль джерьяны кетмекте.
90-нджы йылларнынъ башында Къырымнынъ бир сыра районларында курслар ачылып, къырымтатар къызлары аньаневий санат сырларыны огрендилер.
Бу акцияларда профессионал рессамларымыз да иштирак этелер.
Халкъ санатыны яхшы бильген белли уста Мамут Чурлу эки тарафлы аньаневий нагъыш иле ишленген токъума паннолар сериясынынъ муэллифидир.
Чурлу озь эсерлерини, эксериет, истидатлы усталарнен бирликте ярата, олар муэллифнинъ гъаелерини амельге кечирип, эшьяга озь услюп ве усталыкъларыны кирсетелер.

Алтын тикиш къырымтатар манзаралы-амелий санатынынъ гьурурыдыр.

Алтын я да кумюш йиплернен ишленген нагъыш колорит чешитлигинен айырылмаса да, йиплер къалын олгъаны себебинден къабарыкъ нагъышнынъ озю ифадели ярыкъ-кольге эффектини бере.
«Алтын тикиш устасы тикишни ачыкъ-айдын ишлегени ве орьнеклери усталыкъле ерлештиргени нетиджесинде юксек бедиий семерелерге ирише, олар ренкли йиплернен ишленген нагъышлардан къалышмайлар.
Алтын нагъышны бедиий джэттен дюльберлиги ве байлыгъы боюнджа юксек къакъма санаты я да гравёрнинъ ишинен тенъештирмек мумкюн», — деп язгъан П. Чепурина.

Джумхуриет къырымтатар санат музейининъ фондларында къырымтатар алтын нагъышларынынъ уникаль нумюнелери мевджут.
Оларнынъ арасында — киселер, енъ къапакълары, баш кийимлери, елеклер, эркек ве къадын-къызлар урбалары бардыр.

XIX асырнынъ сонъуна ве XX асырнынъ башына аит къырымтатар къадын-къызлар антерининъ бир къысмы — алтыннен нагъышлангъан енъкъапакълар эди.
Чыкъарылгъан енъкъапакълар трапеция шекилинде олып, паалы басмалардан, эксериет, къою-вишне тюстеки къадифеден тикиле эди.
Астары атластан тикиле, билекни къатты сарып тутмасы ичюн, енъ къапакънынъ ичине кягъыт къоюлгъан.
Енъкъапакълар осюмлик орьнеклеринен (беш, еди, секиз япракълы усюплештирильген лялелер) мыкълама ве къаснакъ техникасында ишленген.
Енъкъапакъларнынъ четлери алтын йипли сыджым иле чевреленген.

Алтыннен ишленген урбалар онынъ саибининъ ичтимаий ве маддий вазиетининъ косьтергичи эди.
Эркеклер, къадынлар, балалар кийген къыскъа тончыкълар пек зенгин сюслендирильгенлер.
Тончыкълар къадифеден тикильгенлер.
Алтын нагъыш енълеринде, аркъасында, омузларында, коксюнде ишленген орьнеги аньаневий осюмлик тасвирлери эди.
Бургъучлангъан филислер бутюн земинни къаплап, базыда айры бадем ве чечеклерге айырыла эди.

Тедкъикъатчылар бургъучлы орьнекте Бизанснынъ тесирини корелер.
Иран ве Туркие санатынынъ тесирини исе, оларда кениш даркъагъан «бадем» орьнеги мында да мевджутлыгъынен анълаталар.

Аньаневий баш кийими — феслер де алтыннен ишленгенлер.
Джумхуриет къырымтатар санат музейинде мевджут алтын фес бутюнлей алтыннен ишленген, тёпелигинде секиз япракълы чечек, четлеринде де айны бу чечек, амма уфакъча, янында да ири кертикли япракълар ишленген.

Джумхуриет къырымтатар санат музейининъ къыйметли экспонатларындан бири — XX асыргъа аит байрамлыкъ антеридир.
О, къою-мор йипек атластан тикильген, «къаснакъ» техникасында алтын сыджымнен ишленген.
Сыджым эльде букюльген ве антернинъ устюне осюмлик орьнеги шеклинде тикильген.
Ишлеме ёлакънен антернинъ бутюн огюнден якъасына котериле, оймасыны айлана; ашагъысында антернинъ эки кенарындаки йыртыкълары да алтын сыджымнен яраштырылгъан.

Эркек урбалары да алтын сыджымнен яраштырылгъан.
Джумхуриет къырымтатар санат музейининъ коллекциясында XX асырнынъ башына аит миллий эркек костюми мевджут — юксек якъалы къыскъа тончыкъ, догъру балакълы штан.
Тончыкънынъ бутюн огю ве енъкъапакълары алтын сыджым иле гъырджыва киби ишленген.
Орьнекнинъ эсас элементлери — боюнда ишленген далгъалы сызыкълар, оларгъа къошма оларакъ адий чечеклер ишленген.

Алтыннен ишленген гъает популяр эшьялардан бири — киселер эди.
Киселерни, адети узре, къадынлар, яш къызлар озь акъайлары ве нишанлыларына тиккенлер, шунынъ ичюн де киселер эксериет къадын шеклинде олгъаны тесадюф дегильдир.
Санатта къадын шеклининъ тасвирленюви тарихий тамырларнен багълыдыр.
Бунъа ошагъан мевзулар кениш Аврасия регионынынъ терракот пластикасында козетилелер, олар Алланынъ къадын къыяфети гъаесинен багълыдыр.
Къырымтатар санатында бу шекильнинъ сакъланып къалувы ислямдан эвельки санат аньанелерининъ къавийлигининъ делилидир.
Ихтимал, бу аньанелер, антик девирде Къырымнынъ къадимий эалиси табынгъан Къызнынъ образына барып етедир.

Кисе, адети узьре, дёрт къысымдан ибарет ола.
Ог ве арт къысымы ве эки ян тарафы, олар ичине тикильгени ичюн корюльмейлер, амма кисеге колемли шекиль берелер.
Кисенинъ юкъары къысымына, оны къушакъкъа багъламакъ ичюн, йип тикиле.
Шуны мытлакъа къайд этмели ки, кисенинъ гъает муреккеп земини бургъучлы ве осюмлик орьнеги буюк усталыкънен ишленген.

Алтын ишлеменен яраштырылгъан киселернинъ сырасында, XX асыргъа аит къадифеден тикильген ве уфакъ боюнджакъларнен яраштырылгъан кисе айрыджа турмакъта.
Бойле эшьяларны Кезлевде ишлегенлер.
Кисенинъ земини чифтленген боюнджакъларнен нагъышлангъан.
Тикиджи уста бош ер къалдырмамагъа тырышкъан, чюнки ислям тасвирий аньанелери боюнджа, бошлукъ ясакъ этильген.
Мезкюр кисенинъ орьнеги, къырымтатар манзаралы санаты аньанелерининъ узюльмегенини ве чечек я да бардакъ ичинде чечек тасвири орта асырда энъ кениш даркъагъан мевзу олгъаныны тасдикълай.
Бунынъле бирликте, орьнекнинъ белли бир дереджеде саделиги санат савиесининъ яваш-яваш тюшкени акъкъында да делялет бере.

1991 сенеси Акъмесджит шеэринде «Къырымтатар нагъышы — къадифе устюнде алтын ишлемени гъайрыдан тиклев» лейхасынынъ черчивесинде «Орьнек» кучюк ишханесининъ базасында онынъ тешкилятчысы С. Меметовнынъ ве Къырымтатар медениетини гъайрыдан тиклев боюнджа координацион меркезининъ тешеббюси иле миллий нагъыш курслары ачылды.
Москвадан давет этильген 3. Бекирова Акъмесджиттен, Багъчасарайдан, Джанкойден, Судакътан истек бильдирип кельген яш усталаргъа дерс берди.
Бугуньде-бугунь Акъмесджитнинъ «Элял» этномеркезинде алтын ишлемели сувенирлер истисалы аякъкъа турмакъта.
Усталарнынъ эсас макъсады — эшьяларнынъ унутылгъан шекиллерини, аньаневий орьнек ве нагъыш технологиясыны гъайрыдан тиклемек, ишлемели эшьяларны тек миллий сувенир оларакъ дегиль де, земаневий турмуш ве костюмнинъ бир къысмы дереджесине котермектир.
Алтын ишлемели эшьяларнынъ бир къысмы Мамут Чурлунынъ эскизлери боюнджа япылгъандыр.
Олар график характер ташыйлар, филигранлыкътан марум этильгенлер, лякин бунъа бакъмадан, къырымтатар миллий орьнегининъ характери сезильмекте.

Земаневий алтын ишлемелернинъ аджайип нумюнелери, деп Эльвира Муратова (1970 с. д.) ве Эльвира Османованынъ (1961 с. д.) эшьяларыны саймакъ мумкюн.
Бундан эвель нагъыш къызларнынъ авескярлыкъ эгленджелери эди, амма Къырымгъа кочип кельген сонъ алтын нагъыш курсларыны битирип, энди бир къач йылдыр ки, оларнынъ эсерлери Къырымда, Москвада, Киевде, Туркие ве Алманияда отькерильген манзаралы-амелий санат сергилерини яраштыралар.

Алтын ишлемелер боюнджа истидатлы уста Диляра Галактионова (Хасанова), (1929 с. д.) — халкъ устасы Амет Къалафатовнынъ торуны ал-азырда Ташкентте яшай.
Онынъ эсерлери тек Отра Асия музейлеринде дегиль де, Балтыкъбою, Алмания, Америкада да озюне ляйыкъ ер алмакъталар.
Д. Галактионова килим ве гобеленлер киби пек чокъ алтын нагъышлы эсерлернинъ муэллифидир.
Уста, къырымтатар токъумаджылыкъ аньанелерини девам этерек, озь эсерлерине земаневий профессиональ рессамнынъ дюньябакъышы ве гъаелерини кирсете.
«Бахт къушу», «Дженнет къушлары» киби ренкли композициялар — бу орьнекли, темсилли мевзуларнынъ къуш, айван, чечеклернинъ реаль тасвири иле бирлештирильген эсерлердир.

Тедкъикъат этильген материалларнынъ талили къырымтатар нагъышы услюбининъ эсас чизгилерини бельгилемеге имкян бере.
Бу — орьнек мевзуларыны сечювде, чечек, осюмлик элементлерине — япракъ ёллагъан индже пытачыкъларгъа, услюплештирильген чечек тепсичиклерине — устюнлик бериле.
Мусульман санатынынъ хусусиетлери, иште, бунда ифаделенелер.
Алла яраткъан дюльберликнинъ темсили олгъан чечек мевзулары, дженнет багъчасы етечки роль ойнагъанлар.
Къырымтатар чечек орьнегинде енгиль абстракция олмакънен бир сырада, озюнинъ хусусиетлери де бар.
Меселя, мевзудан гъает тыш Иран орьнегинден фаркъ этерек, онынъ ресимлеринде Къырым табиатынынъ прототиплери танылып турмакъта.
Нагъышнынъ композициясы симметрия къанунларына къатты риает эте, симметриянынъ меркези чечек, умумий композицияда нейтраль земинге муим роль айырыла, бу исе нагъыш ресимине хафифлик ве енгиллик багъышлай.

### 3.4. КИЛИМ ТОКЪУМАДЖЫЛЫГЪЫ

Айванасравджылыкъ ходжалыгъы, зенгин хаммал базасы (юксек кейфиетли юнь мевджутлыгъы) Къырымда килим токъумаджылыкъ саасынынъ инкишафыны бельгиледилер.
Ал-азырда биз тек чешит килимлер акъкъында тасавургъа маликмиз.
Бу тюксюз, паласкъа ошагъан килим.
Язма менбалар ве корьген-бильгенлернинъ малюматларына коре, Къырымда тюклю килимлер де токъулгъан, лякин асырнынъ башында бу эснаф ялынъыз тюклю асма торбалар ясав дереджесине тюшти.
Къырым музейлериндеки тюклю килимлернинъ тедкъикъаты нетиджесинде, олар къырымтатар дегиль де, Кавказда токъулгъан, килимлер олгъаны белли олды.
Джумхуриет къырымтатар санат музейининъ хадимлери килим токъумаджылыкъ нумюнелерини къыдырув боюнджа иш алып бармакъталар.
Бу мевзу ачыкъ ве джиддий огренюв севиесинде булунмакъта.
1996-1997 сенелери ТИКА Туркие инвестиция агентлиги ве Къырымтатар халкъы Меджлиси тарафындан тюклю килим токъумаджылыгъы курслары тешкиль этилип, ишбу бир йыллыкъ окъувны тахминен 20 адам битирди.

2000 сенеси Джумхуриет къырымтатар санат музейининъ хадимлери Л. Тевфикъова ве Л. Гъафарова аньаневий къырымтатар орьнеклери эсасында земаневий къырымтатар тюклю килими ичюн бир сыра орьнек эскизлери ишледи.
Курсларны битирген ве юксек дагълар арасында ерлешкен Коккозь коюнинъ «Коккозь» адлы Къырымтатар эснафлар музейинде килим токъумаджы олып чалышкъан Зейнеп Мусаева Джумхуриет къырымтатар санат музейининъ хадимлери ишлеген эскизлери боюнджа, ихтимал сонъки 100-150 йыл ичинде ильки къырымтатар тюклю килимини токъуды.
Онынъ колеми 160 см х 220 см.
Эбет, тюклю килим токъумаджылыгъы эснафыны тиклев боюнджа ишлер энди башланмакъта.
Бу иште Джумхуриет къырымтатар санат музейи ве «Коккозь» къырымататар медений-этнографик меркези эсас роль ойнамакъталар.

Килим токъумаджылыгъы ялынъыз къырымтатар эснафы дегиль.
Бугуньде-бугунь килим истисалы Орта Асияда, Кавказартында, Украинада, Туркиеде, Мысырда, Булгъаристанда, Романияда, Молдовада беллидир.
Оларнынъ мевджутлыгъыны та XI асырда Махмуд Къашгъарлы къайд эткен, о, килим — бу орьнекли чаршаф, килимнен пол ве диварларны къапаталар, деп язгъан.

Килим аткъы йиплери негиз йиплерининъ арасындан кирсетилип, муреккеп чатышувлар вастасынен токъула.
Эксериет юнь, базыда исе памукътан токъула.
Килим ичюн геометрик орьнеклернинъ этрафында арачыкълар характерлидир.
Бу тешичиклер негиз йиплери аткъы йиплернен сарылып, аткъы йиплери озь ёнелишини денъиштирген ерлерде асыл олалар.
Башкъаджа айткъанда, орьнек яратмакъ ичюн, аткъы йиплери орьнекнинъ шеклине коре бир-бирине якъынлашалар ве бири-биринен багъланмайып, кене де айры кетелер.
Нетиджеде, эр бир сырада, аткъы йиплери бир-бирине якъынлашкъан ерлерде — чильтер пейда ола.
Аткъынынъ бир-биринен чатышмагъан йиплери бир къач айланмадан сонь боюна ве диагональ ёнелишлерде озь ерлерини авуштыралар, бунынъ нетиджесинде орьнекнинь чевресинде басамакъ шеклинде юксеклиги 5-7 я да 7-10 мм олгъан тешичиклер пейда олалар.
Орьнек чевресиндеки чильтер буюк ве кучюк орьнек мевзулары ифадели ве график черчивесининъ ролюни ойнамакънен бир сырада, токъулгъан эшьягъа орьме эффектини берелер.

Килим токъума технологиясы онынъ орьнек шекиллерини де бельгилей.
Бу — геометрик орьнеклер — ромб, учькошеликлер ве иляхре.
Килимде осюмлик, денъиз я да башкъа тасвирий мевзулар ишлетильсе биле, олар геометрик шекиллерини къабул этелер.
Къырым килимлеринде, эксериет, саде геометрик шекиллериндеки орьнеклерни расткетиремиз.
Бу, килим орьнеги мында инкишаф олунмагъаныны, инкишаф олгъан исе биле, ялынъыз ресимни саделештирюв тарафына олгъаныны тасдикълайлар.
Умумен, XX асыргъа аит къырымтатар килимлерининъ орьнеклери бундан эвельки девирге аит килим токъумаджылыкънынъ аньаневий элементлери ве композициялары эсасында ишленгенлер.
Олар эски эшьялардан тек ренк аэнклери иле (табиий боялар фабрика истисалынынъ бояларынен денъишкени тесир эткен) айырылалар.

XX асырнынъ башында Къырымда тек тёшеме килимлер, намазлыкълар, орьнекли ве саде кийизлер, эйбелер, торбалар токъулгъан.
Оларнынъ азырланувы эм ходжалыкъ-турмуш эм де мерасим ихтияджларынен багълы эди.
Меселя, бай келиннинъ джиезинде 2-3 оданы тёшемек ичюн килимлер ола эди.
Эксериет оларнынъ колеми — 1,5 х 3,5м; 2 х 4 м, намазлыкълар 0,9 х 1,5 м колеминдже ола тургъан.
Килимлер пек тыгъыз олмай эди, чюнки оларны горизонталь тезьяларда токъугъанлар. 

Муэллиф озь тедкъикъат ве хулясаларыны 1945-1990 сенелери деврине аит килимлернинъ талили эсасына базанып япмакътадыр.
Амелий санатнынъ дигер чешитлеринде олгъаны киби, килим токъумаджылыкънынъ озюне хас техник ве бедиий усуллары бар.
Олар къадимий заманларда пейда олып, ондан сонъки асырларнынъ сынавындан кечкенлер, шунынъ ичюн де олар гъает къаттыдыр.
Бу эснафнынъ маддий делиллери гъайып олды, базы элементлерининъ адлары, килим орьнеклерининъ ресимлери унутылды.
Я асырнынъ башында эльде токъулгъан эшьяларгъа ихтиядж эксильди де, халкънынъ фаджиалы такъдири нетиджесинде де онынъ бутюн медений дегерликлери бутюн дюнья бойлап сепильди де.
Бунъа бакъмадан, сюргюнлик ерлеринде де килим токъумаджылыгъынен огърашкъан уста къадынларымыз бу иджадиятнынъ нумюнелерини бизим куньгедже алып кельдилер.
Озьбекистанда Андижан виляетининъ Палванташ коюнде озюне хас килим истисалы боюнджа меркез мейдангъа кетирильди.
Онынъ эсасыны Къырымнынъ Судакъ районындан чыкъкъан усталар тешкиль эттилер.
Орта Асия халкълары, озьлери де къадимий килим токъумаджылыкъ аньанелерини ташыгъан халкълар оларакъ, шубесиз ки, къырымтатар усталарынынъ иджадына тесир эттилер.
Бунъа бакъмадан, такъдим этильген нумюнелер къырымтатар килимлери оларакъ бакъыла, чюнки олар Къырымдан чыкъма миллий чизгилерни сакълап къалмакъталар.

Эвде токъулгъан килим.
Килимнинъ композициясы чильтерли, басамакълы ромблардан ибарет, олар земинсиз бошлукъта сыраларнен ерлештирильгенлер.
Орьнекни асыл эткен басамакълар килим токъув техникасынынъ нетиджесинде асыл олгъанлар.
Ромбларнынъ эр бир сырасы дигеринден ренк джеэттен фаркъ эте.
Беяз земинли ромбларнынъ устюнде колеми кучюкче ферузе тюслю ромб, онынъ устюнде къою-гульгюли ромб, онынъ ортасында ферузе тюсте кучюк дёрткошелик ерлешкен.
Экинджи сыра исе — ферузе, онынъ устюнде къара, къаранынъ устюнде къою-гульгюли ромб, онынъ ортасында ферузе дёрткошелик ерлешкен.
Композициянынъ белли бир меркези ёкъ, оны истегенинъ киби девам эттирмек мумкюн.
Килимнинъ тар четлеринде бордюр ёлакълар токъулгъан, олар беяз чызыкънен бельгиленген олып, устюнде бир-бирини алмаштыргъан портакъал тюс, ешиль, къою-гульгюли «пахлава» орьнеги токъулгъан.
Йиплер анилин бояларнен боялангьан.
Буны отькюр ренклер исбат этелер.
Юнь тегиз боялмагъан.

Айны бу орьнек мувзусы да, умумен композициянынъ озю де бу я да бираз денъишкен варианты чешит халкъларда, шу джумледен Орта Асияда, Кавказартында, Иранда да мевджуттыр.
Бу орьнек эм айванасравджылыкъ, эм де ерлешкен, топракъ ишлеринен огърашкъан къабилелер арасында расткеле; онынъ тамырлары къадимий санат элементлерине барып ете.
Бунъа бенъзеген басамакълы ромблар шекилиндеки мевзулар Туркменистан ве Озьбекистаннынъ территориясында тапылгъан энеолит кираметинде де ишлетильгенлер.
Къырым килим токъумаджылыгъына оларны Судакъ районында ерлешкен огъуз-сельджуклардан келип чыкъкъан тюркий кочебе къабилелери алып кельгенлер, оларнынъ килимлеринде бу мевзулар гъает кениш даркъагъан эди.
Элементнинъ темсили топракъ.
О эв, къадын ве умумен мейва берген башлангъыч гъаесинен багълыдыр.
Ромбнынъ ортасында нокъталар (бизим мисальде — кучюк дёрткошелик) урлукъ манасыны бильдире биле.
Усталарнынъ озьлери мевзунынъ манасыны бильмейлер, о, яраштырыджы бельги оларакъ къабул этиле.
Усталар ифадели ренклер вастасынен орьнекнинъ ритм ве динамикасыны косьтере бильгенлер.

«Къыбрыз» техникасында токъулгъан килим.
Негизи — памукъ, атмасы — юнь, килимнинъ композициясы чильтерли.
Бир сыра тишли медальонларны ромблар сырасы денъиштире.
Башкъа тюркий халкъларнынъ килим токъумаджылыгъында ярдымджы роль ойнагъан элементлер бу килимде эсас элементлердир.
Тишли медальон — бираз денъишкен секиз кошели тепсичик санатта энъ къадимий соляриум темсиллеринден биридир.
Тепсичик земининдеки ромб, юкъарыда къайд этильгени киби, берекет гъаесинен багълыдыр, бу гъаени шекильнинъ ортасындаки нокъта — урлукъ да тасдикълай.
Орьнекнинъ умумий манасы акъкъында айтаджакъ олсакъ, о, энди юкъарыда айтылгъаны киби, берекет тилев гъаесинен багълы.
Лякин килимни токъугъан усталар ичюн композиция тек ярашыкъ оларакъ къулланылгъан.
Килимнинъ эки тар тарафы «пахлава» орьнегинен сынъырлангъан, «пахлавалар» контраст тюслю.
Килимни токъугъан уста эсас дикъкъатыны онынъ колорит чезимине айыргъан.
Къара земинде къою-гульгюли ве ферузе-культюс тепсичиклер ве беяз черчивели ромблар зынджыры пек ярашыкълы корюнелер.
Ромбларнынъ озьлери контраст ренклернен айырылып туралар.
Килимнинъ декоративлигини элементлернинъ ритм ве ифаделиги къайд этмекте.

Эвде токъулгъан килим, негизи памукъ, атмасы юнь.
Композициясы юкъарыда бакъылгъан килимге ошай, лякин бираз денъиштирильген.
Ромблар зынджырынынъ ерине килимнинъ чевреси бойлап алтыкошеликлер зынджыры чекильген.
Отькюр ренклер принципи сакъланып къалгъан.

Юкъарыда бакъылгъан эки килимнинъ композициясы да Иран, Кавказ, Орта Асияда айванасравджылыкъ къабилелернинъ килим токъумаджылыкъ истисалында расткеле.
Къырым санатында исе олар, мында ассимиляция олгъан айванасравджылыкъ къабилелернинъ кирсеткен чешит къатламларыны акс эттирелер.

Эвде токъулгъан килим, негизи памукъ, атмасы юнь.
Онынъ ресими Судакъ районы ичюн типиктир.
Килимнинъ композициясы агълыдыр.
Онынъ эсасында — алтыкошелик ве ромблардан ибарет бир-бирине тийген зынджырлар, оларнынъ ичинде исе — даа кучюк орьнеклер.
Алтыкошеликлернинъ къара земининде — уфакъ алтыкошеликлер, оларнынъ да къувурчыкъ ильмеклери бар.
Алтыкошеликнинъ ортасында — 5 бельгиси ерлештирильген.
Ромбларнынъ ичинде — бойнузлы геометрик шекиль.
Килимнинъ тар четлеринде — бордюр ёлагъы, онынъ земининде сыранен 5 бельгилери ерлештирильген.
Бу бельги токъумаджыларнынъ арасында «арслан агъзы» адынен беллидир.

Мезкюр ресим кениш малюмат ташымакъта.
Онынъ композициясы, шу джумледен онынъ элементлери де, туркменлернинъ йомуд килимлерининъ гъает саделештирильген ресимидир.
Къувурчыкъ ильмекли алтыкошелик — бу йомуд тюйлю килимлерининъ эсас медальоныдыр.
Ромбнынъ ортасындаки геометрик шекиль исе — айванасравджылыкъ къабилелернинъ санатындаки классик элементлер, о, къоюн бойнузлы ромбдан ибареттир.
Ильмек шекильдеки элементлер «тырнакъ» адынен беллидир.
Къуш «тырнакълары», туркмен къабилесининъ тотемлеринден бирисидир.
5 бельгисининъ манасы акъкъан сув гъаесинен багълыдыр.
Килимнинъ ресими энъ эвеля этногенетик джерьянлар нокътий-назарындан меракълыдыр.
Онынъ Къырым килим токъумаджылыгъында сакъланып къалгъаны шуны бильдире ки, сельджук къабиле бирлешмесининъ теркибине кирген туркмен йомуд къабилелери Къырымда ассимиляциягъа огърангъанлар.
Йомуд килимининъ орьнеги саделешкенини, къадимий къабиле бельгиси озь манасыны ёкъ эткенини козь огюне алсакъ, Къырымда туркмен килим ресимлерининъ аньанелери яваш-яваш зайыфлашкъаны акъкъында хуляса чыкъара билемиз.

Уста бу килимни токъугьанда эсас эмиетни онынъ сюсленювине берген.
Къою земинде орьнекнинъ элементлери ифадели график бельгилер киби къабул этилелер, олар къарама-къаршы ренклернен айырылгъанлар.
Ачыкъ тюслю элементлер къою земинде, къою тюслер — ачыкъ земинде.
Бу ресимге ачыкъ-айдынлыкъ, ифаделик, график чизгилерини бере.
Агълы композициянынъ озю исе сары чевре сызыгъы иле къайд этильген.

Эвде токъулгъан «таракълы» килим, негизи памукъ, атмасы юнь.
Бу ерде бир-бирини алмаштыргъан ёлакълар принципи эсасындаки композицияны коремиз.
Килим токъумаджылыкъта композициянынъ бу чешити энъ эскиси сайыла.
О, палас киби тюйсиз килимлерде сакъланып къалды; агъ-медальонлы композиция типине хас олгъан килимлерде пек сийрек расткеле.
Килимнинъ бою эки чешит ёлакълардан ибареттир.
Кенъдже ёлакъ — ромб ве «таракъ» элементлеринден ибарет.
Килимнинъ ортасынла чифт «таракъ», килимнинъ эки эни бир ерге тикильгени нетиджесинде пейда ола.
Юкъарыда къайд этильгени киби, бу элемент къырымтатар темсилинде буюк эмиетке малик олгъан, чюнки о, Чынъгъызларнынъ тамгъасы олгъан.
Оларнынъ несиллери — Герайлар Къырым ханларынынъ сюлялесидир.
Тарджа ёлакъ «пахлаваларнен» сюслендирильген, оларнынъ боюна тек чевреси сызыкънен айырылгъан саде ёлакъ къоюлгъан.
Ресимнинъ темсилий манасы акъкъында бир шей айтмакъ къыйын.
Килимни токъугъан уста онъа таныш олгъан ве онынъ тасавурында насылдыр манасы олгъан орьнек мевзуларыны бир ерге топлап, композиция яраткъан.
Умумен, килимнинъ композициясы геометрик шеклиндеки ресим оларакъ къабул олуна.
Уста къою-къырмызы, ферузе, эрылгъан, алтынтюсли, къара (земин) киби беш тюсни ишлетип, ренк ифаделигине иришкен.

Намазлыкъ, эвде токъулгъан, палас техникасында токъулгъан.
Негизи памукъ, атмасы юнь.
Эсас элементлери — «таракъ», «арслан агъызы».
Композиция — ёлакълы намазлыкънынъ къою-культюс земининде — кенъ ёлакъ ве «таракъ» — «арслан агъзы» — «таракъ» учьлюгинен ве чевреси сызыкълы, орьнексиз эки ренкли ёлакъларнен невбетнен алмашалар.
Орьнекнинъ элементлери — бир тюслю, ири, ачыкъ-айдын, ифадели.
Намазлыкънынъ эсас ренклери — къою-культюс (земини), ферузе, къою-гульгюли.

Намазлыкънынъ композициясы намазлыкъларгъа хас композициянен багълы дегиль.
Намазлыкъларда михраб тасвири олмасы шарт эди.
Ихтимал, къырымтатарларнынъ арасында вакъыт кечкен сайын намазлыкъ композициясынынъ элементлерине къатты риает этюв меджбур олмагъандыр.
Девирлер кечкен сайын намазлыкъларнынъ орьнеклери пек денъишти, амма бунъа бакъмадан, къырымтатарларнынъ арасында намазлыкъ тек колеми джэттен фаркъ эте, о, ятып намаз къылгъан инсаннынъ къыяфетине къарарлаштырылгъан.

Эвде токъулгъан намазлыкъ, палас техникасында токъулгъан.
Негизи памукъ, атмасы юнь.
Орьнекнинъ эсас элементи — «таракъ».

Мезкюр килимде, композициянынъ меркезинде ерлештирильген учь тиши эки тарафкъа бакъкъан чифт «таракъ» элементлери, намазлыкъ бою кенъ ёлакънен созулып, михраб шеклини ачыкъ-айдын яраталар.
Амма ресимнинъ энъ «икяеджи» элементи — къаршымызда намазлыкъ олгъаныны тасдикълагъан энъ юкъарысында токъулгъан кучюк къара учькошеликтир.
Бу учькошелик намаз къылгъан инсан къайсы тарафкъа седжде этмек кереклигини, башыны къаерге эгмек кереклигини косьтере.
Седжде эткенде баш ве къолларнынъ ерини «косьтерип» токъумакъ усулы Орта Асияда да, Кавказда да халкъ арасында ишлетильген.
Бундан да гъайры, учькошелик — назарлыкъ шекли олып, къара кучьлерден къорчалангъан.
Бу фактнынъ меракълылыгъы шунда ки, ислям динине аит диний эшьянынъ устюнде путперестлик темсили сакъланып къалгъан.
Учькошелик ерлешкен ёлакъ бутюн композиция ичинде ешиль тюслю бирден-бир элемент олгъаны да тесадюф дегильдир.
Ешиль тюс — ислям дини тюсю эшьянынъ диний характерли олгъаныны бир даа тасдикъламакъ ичюн хызмет эте.
Килим халкъ арасында диний мерасим — намаз къылмакъ адети сакъланып къалгъанынынъ делили оларакъ, этнографик нокътаий-назардан буюк меракъ догъурмакъта.
Онынъ декоратив хусусиетлери гьает садедир, мында ишлетильген къою-къырмызы ве портакъал ренклер, ихтимал, ялынъыз бу боялар олгъанындан себептир.
Биз бакъып чыкъкъан килимлернинъ эписи бедиийлик нокътаий-назарындан тенъ къыйметли дегильдир.
Лякин тарихий, этнографик джеэттен меракълы оларакъ, олар къырымтатар килимлерине хас чизгилерни огренмеге ве бельгилемеге имкян берелер.

Бойлеликнен, биз килимнинъ ресими, огъуз-сельджук къабилелернинъ миграция далгъасынен келип кирген, айванасравджылыкъ къабилелернинъ килим токъумаджылыкъ санатына хас орьнеклернинъ гъает саделешкен элемент ве мевзуларыны сакълап къалгъаныны коремиз.
Тарихий кечмишлери огъуз-сельджук къабилелеринен багълы олгьан туркмен, озьбек, къыргъыз, азейбарджанларнынъ килимлеринде де бойле элементлер даркъалувы бу фактларны исбат этелер.
Ресим къатты геометрик характер ташымакъта, орьнекнинъ эр бир элементининъ эвель темсилий манасы олгьан, сонъра о, джоюлып, декоратив, эйилик тилеген темсильге чевирильген.

Колорити чешит, ренклернинъ сайысы еди-секизге чыкъа — ферузе, къырмызы тюслернинъ чешит аэнклери ишлетильген.
Бойле тюслер къырымтатар токъумаджылыгъына хас дегиль.
Мында асырдан-асыргъа тек табиий боялар ишлетильген, олар исе бойле отькюр, кескин ренклер бермеген.
Анилин къулланылгъаны себебинден, колорит пек отькюр, ренклер озь теренлиги ве темизлигини ёкъ этелер.
Элементлернинъ чевреси къайд этильмей, олар ерлешкен земинининъ къарама-къаршы тюсюнен бири-биринден айырылалар.
Тар шеритлери гъает ачыкъ орьнекленген.

1990 сенесинден берли Къырымда килим токъувнынъ техник ве бедиий усулларыны гъайрыдан тиклев боюнджа программа ишлеп чыкъылмакъта.
Къырымтатар къадын-къызлар бирлигининъ тешеббюси иле, Каунтерпарт Консорциум (Алмания) фондунынъ къолтувувында Судакъ шеэринде килим токъумаджылыкъ меркези тешкиль этильди.
Программанынъ ёлбашчылары — Ф. Асанова (ал-азырда Джумхуриет къырымтатар санат музейининъ ильмий хадими) ве сонъра М. Чурлу бу программанынъ ёлбашчылары олдылар.
Мезкюр программа 1994-1995 сенелери амельге кечирилип башланды.
Новороссийскте сакъланып къалгъан екяне къырымтатар тезьясы тапылды.
Оны Къырымгъа алып кельдилер ве онынъ конструкциясы эсасында даа 45 тезья джыйылды.
Бойлеликнен, Къырымда килим токъумаджылыкъ эснафыны гъайрыдан тиклемек ичюн земин яратылды.
Бугуньде-бугунъ аньаневий килим джиддий тедкъикъат, эджнебий инвестицияларны джельп этюв саасына чевирильмекте.
Украинада йиплерни табиий бояларнен боялавнынъ уникаль технологиясы исе Къырым килимлерини чет эльде белли токъумаджылыкъ меркезлерининъ эшьяларынен бир сырагъа къоя.

Бугуньде-бугунь Къырымнынъ бир сыра районларында килим токъумаджылыкънен огърашалар.
1994 сенеси Мамут Чурлу ёлбашчылыгъында Шаркъий Къырым бойлап отькерильген экспедиция, бу эснаф гъайрыдан тикленгенини ве инкишаф эткенини тасдикълагъан пек чокъ материаллар къайд этти.

Бундан да гъайры, альбомда Раздольное (Акъ-шейх) районындан (1997 с.) уста Нияра Решатованынъ килимлери де такъдим этильген.
Решатова озь ишинде анилин бояларынен боялангъан юнь, синтетика, памукъ йиплер къуллана.
Устанынъ композиция сечювде фантазиясы сынъырсыздыр.
О, чешит геометрик шекиллерни невбетнен алмаштырып, чешит композициялар ярата.
Аньаневий «таракъ» мевзусы, сыныкъ сызыкълар, ёлакълар, чифт учькошелик орьнеклери мунтазам текрарлангъан раппорт яраталар.
Ресимнинъ лаконизм ве ифаделилиги Решатова токъугъан атта кучюк килимлерине ачыкъ ифаделенген монументаллик багъышлайлар.
Колорити ачыкъ, сары-алтын ренклер устюнлик этип, оларгъа беяз, къаверенки, портакъал, кок-ешиль тюслер къошулгъан.

Раздольное районындан Гульнара Абдувелиева ве Сундус Батырованынъ килимлери (1997,1998 сс.) озьлерине хас композицион чезиминен айырылып туралар.
Олар аньаневий орьнек мевзуларыны, къарама-къаршы ренклерни ишлеткенлер.
Г. Абдувелиева токъугъан намазлыкъта бойнуз орьнегинен екюнленген аньаневий михраб ресиминен бирликте, ашагъыда кенъ шеритте де мевджут.
Михрабнынъ къара земининде бир-бирини алмаштыргъан бир сыра элементлер айырылып туралар-басамакълы ромб, алты кошели медальонлар, услюплештирильген секиз ышыкълы тепсичиклер.
С. Батырованынъ килимининъ орьнеги декоратив элементлер киби къабул этильген тырнакъ шеклинде элементли медальонларнынъ трансформациясына эсаслангъан.

Экспедиция багъчасарайлы уста Васфие Зейтуллаеванынъ килим токъумаджылыкъ эшьяларыны (1997 с.) къайд этти.
Бу ерде де стандарт композицияларда (сыранен ерлешкен медальонлар) аньаневий мевзулар — басамакълы ве тишли ромблар, 5 бельгиси иле кучюк медальонлар, «таракъ» элементи ишлетильген.

Алиме Чауш (Кезлев ш.) ве Сабрие Эюпованынъ (Сакъ районы) намазлыкълары къырымтатар килим токъумаджылыгъында темеллешкен композициялары иле сюсленген, амма орьнек мевзуларыны чечек орьнеклеринен бирлештирип, эр кереси янъы вариантлар яратылгъан.

Аньаневий тёшеме килимлернен бир сырада кучюк шекиллер махсулаты да кениш даркъай.
Бу — токъулгъан ястыкълар, къолтукъ (кресло, диван) ортюлери.

Земаневий къырымтатар килимлерининъ талили шуны косьтере ки, умумен алгъанда, усталар эвельки токъумаджылыкъ санатынынъ аньанелери ве къазанчларына базаналар.
Орьнеклерде геометрик шекиллер, тамгъа, йылдыз ве кунеш нишанларыны ишлетелер.
Колорити кескин, отькюр тюслерден къачынып, эски эшьяларнынъ йымшакъ, ачыкъ аэнклерине якъынлашмагъа тырышалар.
Земаневий килим токъумаджылыкънынъ энъ эйи нумюнелери бу — аньанелерге садыкълыкъ ве шахсий иджадий тиль араштырувдыр.

Бугуньде-бугунь къырымтатар профессиональ рессамлары килим эшьялары ичюн эскизлер яратмакъталар.
1996 сенеси кузьде Акъмесджитте къырымтатар килимлерининъ ильк сергиси отькерильди.
Килимлернинъ эксериети Мамут Чурлунынъ эскизлери эсасында токъулгъан.
Оларнынъ орьнеклери къырымтатар токъумаджылыгъына хас аньаневий орьнеклердир, лякин рессам оларгъа янъы ве озьгюн мана берген.
Килимлернинъ колорити сары, беж, ачыкъ-ешиль, культюс, гульгюли, ачыкъ-къырмызы ренклернинъ бирлешмесине эсаслангъан.

Мамут Чурлу къырымтатар килим токъумаджылыгъы меселелеринен чокъ вакъыттан берли ве макъсатлы суретте мешгъульдир.
О, та Озьбекистанда яшагъан девирде Озьбекистанда токъулгъан къырымтатар килимлери боюнджа материал топлав ве огренювине, эм де Орта Асия халкъынынъ манзаралы-амелий санатыны огренюв меселелерине чокъ кучюни сарф эте эди.
1983 сенеси Мамут Чурлу Баку шеэринде олып кечкен Халкъара симпозиумда «Фергъана вадийсининъ бугуньки тюклю килимлери» марузанен чыкъышта булунды.
1987 сенеси Андижан виляетининъ Палванташ къасабасында къырымтатар килимлерининъ истисалы мевджутлыгъы акъкъында хабери олды.
1987 сенеси Ленинградда отькерильген килим токъумаджылыгъы боюнджа Халкъара симпозиумында иштирак этти ве «Туркменистан, Озьбекистан ве Къыргъызистаннынъ земаневий халкъ килимлерининъ базы хусусиетлери» мевзусында марузанен чыкъышта булунды.
Мамут Чурлу Палванташ, Маргъылан, Киргилиде (Озьбекистан) къырымтатар килимлери боюнджа экспедиция тешкиль этти.

Онынъ тедкъикъий фаалиети Къырымда да девам этмекте.
1994 сенеси Чурлу Къырымтатар миллий галереясынынъ къырымтатар килимлерини араштырув боюнджа экспедициясына ёлбашчылыкъ япа.
1995 сенеси о, «Къырымтатар килими» мевзусында тедкъикъий иш язды.
Мамут Чурлу къырымтатар токъумаджылыкъ эшьяларынынъ зенгин коллекциясыны топлады.
Олар бир къач кере Москвада, Киевде, Акъмесджитте, Кефеде нумайыш этилип, сейирджилернинъ буюк мерагъыны догъурдылар.
90-нджы йылларда о, Каунтерпарт Консорциум фонду финансирлеген, къырымтатар халкъ килим токъумаджылыгъыны гъайрыдан тиклев программасында иштирак эте.
1996 сенеси Мамут Чурлу Къырымтатар килим токъумаджылыгъыны гъайрыдан тиклев лейхасына ёлбашчылыкъ япа.
Къырымтатар токъумаджылыкъ эшьяларынынъ орьнеклерини огренюв эсасында рессам балалар ичюн «Къырымтатар орьнеклерининъ мевзусы боюнджа декоратив ресим ве аппликация» къулланмасыны нешир этти.
Эм де килим токъумаджылыгъы усталары ичюн техникий шаблонлар системасыны ишлеп чыкъты.
Бу къулланманынъ эмиети гъает буюктир.
Айрыджа шуны къайд этмели ки, бойле нешир чыкъарылгъаны илькидир, бу вакъыткъадже къырымтатар халкъынынъ манзаралы-амелий санатынынъ къазанчлары иле окъуйыджы ве сейирджилерни таныш эткен не китап, не де альбом бар эди.
Къулланманынъ энъ буюк эмиети шунда ки, мындаки материалларнынъ ишлетилюви гъает кениш ола биледжек, материал амельде ишлетильмек ичюн къарарлаштырылгъан.
О, Къырым балаларыны чокъ асырлыкъ тамырлары олгъан къырымтатар медениети иле таныш эте.
Таблицаларнынъ материаллары, балаларнен алып барылгъан амелий ишлернинъ нетиджелери чокътан-чокъ муддетли ве даимий сергилернинъ экспонатларына чевириле билелер.
Сергилер исе озь невбетинде, эр бир къырымтатар догъгъан кунюнден башлап корьген муитни (эр бир къырымтатар эви токъумаджылыкъ ве нагъыш эшьяларынен толу олгъан), амма сонъки юзйыллыкъ ичинде гъайып этильген миллий муитни белли бир дереджеде яратмагъа ярдым этерлер.
Къулланмада топлангъан орьнек материаллары чешит декоратив ресим, тасвирий санат, нагъыш ве токъумаджылыкъ тёгереклерининъ ишинде къыйметли ярдымджысы ола билирлер, урбаларны сюслендирювде, интерьерлерни яраштырувда, ве бунынъ киби де, сценография ве бала эм де буюклер ичюн басма махсулатында семерели ишлетилирлер.

Къулланма эки къысымдан ибареттир.
Биринджи къысмы — Мамут Чурлунынъ кириш сёзю ве Татьяна Саркедованынъ методик ишинден ибарет брошюрадыр.
Кириш сёзюнде тарихий, этнографик малюматлар ве бедиий-методик тевсиелер берильген.
Мамут Чурлу орьнек элементлерининъ ве орьнек схемаларнынъ системасыны теклиф эте, оларнынъ ярдымы иле эр кес ресимнинъ янъы вариантыны ярата биле.
Ишбу система къырымтатарларнынъ халкъ санатында орьнек вариантлары яратылгьан принциплерни акс эттире.
Брошюранынъ эсас мундериджеси — бу балалар багъчаларынынъ хадимлери ичюн орьнеклер иле чалышув методикасыдыр, оны оджаларнынъ ихтисасыны юксельтюв институтынынъ теджрибели методисти Т. Саркедова ишлеп чыкъты.
Къулланманынъ экинджи къысмы — бу буюк колемли айры 42 табакъта басылгъан, къырымтатар нагъыш ве килимлери орьнеклерининъ ренкли ве беяз-къара таблицаларыдыр.

Къулланманынъ муэллифи Мамут Чурлу таблицаларнынъ асыл нухсаларыны яратув узеринде алты йыл девамында иш алып барды.
Бу иш чокъ вакъыт ве агъыр эмек талап эткен материал топлав джерьянындан ибарет, бу макъсатнен шахсий экспедициялар отькерильди.
Оларнынъ нетиджесинде фотоплёнка ве слайдларгъа онларнен къырымтатар килимлери алынды, Москва, Санкт-Петербург, Берлин, Ялта, Багъчасарай музейлери фондларындаки, Къырымда эм де Туркиедеки къырымтатар диаспорасынынъ шахсий коллекцияларындаки къырымтатар нагъышларынынъ юзлернен экспонатларынынъ ресимлери сызылды.
Даа 1990 сенесининъ башында кениш файдаланувгъа берильмеген, бу мевзугъа аит дженктен эвель нешир этильген тедкъикъатлар тапылды.

Ал-азырда къолда токъулгъан аньаневий эшьялар саасында Арзы Усеинова (Патель) (1975 сенеси догъгъан) чалышмакъта.
О, Беньков адына Джумхуриет рессамлар окъув юртунынъ битириджиси, ихтисасы боюнджа график, белли рессамлар А. Усеинов ве 3. Трасинованынъ къызы.
О, къырымтатар орьнеклерининъ мевзусында токъулгъан килим ве намазлыкъларнынъ муэллифи ола.

Земаневий манзаралы-амелий санатында къырымтатарлар ичюн аньаневий олмагъан гобелен, макраме киби токъумаджылыкъ чешитлери да инкишаф этмектелер.

Мамут Чурлу — гобелен устасыдыр.
М. Чурлу бедиий токъумаджылыкъ иле 70-нджи йыллардан берли мешгъуль.
«Йыл мевсимлери», «Сувнынъ догъувы» киби гобеленлер сериясы Кадамджай комбинатынынъ профилакториясы ичюн эда этильгендир (1982 с.).
«Кяинат чархы» колемли токъумаджылыкъ пластикасы Ташкентте Яшлар эвининъ корюшювлер залыны яраштырмакъта (1987 с.), «Сейяремизни сакълап къалайыкъ» гобелен триптихи де андадыр (1987 с.).

Мамут Чурлунынъ гобелен яратыджылыгъына даимий араштырув, ве эшьялар материалы, техникасы, мевзусы, колемини янъылатув хастыр.
Эгер онынъ биринджи эсерлери тегиз токъумаджылыкъ аньаневий техникасында ишленген олсалар («Баарь», 1979 с.), вакъыт кечкен сонъ рессам шекиль ве мундеридженен эксперимент отькерип, колемли токъумаджылыкъ композициялары («Нар», «Фергъана натюрморты», 1987 с.) ярата.
Чурлу озьбек усталарынынъ арасында биринджи оларакъ къыргъызларнынъ аньаневий халкъ санатынынъ материалы — чийге (къасыр токъулгъан къамышнынъ чешити) мураджаат этти.
Айны заманда ичтимаий мевзулардан файдаланаракъ, «темсиль-аллегория аэнклери мевзуларында ифадели, ве манзаралы-назик эсерлерининъ сериясыны» яратты.
Чурлунынъ къамыштан токъув технологиясына янашувынынъ озюне хаслыгъы къамышнынъ ерине адий индже чубукъларны къынапнен сарып ишлегенинде акс олунды.
Бойлеликнен тезья ишлерининъ сериясы — «Чайдиш» (1986 с.) ве сайре эсерлер пейда олды.
Рессам бу техникада сюжетли чокъ эсерлер яратты, оларнынъ услюплештирильген манасы манзаралы-амелий чизгилеринен къайд олуна.

М. Чурлу материал сыфатында къынап — осюмликтен ясалгъан къаба йиплерни де ишлете, олардан монументаль аэнкли колемли-пластик композициялар ярата.
Айны бу материалдан япылгъан кучюк эшьяларны — токъулгъан къутулар, вазалар, мейва ичюн савутларны турмушта къулланмакъ мумкюн.
Материаллар иле экспериментлер — джуль-хирс техникасыны (узун тюйлю озьбек килимлери) къамыш токъувынен бирлештирюв «Аланлыкъ» композициясында умют этильмеген манзаралы-пластик ве ифадели-эмоциональ нетиджелер берди.
Бу эсер 1980 сенеси Ташкентте отькерильген Бутюниттифакъ сергисинде нумайыш этильген эди.

М. Чурлунынъ базы ишлеринде халкъ нагъышлары иле, сюзанелернинъ токъ ве зенгин ренк аэнклеринен, оларнынъ тантаналы ве байрам ритмли орьнеклери иле муайен багъ — «Яз», «Бельбагъ», «Дуа», «Лейлек къушу» (1980 с.) — сезильмекте.

Рессамнынъ иджадынынъ Озьбекистан девирине къыймет кесерек, А. Хакимов бойле яза: «Озьбек гобеленинде умумий статистик вазиети земининде Мамут Чурлунынъ иджады энъ динамик ве истикъбаллидир».

М. Чурлу Къырымда иджат этерек, килим эсерлеринен бир сырада нагъыш, аппликация техникасында декоратив композициялар ярата.
Олар ресимнинъ графиклиги, контраст ренк бирлешмелерининъ аэнклигинен айырылып туралар («Учь къуш», 1999 с., «Дувалар-алсу», 1999 с.).

Классик технологиялар ве аньанеден тыш материаллар саасында Чурлунынъ кешфиятларыны онынъ шегирти Вячеслав Усеинов девам эттирмекте.
Онынъ эсерлерини эки группагъа больмек мумкюн — аньаневий тегиз токъув техникасында ишленген гобеленлер ве къамыш токъув техникасы ишлетильген аджимли композициялар.

В. Усеиновнынъ гобеленлери — абстракт я да шекилли композициялардыр, оларнынъ эр бири — озюне коре бир фельсефий сюитадыр.
Олар тек сабырлы колористик чизгилеринен дегиль де, фикир этмек ичюн теклиф этильген мевзуларнен де айырылып туралар.
«Реан-Зи Багъчасынынъ он бешинджи ташынынъ кесилиши» (1995 с.) гобеленине бакъкъан сейирджи лабиринтке тюше.

Вячеслав озюнинъ токъумаджылыкъ композицияларынынъ дигер бир группасында гъает чешит материаллар — йипек, юнь, синтетик йиплер, джут, къамыш атта демир отургъычларнынъ каркасындан файдалана («Ярыкъ ве кольге партитурасы», 1996 с.; «Батаяткъан кунешнинъ кертиклери», 1995 с.).
Бу эсерлер озьлерининъ стандарттан тыш олгъанлары ве колористик чезимининъ чешитлиги иле сейирджилернинъ дикъкъатыны озюне джельп этелер.
Мындаки ренклернинъ эписи янаша ренктен контраст шекильде берильген.
Усеинов базы токъумаджылыкъ композицияларында «къурав» техникасындан файдалана — «Джамлангъан пейзаж» (1998 с.), «Бу бир шей дегиль» (1999 с.).

### 3.5. КИРАМЕТ

Къырымтатарлар озь топрагъында яшамакъ ве иджат этмек имкянындан марум олгъан, сюргюнликке огъратылгъан халкъларнынъ такъдиринен пайлаштылар.
Къырымтатарлар Къырымдан къувулгъан сонъ, асырлар девамында яратылгъан халкънынъ маддий ве маневий-бедиий дегерликлери гъайып олды, эски эснафларнынъ аньанелери узюльдилер.
Къырымтатар кирамети, маден киби, шекилленюв юксекликлерине иришип оламады, лякин о, турмушта кениш къулланылып, кой ходжалагъынынъ базы сааларында гъает зарур эди.

Бугуньде-бугунь, кечмиште къырымтатар кирамет санатына музей ве шахсий коллекцияларда сакъланып къалгъан ялынъыз бир къач нусхалар эсасында къыймет кесе билемиз.
Мевзуны профессиональ джеэттен айдынтмакъ макъсады иле археологик тедкъикъатларнынъ нетиджелерине мураджаат этмеге меджбурмыз.

Та къадимий девирлерде кирамет Къырым ярымадасында яшагъан адамларнынъ аятында буюк роль ойнагъан.
Кирамет, утилитар саа сыфатында пейда олып, яваш-яваш эстетик эмиетке де малик олды.
Савут-саба бай эвлернинъ интерьерининъ ярашыгъы олып башлады; декоратив кирамет, шу джумледен, оймалар — мимарджылыкънынъ адий ифадели вастасындан монументаль санат севиесине котерильди.

1926 сенеси Кефе ве Алуштанынъ ялыбоюндаки къадимий къырымтатар койлеринде Н.С. Барсамов ёлбашчылыкъ япкъан кениш археологик разведка отькерильген эди.
Чешит ерлерде (Къапсихорда) VІIІ-ІХ асыргъа аит кирамет собалары тапылды.
А. Якобсон Чобан-Къулле этрафларында VIIІ-ІХ асырларгъа аит йигирмиден зияде кирамет собасы тапты.
1957 сенеси исе Къанакъ дересинде (Ускют кою) чёльмек пиширген эки соба тапты.
Кене де Къанакъ дересинде 1961-1962 сенелери СССР Илимлер Академиясы Археология институтынынъ М. А. Фронжуло ёлбашчылыгъындаки Къырым экспедициясында учь чёльмек (урк) собасыны тапкъан эди.
Собалар байырларда, озен ялыларында, яхшы кейфиетли чамур къатламлары эсапкъа алынып, къурула эди.

Чобан-Къулледе тапылгъан собанынъ мисалинде Къырым чёльмек собаларынынъ тышкъы корюнюшини ве конструкциясыны тиклемек мумкюн.
Собанынъ бир оджагъы бар, кенълиги 1,15 метр, узунлыгъыны бильмекнинъ чареси олмагъан.
Оджакънынъ астында гъарп дивары янында 2 метрлик керильме бельгилене, о дженюп дивары тарафында 0,80 метрлик юксекликте сакъланып къалгъан.
Оджакънынъ сыджагъы кенар каналлары бойлап эшьяларны пиширген оджакъкъа котерильген.
1 метрлик узунлыгъында сакъланып къалгъан канал оджакънынъ полындан 0,40 метр юксекликте башлана ве 40 дереджели мейильде тёпеге котериле.
Каналнынъ кенълиги (0,30 — 0,35 м) гъарп тарафта тарлаша (0,20 м).
Соба хам толадан (0,50 — 0,20 м, къалынлыгъы 12-15 сантиметр) къурулгъан.
Оджакъ темизленгенде куль обасы ичинден VІІІ-ІХ асыргъа аит тюблери тёгерек, четлери тегиз амфораларнынъ парчалары тапылды.
Чукъурнынъ ичинде 100-ден зияде амфора бар эди.

Айны о чукъурда тапылгъан башкъа кираметнинъ арасында эрте орта асыргъа аит бир къач парчаны къайд этмек мумкюн.
Бу — тегиз ве ёлакълы кирамет парчалары, буюк ве кучюк пифосларнынъ тадж, аякъ парчаларыдыр.
Къол матарасынынъ богъазы ве саплары иле бир парчасы тапылды, матарынынъ тапылгъан кенар къысмынынъ чети къырмызы боялы гирляндаларнен сюслендирильген.
Буюк гугюмнинъ таджы ве пармакъ басылгъан тегиз сапынынъ парчалары къызыл чамурдан ясалгъан тюзтюбли савутларнынъ ашагъы къысымлары булунды.
Якобсон язгъаны киби, Чобан-Къулле киби эснаф меркезлеринден амфораларны тек ялыбою койлерине дегиль де, Къырымдан тышкъа да алып кете эдилер.
Олар къырымтатарларгъа къардаш, тюркий къабилелернинъ арасында даркъай эди.(А. Якобсон. Средневековые гончарные печи в районе Судака).

Къанакъ дересиндеки чёльмек собасынынъ къазылмаларында булунгъан сюсленген чешит кирамет, Къырым чёльмекчилерининъ махсулаты Дженюбий-Шаркъ Авропанынъ чешит районларына (Дон ве Шималий Кавказ) алып кетильгени акъкъында меселени котермеге имкян бере, чюнки андаки къазылмаларда да бойле кирамет тапылгъан.

ХІІІ-ІХ асырларда бардакъларнынъ кутьлевий истисалы Дженюбий-Шаркъ Къырымда юзюмджилик ве шарапчылыкъ сааларынынъ гурьдели инкишафынен багълыдыр.
Зан этсек, бу заманда амфоралар, антик девирде олгъаны киби, эксериет, шарап савуты оларакъ къулланылгъан ве бу сыфатта да махсулатынен берабер денъиз ве озенлер бойлап даркъагъан.

ХІV-ХV асырларда ярымадада ерли савутлар истисалы инкишаф эте.
О, Византия аньанелерине меиль берсе де онынъ Шаркъ декоратив санатына якъынлыгъы сезилип турмакъта.

О девирде Къырымнынъ кирамет истисалы меркезлеринден бири Алустон (шимдики Алушта) эди.
Мында 1992 сенеси Орта-Къулленинъ къазылмаларында номай кирамет парчаларынынъ арасында эки саань булунды.
Сааньлер — юксек бедиий эсерлердир, оларнынъ чокъ деталли муреккеп ве назик орьнеклерини къайд этмели.
Умумен алгъанда, бу эшьялар нумайыш характерни ташыйлар ки, сини де къызыл чамурдан ясалгъан.
Тюблери алкъалы, беяз ангоб устюне полихром тёкюльген.
Тапылгъан парчаларнынъ колоритинде сары, къаверенкли тюслер устюнлик этелер.
Сонъра бу тюслер къырымтатар кирамети ичюн хусусий ренклерге чевириледжек.

Алустон къазылмаларында тапылгъан кираметнинъ арасында, къуш ве айванлар тасвирленген эшьялар сыкъ расткелелер.
Къуш ресимлери олгъан бойле орьнеклерни Изник шеэри (эвельки Никея, Тюркие) кираметинде де расткетирмек мумкюн.
Бу эрте османлы кирамети «Миллет эшьялары» адынен беллидир.
(Ф. Заре. Керамика исламских времён из Милета).
Бу эшьялардаки къушлар учкъан алда, ювада отургъан, юзюм япракълары арасында, бир-бирине къаршы отургъан алда тасвирленгенлер.
Ишбу услюп XIII ве XIV асырларгъа аит Византия кираметинде тасвирленген къуш шекиллеринден бус-бутюн айырыла.
Къырым кирамети Византия кираметинден ренк джеэтинден де фаркъ эте (Д. Талбот Райс. Византийская керамика).
Сёз сырасы, Джумхуриет къырымтатар санат музейининъ экспедициясы Добруджадан кетирген къырымтатар усталарынынъ ХVІІІ-ХІХ асыргъа аит нагъышларында да къушлар тасвири чокъ расткеле.
Къуш тасвирлери къырымтатар торевтикасында да расткеле (Къырымтатар санат музейининъ фондларында устьлеринде къуш ве балыкъларнынъ силуэтлери оюлгъан гугюмлер сакъланмакъта).

Тюставукъ — бакъийлик ве джанланув темсили сайылгъан.
О, Византияда олгъаны киби, Якъын Шаркъта да орта асыр санатынынъ энъ севимли къараманы эди.
Тюставукъ тасвирленген Сары-Кермен синилери бедиий кираметнинъ тар локаль группасыны тешкиль этелер.
Синилернинъ эписинде тюставукълар солгъа чевирильгенлер, оларнынъ беденлери индже ве къыскъа.
Къурсакълары къабаргъан, перчемли башлары къысыкъ боюнлары устюнде, ашагъыдаки къанатлары гъает шекилленген (эксериет ёлакъ я да орьмелернен сюсленген); юкъарыдаки къанатлары, борсукъ къуйругъы киби, уджлары къувурылгъан шекилинде шеритлернен сюсленген.
Къушнынъ эр ери де къаверенкли, де ешиль ренклернен сюсленген.

Шуны да къайд этмек керек ки, 1984-1994 сенелери Алустон къалеси территориясында тапылгъан кирамет истасалы къалымтыларнынъ тедкъикъат нетиджелери, ашагъыдакилерни фарз этмеге эсас бере.
Шеэрнинъ шималий къысмында XIV асырнынъ экинджи ярысында, эксериет, ачыкъ шекильде савутлар чыкъарылгъан, «сграффито» орьнекли суварылгъан кирамет истисалы боюнджа устахане чалышкъан.
Анда бир уста чылышкъан, ихтимал, бир къач шегирти я да ярдымджысы олгъан.
Бу адам, зан этсек, эвель бу шеэрде кимсе мешгъуль олмагъан суварылгъан кирамет истисалыны ёлуна къоймакъ макъсадынен башкъа ерден кельген устадыр.
О, кирамет истисалынынъ аньанелеринен якъындан таныш олып, бойле истисал меркезлерининъ биринден чыкъкъандыр.
Устанынъ махсулатыны къомшу къалелернинъ эалиси де сатын алгъан, Демирджи ве Ай-Тодор къазылмалары бунынъ делили ола билелер.

Суварылгъан бедиий кирамет ишлеви шеэр эснафлары саасына кирсетиле.
Бойле истисал пейда олув фактыиыиъ озю биле, XIV асырнынъ экинджи ярысында Алустоннынъ шеэр меркези оларакъ инкишафында теракъкъият эткенини къайд этмекте.

Орта асырларда кирамет истисалы боюнджа Къырымнынъ меркезлеринден бири Кефе шеэри эди.
Кефе ве Эски Къырымнынъ озюнде ишлеп чыкъарылгъан суварылгъан кирамети, эвеллери де олгъан терен чанакъ я да пиалалардан ибарет эди.
Олар эсас ресимни тешкиль эткен къалын сызыкъларле сюсленген; орьнекни толдургъан индже сызыкълар исе оларгъа контраст яраталар.
Оларгъа аит чизгилерден даа бири — отькюр полихром (ешиль, къаверенкли, сары) тюслердир.
Махсулатны уджузлатмакъ макъсадынен, эксериет, эшьяларны сюслемей — монохром къалдыра эдилер.
Бунынънен бирликте, оюкъ земин кениш ишлетилип башланды.
О, чанакъ я да синининъ ичиндеки тегизликте къошма, сыджакъ къаверенкли аэнк яратмакънен бир сырада (сини сыры, земин теренлеткенде ангоб алып ташлангъан сонъ, биваста кирамет устюне тёкюле), эксериет, орьнекленген ресимлерде де рельефлик ярата эди.
XIV-XV асырларгъа аит Солхат ве Кефе кирамети, иште, бойледир.
Сёз сырасы, о, Румыния ве Булгъаристанда — къырымлыларгъа къардаш тюркий къабилелер яшагъан Гъарбий Къаратопракъ бойларынынъ бедиий кираметине пек якъындыр (Штерн Э.Р. Феодосия и её керамика).

1980 сенеси Кефенинъ шималий-гъарп дживарларында Байбугьа озени ялыларында Алтын Орда девирине аит шеэрнинъ бир къысмы къазылгъан эди.
Тедкъикъат этильген ядикярлыкънынъ кирамет материалы бир къач чешитке болюне: емек пиширильген ве ашалгъан суварылмагъан кирамет, къызыл чамур кирамети, тыныкъ сырлы кирамет, шамдан ве къандиллер.
Тедкъикъат участкасында джеми 8 бутюн савут ве къызыл чамурлы, суварылгъан савутларнынъ 72 парчасы тапылды.
Бундан да гъайры, А маликанесининъ гъарбий бинасындаки кирамет материалында ешиль сырлы, ачыкъ ренкли чамур савутынынъ парчасы; шеэрчикнинъ котерильген материалында исе къызыл чамур савутынынъ къандиль орьнекли кучюк парчасы тапылды.

Къызыл чамурлы суварылгъан савутлар бир къач шекильден ибареттир:
ангоб устюнден тыныкъ сырнен къаплангъан, къалын ве индже сызыкъларнен сграффито орьнекли сини ве чанакълар, пиалалар;
 шамдан ве чыракълар, къазылмаларда тапылгъан кираметнинъ арасында суварылгъан гугюмлернинъ богъаз парчалары да бар эди.
Оларнынъ сапларынынъ юкъары къысмы юксек богъазларынынъ ортасына пекитильген.
Олар ангоб устюнден суварылып, богъазлары ойма сызыкъларнен яраштырылгъан.
Бу савутлар, Азакъ (Азав) шеэринде ясалгъан бир саплы гугюмлер типине якъын.
 
Къувурчыкълы бурумлар ве догъру сызыкъларнен сюсленген, ешиль сырлы монохром чанакънынъ тапылгъан тюбю буюк меракъ догъура (Тек бир парчасы сакълангъан).
Бу мевзу Азавнынъ монохром чанакъларынынъ сюсленювинде ишлетиле.
Бойле шекильдеки чанакълар къызыл чамурлы суварылгъан савутларнынъ кениш даркъагъан типидир, олар Азавнынъ Алтын Орда деврине аит къатламларында расткелелер.
Бойле чанакълар ерли истисалынынъ кираметинден, шу джумледен, Кефеде кениш такъдим этильген.
Сыр астында сграффито орьнеги иле, эксериет, полихром олалар.

Сыры астында орьнеги олгьан чанакънынъ парчасы да гъает меракълыдыр, суву тыныкъ, ешиль.
Сакълангъан кенарынынъ орьнеги беяз ангоб иле япылгъан бир тарафкъа догърултылгъан, азачыкъ бурулгъан «тамчы»ларнынъ эки сырасындан ибареттир.
Къою къарышманен ишленген ангоб орьнеги тек орьнекни къабарыкъ дегиль де, савутнынъ устюни де къабарыкъ косьтере.

Бурулгъан тамчылар шеклиндеки орьнеклер кашин чанакъ ве синилернинъ сюсленювинде де кениш къулланылгъан.
Оларнынъ устюндеки ресимлернинъ бу элементлери де азачыкъ къабаргъандыр.
Къырымгъа кашин савутлары XIII асырнынъ сонъунда XIV асырнынъ сонъуна къадар, Волгабою шеэрлери ве Орта Асия меркезлери иле, сыкъы алякъалар девринде, шу джумледен, Сарай ве Хорезмден кельмеси мумкюн эдi.

Къасабада тапылгъан ачыкъ шекильдеки савутларнынъ арасында, сграффито орьнекли ве монохром сини ве чанакълардан гъайры, тюбасты юксек я да алчакъ, четлери ачыкъ, индже, догьру я да азачыкъ къайырылгъан таджлы, пиала шеклиндеки чанакълар айырылып туралар.
Олар ангоб устюнде сары, ешиль сырнен къаплангъан; ангобсыз тегизлик сары сырнен боялангъан, ангоб тегизлиги сырлангъан.
Бу сой орьнекли ве шекилли савутлар Къырымнынъ бир сыра ядикярлыкъларында, Алтын Орда Азав материалларында, Волгабою шеэрлеринде XIV ве XV асырнынъ биринджи ярысына аит къатламларында тапылды.

Байбугъа ялыларындаки (Кефе) къасабанынъ кирамет материалларынынъ талили Къырымнынъ огренильген ве нешир этильген абиделери арасында уникаль, деп саймагъа эсас бере.
Бутюн кирамет комплекси Алтын Орда девирининъ Азав истисалында озь аналогияларыны тапа, бу исе умумен комплекснинъ XIV асырнынъ экинджи ярысы ве сонъуна аит, деп къайд этильмесине эсас бере.
Сюслернинъ базы фаркълары, эсасен суварылгъан кираметнинъ сграффитосынынъ Азав ве Волгабою аналогларындан фаркъы ве, аксине, орьнеклернинъ Къырым меркезлери, хусусан Кефе орьнеклеринен якъынлыгъы, олар ерли, къырымлы олгъаныны тасдикълай.
Айбабинанынъ фикирине коре, къасабагъа пек якъын ерлешкен Солхат (Эски Къырым) бу меркездир.

Къырымда чыкъарылгъан кирамет эшьяларыны Азакъ къазылмаларынынъ материалларында расткетирмек мумкюн.
Суварылгъан кираметнинъ импортында Азакънынъ иссеси ортаджа 50-60 файызны тешкиль эте.
Къырым эшьялары Къырымнынъ дженюбий-шаркъ шеэрлерининъ (Судакъ, Солхат, Кафа) махсулатынен такъдим этильген.
Шекилленеджек къарышмалар гъает йымшакъ, къумлу къарышмалар деерлик ёкъ, ирикиреч къарышмалары табиийдир.
Пиширмеси тегиз, культюс-къаверенкли.
Ассортименти гъает чешит: чанакъ, сини, тарелка, чанакъ, гугюм, басма орьнекли гугюмлер, ильмекли саплы бадие шеклинде савутлар ве саире.
 
1664 сенеси Балыкълаваны зиярет эткен орта асыр турк энциклопедисти Э. Челебининъ айткъанларына коре, XVII асырнынъ орталарында Къадыкойнинъ (Балыкълава) бутюн эалиси татарлыкъ (тюркий тилли) экен.
1992-97 сенелери Къадыкойнинъ территориясында отькерильген археологик тедкъикъатларнынъ нетиджесинде суварылгъан кирамет парчалары тапылды.
Бу — суварылгъан чанакъ, сини, гугюм ве къуманлар.
Эшьялар монохромлы, сары, къаверенкли, ешиль ренклернинъ чешит аэнклеринен суварылгъан, марганец экшилиги къошулгъаны нетиджесинде эшьялар эксериет чубарлангъан.
Мезкюр территориянынъ орта асырларгъа аит иншаатларнынъ ходжалыкъ чукъурларынынъ комплекслери XIV ве XVIII асырнынъ биринджи черигине аит материаллар иле такъдим этильген.
Тапылгъан брак кирамет парчалары, оджакъ аякълары — учь аякълы тиремелер — олардан суварылгъан савутларны пиширгенде файдалана эдилер, джам киби къою-ешиль тюсте шлак парчалары кирамет ерли истисалгъа аит олгъаныны тасдикълайлар.
XIX асырнынъ сонъунда ве XX асырнынъ башында Балыкълаванынъ кирамет истисалы Балыкълава бухтасынынъ юкъарысында муджесемлешкен эди.

Къырымтатар кирамет санаты, къомшу мемлекетлер чёльмекчилик истисалынынъ къазанчларыны къабул этерек, ят медениетлер тесирини сезерек, ерли колорит, аньане ве шахсий дюньябакъышларынен зенгинлешерек, манзаралы-амелий санатынынъ башкъа чешитлери киби, о да юкселюв ве тюшкюнлик баскъычларыны башындан кечирди.
XX асырнынъ башында кирамет саасыны артеллер, эснаф цехлери сыфатында, гъайрыдан тиклемек арекетлери япылды, лякин къырымтатарларнынъ аятында юзь берген сиясий, икътисадий денъишмелер кираметнинъ бедиий-утилитар дегерликлерининъ гъайып олувына алып кельди.

Джумхуриет къырымтатар санат музейи ве Акъмесджит бедиий музейининъ фондларында сакълангъан кирамет эшьялары бельки бедиий дегиль де, тарихий маддий нумюнелер оларакъ нисбетен зияде меракъ догъуралар.
Бу, 20-30-нджы сенелерде совет укюметининъ санатына хас услюп ве ёнелишлерини акс эттирген артеллернинъ кутьлевий махсулатыдыр.
О йылларда эшьяларнынъ сюсленюви, эксериет, этрафымыздаки акъикъат манзараларыны, коммунистик темсиллерни акс эттирювнен сынъырлана эди.

«Багъчасарай» вазасы, — «Илери» артелининъ махсулаты — ялынъыз тасвирий санатта дегиль, манзаралы-амелий характерли эшьяларда да озь аксини тапкъан «конструктивизм»нинъ айдын нумюнесидир.
Савутнынъ геометрик шекиллери къырымтатар нагъышларыны анъдыргъан шартлы чечек орьнегидир.
Хансарайнынъ мимарджылыкъ мевзулары, ресимнинъ оюлгъан черчивеси — буларнынъ эписи девирге уйгъунлыкътыр.

Базарны санайы истисалы савутларынен толдурув, чёльмекчилернинъ эшьяларына ихтиядж олмагъаны эснафнынъ сёнмесине алып кельди.
Ондан сонъки йыллар девамында къырымтатар чёльмекчилик аньанелери хатырланмады.
1970-нджи йылларнынъ сонъунда Къырымдан тышта пейда олгъан профессионал уста-кираметчилер башкъа медениет аньанелеринде тербиеленгенлер.
Бугуньде-бугунь Къырымгъа къайткъан рессамларнынъ огюнде унутылгъан эснафнынъ аньанелерини тиклев киби, муреккеп вазифе турмакъта.

Белли рессам Мамут Чурлунынъ иджады озюнинъ чешитлиги ве чокъ тарафлы олгъанынен айретте къалдыра.
Кираметчилик — рессам иджадынынъ даа бир меракълы саасы.
М. Чурлу озь ишлеринде халкъ санатынынъ кутьлевий мевзуларындан файдалана — гугюм, сельби, юзюм пытагъы я да салкъымы.
Бу тасвирлер къырымтатарларнынъ маден, таштан ясалгъан эшьяларында ве аньаневий токъумаджылыкъта сыкъ расткелелер.
Мамут Чурлунынъ манзаралы табакълары шекиль ве орьнеклернинъ уйгъунлыгъы иле, сызыкъларнынъ де осюмлик орьнеги, де мимарджылыкъ пейзажы, де арап языларыны асыл эткен тегиз ритми иле дикъкъатны озьлерине джельп этелер.
Олар озь гаммасы иле килимлерининъ сабырлы колорити иле ве къырымтатар нагъышынынъ гъает уйгъун ренк бирлешювлери иле сесленелер.
Чурлу аньаневий Орта Асия чамур оюнджагъына мураджаат эте.
Уста яраткъан уфакъ махлюкълар, эски заманларда киби худжур боялангъан олып, инсанларны къаза-белялар.

Сеитмемет Якъубов профессиональ кираметчилер сырасына кире.
О, 1938 сенеси Къырымнынъ дагълыкъ тарафында догъды.
1944 сенеси оларнынъ къорантасы Кострома виляетине сюргюн олунды.
Сонъра 1956 сенеси Озьбекистангъа кочьти.
Якъубов П. Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртуны битирди.
1978 сенеси А. Островский адына театр-бедиий институтынынъ бедиий кирамет болюгини битирди.
1990-нджы йылдан берли Къырымда яшай ве иджат эте.

С. Якъубов турмуш ве манзаралы кирамет саасында чалыша.
Онынъ чай ве шербет ичюн сервизлери (чини, сыр, алтын) Орта Асия кирамети тесирининъ излерини ташымакъталар.
Буны анъламакъ да мумкюн, Якъубов чокъ йыллар девамында Ташкент эксперименталь-иджадий комбинатында кучюк тираж ве оригиналь кирамет рессамы оларакъ чалышты.
90-нджы йылларда Якъубовнынъ иджадында, материал аньаневий олгъанына бакъмадан, ташыгъан манасы джеэттен эйкель композицияларны анъдыргъан эсерлер пейда олдылар.
«Процесс» адлы ишинде, буюк шар ве ондан айырылгъан бир кесекни рессам дюнья, ер ве ондан къопарылгъан, къувулгъан халкъны — онынъ семетдешлерине нисбетен вахшийликни, иште, бойле тасвирлей.
С. Якъубовнынъ кирамет композициялары Озьбекистан ве Къырымда джемаат биналарынынъ интерьерлерини яраштыралар («Йыр», «Ер сейяреси» декоратив вазалары, 1980-1990 сс.), раатлыкъ комплекслерине пек келишелер («Сахра гемилери», «Гедже гулю», 1990 сс.), базыларыны Джумхуриет къырымтатар санат музейи сатын алды («Процесс», 1990 с.).

Иззет Аблаевнинъ (1940 с. д.) иджадыны талиль этерек, рессамнынъ амплуасыны бельгилев меселеси пек къыйын олгъаныны коремиз.
Онынъ иджады о дереджеде чешит-тюрлю.
70-нджи йылларда Аблаев Орта Асиянынъ монументальджи-рессамларындан бири эди.
О, Озьбекистан Рессамлары бирлигининъ Сергилер залы интерьери ве эсктерьери ичюн декоратив вазалар ярата (1974 с.); Сочиде «Озьбекистан» санаторийсининъ илери анбары ичюн декоратив чешме (1976 с.); Ташкентте Авиакъуруджылар медениет сарайынынъ вестибюли ичюн «Музыка» декоратив рельефли панно (1980 с.); Ташкент шеэр иджра комитетининъ сымарышынен раатлыкъ багъчасы кираметини (1982 с.) яратты.
Бу, эксериет, абстракт, нефасетли пластик шекиллер, оларнынъ о я да бу миллетке хас хусусиетлери ёкъ.
Бу даиренинъ энъ эий ишлери — Оренбургда Победа джаддесиндеки декоратив чешме (1987 с.), Ташкентте ерлештирильген раатлыкъ багъчалары пластикалары, деп саймакъ мумкюн.
Аблаев, куррели, геометрик шекиллерни чевреси къыйш сызыкълы шекиллернен бирлештирип, буюк усталыкъ иле худжур, сергузешт композициялар ярата.
Базыда олар тылсымлы осюмликлерни анъдыраракъ, багъча ве раатлыкъ ерлерине масал аэнкини багъышлайлар.
Бу ишлернинъ тек корюнишлери дегиль де, оларнынъ алельхусус ренклери де дикъкъатны озьлерине джельп этелер.
Ренкли (ешиль, мавы) асырларнынъ колористик эффектлери этрафтаки осюмлюклернинъ табиий тюслеринен бирлешип, табиатнынъ тазе ве гурьлюгини къайд этелер.
Шамот, чамурдан ясалгъан монументаль-манзаралы композициялар энди о вакъыт рессам темиз халкъ материаллары ве шекиллерине меиль бергенини бельгиледилер.
70-80-нджи сенелер — Аблаевнинъ иджадында кирамет саасындаки семерели иш йылларыдыр.
О, кирамет заводыны Озьбекистан бедиий фонду янындаки амелий санатнынъ эксперименталь-иджадий комбинатына чевире.
Онынъ директоры ола, иджат эте ве джумхуриет, бутюниттифакъ сергилеринде иштирак эте.
И. Аблаев чамурны ис эте, онынъ бутюн имкянларындан файдалана, джуляламакъ, оймакъ, сырламакъ киби техникаларны къулланувда, рессамнынъ профессионаллыгъы саесинде земаневий ве аньаневий ишлер яратыла.

Февзи Сейтхалиловнынъ иджады оригиналь ве озьгюндир.
О, 1959 сенеси Самаркъандда догъды.
1986 сенеси П. Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртуны битирди, бундан сонь, чокъ йыллар девамында Ташкентте амелий санат эксперименталь-иджадий комбинатта чалышты.
Сеитхалиловнынъ ильк эсерлеринде бельгиленген хусусий чизгилер онынъ илеридеки иджадында эсас олып къалдылар.
Онынъ, кашпо, савутлар, къандиллер киби турмуш эшьялары биле мана ве темсилий юк ташымакъталар («Баарь натюрморты», 1987 с.; «Хораз», 1987с.; «Алев», 1998 с).
Сонъки йыллардаки эсерлери — «Кечмиш ве тюшюнджелер» (1995 с.), «Эски дегирмен» (1995 с.), «Тюшюнджелер № 44» (1995 с.) ялынъыз озьлерининъ адларынен биле оларны джиддий ве тюшюнип къабул этильмесине азырлайлар.
Тааджип этиледжек шей, насыл ола да, уста кирамет киби аньаневий санат чешитинде кескин социаль ве терен ахлякълы проблемаларны котере биле.
Сеитхалиловнынъ эсерлери маналы ве мунджериджели, оларны сабырнен сейир этмек ве огренмек керек.
Эксериет, бу лаконик, умумийлештирильген шекиллер дегиль де, «тертипли» пластик композициялардыр.
Олар къараманлар, мимарджылыкъ парчалары, пейзаж элементлери ве турмуш деталлеринден ибарет олып, парлакъ бедиий образлар яраталар.

Ф. Сеитхалилов — умумий ве шахсий сергилернинъ даимий иштиракчысы, 1995 сенесинден берли Украина Рессамлары бирлигининъ азасы.

Шамиль Ильясов (1960 с.), профессиональ кираметчи-рессам.
1984 сенеси Душанбе рессамлыкъ окъув юртунынъ кирамет болюгини битирди.
Нурек шеэринде бедиий мектепте оджалыкъ япты.
1988 сенеси Къырымгъа кочип кельди.
Иджадий ишнен фааль огъраша, джумхуриет сергилеринде иштирак эте.
III Бутюниттифакъ бедиий иджадиятынынъ мукяфатыны къазанды (1989 с.).
Эсасен шамот иле чалыша.
Бир сыра камер пластик композициялар яратты — «Достлар» (1986 с.), «Деве устюнде огълан» (1993 с.), «Наврез» (1994 с.), «Тувгъан виранелернинъ садасы» (1998 с.).
Ш. Ильясовнынъ чамурдан ясалгъан оюнджакълары — омюрден алынгъан къараманлардыр — къартий, чобан-бала.
Алышкъан эшьяларымызнынъ арасында тасвирленип, олар, балаларгъа хас юмор ве шохлукъ иле икяе этильген манзаралы жанр левхаларына чевирилелер.

Рустем Якъубов (1966 с.) 1985 сенеси П. Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртуны битирди, бир къач йыллар бедиий комбинатта иджраджы-эйкельтыраш оларакъ чалышты.
1988 сенеси А. Островский адына театр-бедиий институтына кирди.
Оны битирген сонъ, 1993 сенеси Ташкентте «Гелиос» кучюк ишханесининъ баш рессамы олды.
1994 сенеси Р. Якъубов Къырымгъа кочьти.
Кираметчининъ энъ эйи ишлери сырасына шербет топламы (эки эшья, 1989 с.), «Кактуслар» декоратив пластикасы (1989 с.), «Нар» шыралар ичюн ичимлик топламы (1990 с.) кирелер.
Сонъки йылларда Якъубов уфакъ шекиллер пластикасы жанрында чалыша (88, с. 65).
Онынъ манзаралы кирамет композициялары хусусий халкъ типажлары кирсетилювинен аньаневий тюс ала, къадимий материалнынъ янъы ифадели пластик имкянларыны акс эттирювдеки ынтылувлар исе эшьяларгъа земаневийлик багъышлай («Голь янында», «Кузь натюрморты», 1990 с.).

Абдюль Сеит-Аметов — дизайнер, график.
О, 1970 сенеси Ташкентте догъды.
1989 сенеси П. Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртуны, сонъра Харьков санайы-бедиий институтынынъ график болюгини битирди.
Сеит-Аметов кираметке айырыджа севги беслей.
Бир къач йыл эвельси, чёльмекчи устанынъ чалышкъаныны ильк кере корип, о, бу зенааткъа севда ола.
Абдюльнинъ арзусы йыллар кечкен сонъ амельге кечти.
Сеит-Аметовнынъ кирамет эшьялары яхшы таныла.
Онынъ кашпо, ваза, бардакълары турмуш савутлары черчивесинден чыкъалар.
Оларнынъ дегерлиги — шекиллернинъ алельхусус пластиклигинде, силуэтлернинъ нефасетлигиндедир.
Уста ренкли сырны ишлетмей, пишкен чамурнынъ сыджакъ аэнкини сакъламагъа тырыша, я да тютетюв усулынен назик культюс-къара аэнк асыл олмасына ирише.
Кирамет эшьяларынынъ сюсленюви минимум ола — бардакъ ве череплернинъ устюнде я да табакъларнынъ кенарында енгиль оймалар.
Аньаневий къырымтатар савутларынынъ шекиллерини текрарлагъан кирамет миниатюралары сейирджилернинъ дикъкъатыны озюне джельп этелер.
Аджайип ренкли, тыныкъ-йылтырагъан, тегиз эшьялар уста кемалына еткенини бильдирелер.

Абдюль Сеит-Аметов ве Рустем Якъубов озьгюн рессам ве кираметчилер олмакънен бир сырада, олар истидатлы педагоглардыр.

1999 сенеси апрель айында Халкъара «Возрождение» фонду Къырымтатар санаты музейи эсасында «Чамур орьнеклери» балалар кирамет мектеп-студиясыны тэсис этти.
Студия чалышкъан эки йыл ичинде онынъ устаханесинден чешит миллет векиллерине аит 200-ге якъын бала кечти.
Студия окъув джерьяны баскъыч-баскъыч алып барылгъан назарий ве амелий мешгъулиетлер эсасында къурулгъан, балалар башта живопись, ресим, ясамаларнынъ эсасларыны огренелер, сонъра кирамет истисалынынъ усулларыны — къалыплав, тезья башында иш, пиширюв, сюслев ишлерини менимсейлер.
Техникий бильгилер къырымтатар манзаралы-амелий санатынынъ аньанелерини огренювнен пекитилелер.
А. Сеит-Аметов, Р. Якъубов ве студиянынъ ёлбашчысы Ф. Асанова ишлеп чыкъкъан программа стандарт окъув джерьяныны теклиф этмей, о, бундан да муим — огретмек ве тербиелемек киби вазифелер къоя.

Къырымтатар кираметчилерининъ чокъусы озь миллий санатынынъ аньанелеринден узюльген алда тасиль алдылар ве рессам оларакъ шекиллендилер.
Оларгъа оларнынъ яш зенаатдашлары ве шегирт лерине кечмиштеки усталарнынъ мирасы нен узюльген багъны гъайрыдан тиклеп къырымтатар кираметининъ эвельки шу ретини къайтармакъ сырасы тюше.

### 3.6. ЭСНАФЛАРНЫНЪ ДИГЕР ЧЕШИТЛЕРИ

Гоньджюлик истисалы — Къырымда кениш инкишаф эткен саа эди.
Сакъланып къалгъан гонь эшьялары ве оларнынъ парчалары шуны тасдикълайлар ки, мында тери ишлев (табанаджылыкъ) къадимий заманлардан таныш эди.
Гоньджюлик истисалы, амелий санатнынъ дигер чешитлери киби, къулланылгъан техникий усуллар ве материалларнен сыкъы багълы эди.
Къырымтатарларнынъ айванасравджылыкъ ходжалыкълары, хусусан Къырымнынъ чёль тарафында, бу сой эснафнынъ инкишафына къолтуткъан.
XX асырнынъ башында Къырымда пек чокъ гоньджюлик заводлары ве устаханелери олгьан.
Оларда териден ишленген савутлар, къутулар, торбалар, аякъкъаплар, къушакълар ве даа бир сыра турмуш эшьялары чыкъарыла эди.
Териджилик цехлери буюк, кенъ биналардан ибарет олып, сепи, боя, къурутмакъ ичюн айры одалары олгъан.
Азбарда къазылгъан чукъурлар, четлери чамурнен сылангьан, я да таш фычылар ерлештириле, мында киречли сувда эчки я да къоюн терилери сылатыла эди.
Джибиген терилерни юнюнден темизлеп, киречи ювула, сепи мадделеринде тутyлып, сонъ боялана ве, ниает, джулялана эди.

Терилер эскиджесине ишлене эди.
Тек базы ишханелерде истисалны механизмлештирип башладылар (ювмакъ ве джуляламакъ).
Эгер эвель терилер къолнен, адий къызылчыкъ чубугъынен джуляланса, асырнынъ башында исе джулялав ишлери ичюн, учь адам хызмет эткен, махсус машина ишлете эдилер.
О йылларда къайд эткенлерине коре, «механизмлештирюв ве кооперирленюв Багъчасарайнынъ эснафчылыкъ санайысындаки инкъыляптыр».

Эльязма китаплары халкъ идракининъ хазинесидир, олар асырлар теренлигинден садалар котерип, земаневий окъуйыджыгъа халкънынъ тарихы акъкъында малюмат берелер.
Пергамент, тери ве кягъыт негизинде япылгъан пек чокъ эльязма китаплар да санат эсерлери, инсан иджадынынъ махсулыдыр.
Айрыджа эр бир къолязма китап окъуйыджынынъ дикъкъатыны озюне джельп эте, огренюв ве тедкъикъат иншаатына чевириле.

Джылтчылыкъ — сепиджилик истисалынынъ айры бир саасы эди.
Бу саа XVII ве XIX асырларда гурьдели инкишаф эте.
XX асырнынъ башларына барып исе о, екяне сымарышлардан ибарет олып, сёнип башлай.
Тери джылтны джулялавнынъ адий усулы — басма эди.
Джылтчылар ве мешин эшьялар япкъанларнынъ эписининъ де бу техникада чалышмагъа икътидарлары етмей эди, басма ишлерини махсус уста эда эте эди.
Гравировканы базыда рельеф басманен бирлештире тургъанлар.
Бу техника о дереджеде паалыгъа тюшкен ки, эксериет, басма ресимлеринен джылтнынъ тек юзюни яраштаргъанлар.
Шаркъ — алтын къапламанынъ (ялдызламанынъ) ватаныдыр.
Ялдызлама Къырымда кениш къулланылгъан.
Саде ялдызлама орьнекке алтын нокътачыкълар басылувдан ибарет олгъан, сонъра муреккеп орьнеклер ялдызламагъа огренгенлер.
Деве териси я маденден кесильген къалыплар ярдымынен, алтын къаплангъан муреккеп композициялар яратылгъан.
Атта чешит аэнкли алтын ишлетильген.
Терини бедиий ишлевнинъ даа бир къыйметли техникасы — мозаика — (аппликация я да интарсия) эди.

Мешин джылтларнынъ хусусий чизгилеринден бири — маден къошмаларыны ишлетювдир.
Кошеликлер, китапны къапатмакъ ичюн токъалар, къаплар исе китапны тек къорчамалакъ ичюн дегиль де, оны яраштыргъан къысмы эди.
Алтын ве кумюш къапламалары, филигранъ техникасында ишленип, мешин джылткъа пек келише эди.

Девир мешин эшьяларынынъ гъает сынъырлангъан сайысыны къалдырды.
Мешин нумюнелерининъ чокъусы дымлыкъ, атеш ве башкъа тышкъы факторлардан себеп гъайып олды.
Эльде этильген малюматларгъа коре, мешин джылтлы къырымтатар китаплары Англия, Алмания, Русие, Украинанынъ (Львов) музейлеринде, архивлеринде ве китапханелеринде сакъланмакъталар.

Асырнынъ башында Къырымда кийиз цехлери мевджут олып, олар шеэрлернинъ бутюн бир мааллелерини ишгъаль эткен эдилер.
Кийизджилернинъ устаханелери кенъ, ярыкъ, абадан биналардан ибарет олгъан.
Уста махсус кедиклер иле тинтильген юнни бир къач къат этип, тёшельген къасырнынъ устюне ерлештирген, сонъ оны номай, сыджакъ сувнен сылаткъан.
Бойлеликнен азырлангъан юнни тыгъырчыкълап саргъанлар ве бир бучукъ саат девамында оны аякъларынен таптагъанлар.
Азыр кийизни ачып, четлерини макъаснен тегизлегенлер, кене де сыджакъ сувнен сылатып, къурутмакъ ичюн авагъа чыкъарып аскъанлар.
Къырымда кийиз турмуш ве истисал ихтияджлары ичюн ишлетильген.
Эр бир татар эвинде ерге тёшельген кийизлер, намазлыкълар олгъан, оларны, хусусан чёль тарафларында, боялгъан юннен орьнеклегенлер.
Ходжалыкъ ихтияджлары ичюн кийиз ярдымджы материал оларакъ консерва истисалында ве мейвалар экспортында ишлетильген.

Агъач устюнде ойма эснафынынъ Къырымда озь аньанелери ве шахсий инкишаф эткен цехлери олгъан.
Бешикчи ве сандыкъчы цехлери башкъа эснафлар киби, озь пири ве селефнамеси иле тешкиль олунгъан.

Чардакъ дамларыны тиреп тургъан сустюн ве устюн башлары, пармакълыкълар ве савут-саба, бала бешиклери, кемикнен сюсленген сандыкълар, чешит курсюлер — бу агъач усталарынынъ чыкъаргъан махсулатындан аз бир къысмыдыр.
Асырнынъ башында Багъчасарайда оймалы мебель ве башкъа агъач эшьяларынынъ истисалы да сакълангъан эди.
Агъачтан окълавлар, аякъкъап, ореке, мебель — тёгерек масалар, яраштырылгъан бала бешиклери япыла эди.
Бунъа бакъмадан, энди о вакъыт техникий ве бедиий медениетнинъ деерлик эксилюви сезиле эди.
Усталар, фабрика махсулатынен конкуренциягъа къаршы турамайып, уджуз турмуш эшьялары — курек, тырнавуч саплары, пычакъ саплары, ашхане тахталары, окълавлар ве иляхрелер ясайлар.
Къарасувбазарда кой ходжалыгъы эшьялары истисалы боюнджа артель тешкиль этильген эди.
Юксек профессиональ усталарынынъ тек кучюк бир къысмы эснаф аньанелерине садыкъ къалып, юксек бедиий эшьялар (эксериет къакъламаларле сюсленген кошели масалар) яраттылар.
Бу махсулат ве асырнынъ башына аит къырымтатар амелий санатынынъ уникаль эшьялары бир сыра Бутюниттифакъ сергилеринде такъдим этильди ве Багъчасарай музейининъ коллекциясыны толдурды. 

Джумхуриет къырымтатар санат музейининъ фондларында XIX ве XX асырнынъ башына аит сандыкъ сакъланмакъта.
Сандыкъ татар эви донатмасынынъ айырылмаз бир къысмы эди.
Онынъ ичинде савут-саба, урба, безлер сакълана эди.
Сандыкъ мебель оларакъ да хызмет эте, онынъ устюнде отурмакъ, ятмакъ мумкюн эди.
Башкъа халкъ санаты эшьяларында олгъаны киби, онда да утилитарлыкъ ве эстетика бирлешкен.
Къырымтатар санат музейининъ экспонаты сай оймалы орьнек иле яраштырылгъан.
Садеф ве сандал агъачы иле сюсленген.
Сандыкънынъ геометрик орьнеги чокъ халкъларда расткеле.
Бу — буюк ве уфакъ тепсичиклер (кунеш темсили), тёгереклер, сандыкънынъ ог тарафында ерлешкен сыныкъ сызыкълар.
Теэсюф ки, бизим турмушымыздан бойле эшьялар гъайып олып кетелер.

Бойлеликнен, къырымтатар эснафларынынъ аньаневий чешитлери инкишафынынъ козьден кечирюви ашагъыдаки хулясаларны чыкъармагъа эсас бере:

Асырнынъ башында аньаневий эснафлар деерлик юксек бедиий-техникий севиеде сакълангъанлар.
Халкъ усталарынынъ эшьялары олар юксек профессиональ севиеде олгъаны акъкъында делялет берелер.
Амма бунъа бакъмадан, энди экинджи онйыллыкъта джиддий инкъыраз башлана.
Онынъ себеби — 1921-22 сенелери Къырымдаки буюк ачлыкъ ве ичтимаий-сиясий вазиеттир.
Эснафчыларнынъ сайысы кескин эксильди.
Бу шараитлерде советлер девлети халкъ ходжалыгъыны гъайрыдан тиклев умумий сиясети черчивесинде аньаневий эснафларны гъайрыдан тиклемек огърунда белли адымлар япа.

Къырымда миллий эснаф санайысынынъ меркези Багъчасарай ола.
30-нджы йылларда Къырымда (Кезлев, Багъчасарай, Къарасувбазар ве саире) аньаневий махсулат (эксериет нагъыш ве тикиш) чыкъаргъан чешит бедиий-эснаф артеллери мейдангъа кетириле.
Амма къыскъа вакъыттан сонъ (1932 сенеси) огретиджи персоналнынъ микъдары етерлик олмагъаны себебинден токъумаджылыкъ устаханелери къапатылып, тек нагъыш устаханелери къала.
Аньаневий эснаф махсулаты омюрнинъ ичтимаий-турмуш тарафларынынъ энди денъишкен талапларына джевап бермей эди.

XX асырнынъ башында джемиетте юзь берген сиясий ве икътисадий денъишмелер, гъарбий Авропа медениетининъ келип кирюви джемиетнинъ турмуш ве дурумыны денъиштирди.
Санайы, фабрика истисалынынъ махсулаты, уджуз ве келишкен оларакъ, халкъ усталарынынъ эшьяларыны базардан чыкъарды.
Бойледже, эснафларнынъ аньаневий чешитлери кет-кете гъайып олып башладылар — силя истисалы, таш ве агьач устюнде ойма, бакъыр ве кумюш эшьялары, уникаль чёльмекчиклер эснафы сёнип башлады.
Асырнынъ башында Къырымнынъ узакъ районларында, ят медениет даа тесир этмеген ерлерде, сепиджилик ве кийизджилик истисалы, килимлер истисалы ве токъумаджылыкъ даа сакъланып къалгъан эди.
1944 сенеси Къырымдан къырымтатар халкъы сюргюн этильгени де халкъ иджадияты аньанелерининъ деерлик бус-бутюн унутылувына алып кельди.

Бугуньде-бугунь Къырымда халкъ эснафларыны гъайрыдан тиклев джерьяны юзь бермекте.
Бу джерьянда уйкен несиль усталары да, яш несиль векиллери де иштирак этелер.
Олар къырымтатар халкъ санаты ве аньанелерини мустакъиль, классик нумюнелерге мураджаат этерек, менимсейлер.

Языкъ ки, несиллер арасындаки багъ зорбалыкънен узюльди, «уста-шегирт» принципи эсасында огренюв имкяны ёкъ этильди.
Манзаралы-амелий санатнынъ чешитлери арасында ал-азырда интенсив инкишаф эткен сойларындан: нагъыш, шу джумледен, алтын йиплернен, килим токъумаджылыгъы, къуюмджылыкъ санаты, торевтика, кирамет, аньаневий эснаф зенаатларыны огреткен махсус курслар тешкиль олуна.
Халкъ иджадиятынынъ классик шекилиндеки сувенир махсулаты чыкъарув боюнджа кучюк ишханелер мейдангъа кетириле.
Амма, эксериет, яш усталар мустакъиль, эвде чалышалар.
Халкъ эснафларынынъ аньанелерини гъайрыдан тиклев джерьянында классик нумюнелерини огренюв, бу нумюнелер боюнджа яш рессамларны окъутув меселелери буюк эмиетке маликлердир.
Къырымтатар иджадий зиялыларынынъ векиллери — рессамлар, санатшынаслар бу ёнелиште буюк иш алып бармакъталар.

ХУЛЯСАЛАР

XX асыргъа аит къырымтатар тасвирий ве манзаралы-амелий санаты къырымтатарларнынъ маддий ве маневий медениетининъ табиий акси олды.
Къырымтатарлар бирдем халкъ оларакъ Къырым ярымадасынынъ территориясында орта асырларда шекиллендилер ве Къырым полиэтник медениетининъ чокъ асырлыкъ тарихынынъ варислери ве девамджылары олдылар.
Къулланманынъ биринджи бабында Къырым медениети инкишафынынъ ве къырымтатарларнынъ медений генезисининъ эсас баскъычлары бакъылды.
Къырымтатар халкъынынъ асыл олув джерьяны айдынлатылды.
Даа эрте орта асырлар девиринде Къырымда тюркий эали устюнлик эткен, XIII асырдан башлап исе, ярымада тюркий мусульманлыкъ дюньясынынъ бир къысмына чевириле.
ХV-ХVІІІ асырларда Къырым ханлыгъы девиринде къырымтатар халкъы медениетининъ инкишафы кульминацион нокътасына ете.
Тюркий компонентнинъ ве мусульман диндарларынынъ устюнлиги къырымтатар медениети инкишафынынъ хусусиетини бельгилей.
XX асырнынъ башына келип Къырымнынъ тюркий-мусульман медениети тюшкюнлик алында булуна, лякин къырымтатар санаты, мимарджылыкъ ве амелий эснафларда озь аксини тапкъан чокъ асырлыкъ аньанелер, юксек къазанчларны озь хатырасында сакъламакъта. 

Биринджи бабнынъ макъсады — тарихчы ве этнографларнынъ хулясаларына базанып, къырымтатар медениети автохтон характер ташыгъаныны къайд этмектир.
О, ярымадагъа кетирильген медениет дегиль, онынъ шекилленюви даа мында тюрк-могъол ордулары кельмезден эвель башланды, къырымтатар медениетининъ характерини аля даа бу вакъианен янълыш багълайлар.
XX асырда Къырымнынъ санаты инкишаф эткен о темельни Къырым топрагъынынъ озю къойгъан эди.

XX асырда Къырым санатынынъ инкишафы, башындан чокъ фаджиалы саифелер кечирген этник тарихынынъ вакъиаларына бойсунды.
О, умумен учь девирни къаврап ала:

- 1895-1944 сенелерининъ девири, къыскъа, лякин парлакъ медений юкселюв, тасвирий санатнынъ янъы шекиллери пейда олувы, къырымтатар зиялылары пейда олувы, аньаневий эснафларнынъ гурьдели джерьяны иле къайд олунды.
Девир фаджианен екюнленди — Сталин репрессиялары йылларында къырымтатар иджадий зиялыларынынъ энъ илери къысымы гъайып этильди, чечекленип башлагъан санатлар зорбалыкънен узюльди.
Халкъ эснафларынынъ вазиетине кельгенде исе, о да башындан тюшкюнлик девирини кечире, онынъ себеплери эм объектив, эм субъектив: бир тарафтан, о, джемиетте юзь берген ичтимаий динъишмелернен багълы, экинджи тарафтан исе — аньаневий медений дегерликлернинъ дискриминациясына догърутылгъан, совет къурумынынъ сиясетинен багълыдыр;
- дженктен сонъки девир.
1945 сенесинден 1990-нджы йылларнынъ башына къадар.
Къырымтатар халкъы Къырымдан тышта дагъыныкъ алда булунгъан девир.
Бунъа бакъмадан, о озь тамырларыны ве чокъ асырлыкъ медениетини сакълап къалмагъа тырышты.
Бу девирнинъ хусусиети шунда ки, о, халкънынъ яшамакъ икътидарыны, онынъ юксек иджадий потенциалы олгъаныны исбат этти.
Бу йыллар къырымтатар медениетининъ тарихына, сиясет тазыйыгъына бакъмадан, озю акъкъында бар сеснен беян эткен, шан-шурет къазангъан адларны язды.
Бу девирде Озьбекистангъа айрыджа роль ойнамакъ сырасы тюшти, о, къырымтатар иджадий кадрларынынъ эсас къысымыны къабул этти ве осьтюрди.
Бу девирге аит къырымтатар санатынынъ тарихы — бу совет девирининъ бейнельмилель медениети черчивесинде иджатлары инкишаф эткен айры адлардыр.
Бу йылларнынъ рессамлары озьлерининъ миллий медениетини тешвикъат ве инкишаф этмек имкянындан марум эдилер;
- 1990-нджы йыллардан башлап шимдики вакъыткъа къадар девир.
Бу девир юз йыл ичинде къырымтатар медениетининъ янъы севиедеки экинджи тикленюви иле беллидир.
Бу девир къырымтатар халкъынынъ озь Ватанына къайтувы, бу вакъыткъадже ясакъ олгъан озюнинъ медений вариетини огренювнен багълыдыр.
Тарихий Ватангъа къайтув къырымтатар санатынынъ юкселювине кучьлю сильтем олды.
1990-нджы йыллар земаневий къырымтатар медениетининъ инкишафында кейфиети джеэттен янъы баскъычы олды.
Къырымтатар санатынынъ инкишафына девлет тарафындан къолтутула, санат инкишафына къолтутмагъа борджлу олгъан девлет ве джемаат институтлары тешкиль олуна.
Тасвирий санат мундеридже джеэттен денъише — о, эвель ясакъ этильген мевзулар — сюргюнлик, авдет акъкъында икяе этмек имкянына наиль олды.
Ал-азырда шегиртлик алында булунгъан амелий санатларда, эшьяларнынъ вазифелерни, оларнынъ семантикасыны огренювнен багълы, аньаневий шекиллер тикленювининъ фааль джерьяны юзь бермекте.

Ал-азырда къырымтатар иджадий зиялылары, Къырымда тарихий ве бедиий дегерликлернинъ вахшийдже ёкъ этюв фаджиасы текрарланмамасы ичюн, къолларындан кельгенини япалар.
Гъайрыдан тикленеяткъан къырымтатар санаты девирлернинъ узюльген багъыны гъайрыдан тиклемеге, Къырым иле асырлыкъ тамырларынен багълы бутюн бир халкънынъ унутылгъан медениетини джанландырмагъа буюк хызмет косьтере биледжек.

Къулланманынъ муэллифи, озюне хас хусусиетлери чешит баскъычларда чешит-тюрлю ачылгъан къырымтатар медениети инкишафынынъ умумий ёнелиши ве мантыгъыны такъдим этмеге тырыша.

Къырымтатар санатынынъ башындан юкселюв ве тюшкюнлик девирлери кечти.
Инкишаф бойле тюземсиз олгъаны тесадюф дегиль.
Къырымтатар медениети Къырым, Туркие, Русие, Авропада юзь берген ичтимаий-икътисадий, тарихий вакъиаларнен сыкъ багълы эди.
Бу беян этильген материалнынъ структурасыны да бельгиледи.
Материал чешит нокътаий-назардан бакъылды — тарихий козьден кечирюв, санатшынаслыкъ талили, монографик тедкъикъат.
Материалнынъ такъсими де тюзгюн дегиль.
Халкънынъ омюри ве медениетинде муим эмиетке малик ве корюмли нумюнелер берген санат чешитлерине метннинъ буюк къысмы айырылды.
Муэллиф мевджут ве эльде этиледжек ильмий ишлер, эдебий ве библиографик менбалары, архив весикъаларына базанды.
Базы санат чешитлерининъ нумюнелери ёкъ этильгени, Къырымдан тышкъа чыкъарылгъаны себебинден, оларнынъ талилинде сакъланып къалгъан беян ве делиллерге сильтемлернен сынъырланмакъ сырасы тюшти.
Зенгин назарий ве эшья материаллары мевджутлыгъы алларында, мевзугъа зияде хас ве типик нумюне ве усуллары джельп этильди. 

Юкъарыда къайд этильген себеплерге коре, бир сыра рессамлар иджадынынъ талили аджим ве теренлиги джеэттен бир дегильдир.
Материалнынъ сынъырланувы я да профессионализм севиеси етерлик дереджеде олмагъаны себебинден, иджатлары махсус тедкъикъат мевзусы ола бильмейджек рессамлар акъкъында ялынъыз къыскъа малюматлар берильди.

Омюр бир ерде турмай, иджатлары янъы инкишаф баскъычына адым аткъан усталар Къырымгъа къайталар; рессамларнынъ янъы несили осеята, бундан итибарен мезкюр ишни этрафлы, деп саймакъ мумкюн дегиль, муэллиф озь тедкъикъаты ве башлагъан мевзусынынъ девамы оладжагъына умют эте.

