### 2.1. КРИМСЬКОТАТАРСЬКЕ ОБРАЗОТВОРЧЕ МИСТЕЦТВО ДО ДЕПОРТАЦІЇ

Образотворче мистецтво Криму, як і інших регіонів ісламського світу, до кінця XIX ст. розвивалося за своїми канонами, яким було чуже реалістичне відображення дійсності:
%- образотворчого мистецтва, що розвивається, в період з 1895 по 1944 рр.
%З часів перших професійних кримськотатарських художників на в академічних центрах Росії та Західної Європи до еміграції.)
- образотворче мистецтво в період депортації (1944-1989), коли кримськотатарський народ був насильно виселений в північні області Росії, Середню Азію, Казахстан і зазнав дисперсійного розселення.
%- період відродження кримськотатарського образотворчого мистецтва на історичній батьківщині, пов'язаний з процесом повернення кримських татар до Криму (1989-2002).
В образотворчому мистецтві, представленому насамперед монументальним живописом, а також середньовічною книжковою мініатюрою, переважав орнаментальний, квітковий стиль.
До кінця XIX ст. кримськотатарське образотворче мистецтво перебувало в стані занепаду, пов'язаного з загальною історико-культурною ситуацією на півострові, тієї політикою, яку протягом ста років проводив царський уряд стосовно місцевої культури й кримськотатарського населення.
Разом з тим, саме приєднання до Росії спричинило поступове проникнення й розвиток у Криму нових форм мистецтва, властивих європейській культурній традиції, зокрема образотворчого мистецтва станкових форм.
Привнесення нових форм мистецтва, нових ідей спричинило в кінці XIX ст. значне пожвавлення культурного життя в Криму, розвитку театру, кінематографії, літератури та ін., поява все більшого числа кадрів кримськотатарської творчої інтелігенції.
«Зустріч» Заходу і Сходу в культурі Криму відбувалася не вперше (пригадаємо часи Гиреїв, коли до двору запрошували італійських майстрів), проте цього разу ці відносини мали зовсім інший характер — європейський вплив утверджувався за повного ігнорування місцевих багатовікових традицій.
Окремі представники кримськотатарської інтелігенції здобули художню освіту в Росії й за рубежем, у Європі.
Проте справжній прорив у цій сфері було зроблено, коли в Крим почали приїжджати художники з Росії.
%Разом з тим, саме приєднання до Росії спричинило поступове проникнення та розвиток у Криму нових форм мистецтва, властивих європейській культурній традиції, зокрема, образотворчого мистецтва станкових форм.
Особливо це проявилося після встановлення на півострові влади більшовиків: революційне мистецтво радянської Росії рішуче відхиляло культурну спадщину мусульманського Криму.
20-ті роки XX сторіччя з легкої руки американських кримознавців А. Фішера та Е. Лазеріні одержали назву «золотого сторіччя» кримськотатарського мистецтва або кримськотатарського ренесансу.
У цьому є трохи істини, що потребує, проте, уточнення.
Культурний ренесанс тривав усього п'ять років (1923-1927 рр.), це був час розквіту літератури, театру, науки, освіти. 
У січні 1928 р. починається перша хвиля репресій проти кримськотатарської інтелігенції.
Розвиток кримськотатарської культури в цей період мав складний і суперечливий характер.
З одного боку, в наявності був певний прогрес, з іншого боку — відбувалося її приховане руйнування.
До початку XX ст. культура ще зберігала кримськотатарські народні традиції, проте своєрідність культурного фону Криму було повністю знищено в роки радянської влади, коли культуру було піддано інтернаціональному нівелюванню.
Поряд з утратою певної частини традиційної художньої спадщини (деяких видів ремесел, архітектури, книжкової мініатюри, монументального розпису) в Криму створюються умови для становлення цілком нових для кримськотатарського народу видів мистецтва — станкового живопису, графіки, скульптури.
Прогресивні починання, багато в чому були пов'язані з суспільно-політичною ситуацією.
Політиці царського самодержавства, гнобленню національних околиць нова радянська влада протиставила політику дозованого й координованого з центру національного самовизначення, свободи, рівності, братерства.
Революційні перетворення в Росії спровокували національно-визвольний рух в багатьох околичних регіонах: національна інтелігенція й народ відкрито привітали радянську владу, що прийшла йому на зміну.
На цьому фоні спостерігається деякий прогрес в галузі культурного розвитку автохтонів півострова.
Крим одержав права автономії, кримські татари були визнані корінним народом, а їхня мова одержала статус державної.
Політика коренізації, оголошена генеральною лінією партії в 1923 р., надавала корінним жителям Криму завищені квоти в органах влади, у навчальних закладах і на виробництві.
Починається реорганізація системи національної освіти, створення нових культурних закладів; виникають умови для появи плеяди діячів культури, у тому числі й кримськотатарських художників.
Протягом 20-30-х рр. ведеться робота по відродженню традиційних ремесел (у Бахчисараї діяв татарський художньо-промисловий технікум, відомий згодом як Кримська обласна татарська художньо-промислова школа).
Проте ця ситуація протрималася недовго.
Радянська влада не змогла погодитися з бурхливим проявом самостійності регіонів.
Це призвело до необоротних втрат для кримськотатарської нації.
Важко знайти народ, історія культури й мистецтва якого була б настільки насичена трагічними подіями.
Кримськотатарське мистецтво до депортації являло собою яскраве й самобутнє, але, разом з тим, маловивчене явище.
Остання обставина обумовлена тим, що інформація про цей період культурного життя корінних мешканців Криму старанно замовчувалася протягом десятиліть.
Перше покоління кримськотатарських художників XX ст., чия творча діяльність починалася ще до революції, було виховане на традиціях російського академічного мистецтва, усі вони одержали освіту за межами Криму.
Разом з тим, вони ніколи не втрачали зв'язку з власною культурною спадщиною.
Це були різнобічно освічені люди, чиї таланти знаходили застосування в багатьох видах творчості.Разом з тим, вони ніколи не втрачали зв'язку з власною культурною спадщиною.
Одним з найяскравіших представників цього покоління є І. Борагинський.
Ілля-мирза Борагинський народився 1852 року в Бахчисараї, помер і похований 1924 року в м. Стерлітамак; І. Борагинський — видатний кримськотатарський просвітитель, видавець, учений-сходознавець.
З 1866 по 1874 р. вдосконалюючи свої знання в Стамбулі, опанував усі секрети східної каліграфії та орнаменталістики.
Повернувшись до Криму, вдосконалював свій досвід у розробленні кримськотатарського орнаменту, який широко використовував у художньому оформленні різних книг, що випускала його друкарня в Петербурзі.
Видаючи окрім кримськотатарських книг твори майже всіма тюркськими, арабськими й фарсі мовами, він одночасно викладав у Санкт-Петербурзькому університеті, вів широку педагогічну й доброчинну діяльність, навчаючи й забезпечуючи роботою талановиту молодь з Криму та інших тюрко-мусульманських регіонів Російської імперії.
До цього покоління також належить відомий кримськотатарський письменник, учений, педагог Осман Акчокракли.
Його батько був майстром арабського письма й передав талант своєму сину, який став чудовим каліграфом.
Маючи неповну середню освіту (Акчокракли навчався в Бахчисарайському медресе), він був найосвіченішою людиною свого часу, викладав каліграфію на факультеті східних мов Петербурзького університету й деякий час у видавництві І. Борагинського був спеціалістом з оформлення східних видань, вважався «в Росії найкращим мусульманським каліграфом», викладав турецьку й арабську мови в Кримському педінституті.
До його праць належать орнамент і цитати з Корану в Санкт-Петербурзькій мечеті й Бахчисарайському палаці.
Він прочитав і увів до наукового вжитку багато епіграфічних пам'яток Криму (написи на могильних плитах і т.п.).
 Проте таланту майстра не судилося розвинутися — через деякий час каліграфія зовсім зникає з художньої творчості як чужа графіка й піддається забуттю на довгі роки.
І справа не тільки в тому, що арабський алфавіт, яким користувалися в Криму, був переведений на латиницю, а потім — на кирилицю, що завдало величезної шкоди розвиткові освіти культури кримських татар, забуттю було піддано всю ісламську культуру Криму, з нею зник і такий феномен, як каліграфія.
Самого Акчокракли було засуджено за пантюркізм, репресовано й розстріляно у 1938 р.
До першого покоління кримськотатарських професійних діячів образотворчого мистецтва станкових форм належать У. Боданінський, А. Абієв, А. Лятиф-заде, які здобули освіту в Строгановському художньо-технічному училищі в Москві.
Їм належить заслуга в утвердженні образотворчого мистецтва як необхідного елемента в культурному житті кримськотатарського народу.
Появу першої групи професійних кримськотатарських художників якоюсь мірою обумовила активна видавнича діяльність І. Гаспринського, І. Борагинського, А. Медієва та інших кримськотатарських видавців.
Для художнього оформлення газет, журналів і книг, які вони випускали, починаючи з середини другої половини XIX ст. в Криму та в Петербурзі потрібні були художники-професіонали, знайомі з культурою й мистецтвом кримськотатарського народу зсередини, які були б їхніми носіями.
Велика заслуга в цьому належить також кримськотатарському меценату полковнику Ісмаїлу Муфті-заде — однодумцеві й соратникові просвітителя народів Сходу Ісмаїла Гаспринського.
Він 1883 р. де-факто створив кримськотатарський благодійний фонд «Джемієт-і Хайріє», офіційно зареєструвати який у царських властей вдалося лише в 1887 р.
 На його власні кошти й кошти фонду в кінці XIX ст. було направлено на навчання перших кримськотатарських художників, які навчалися спочатку в Москві, а затим стажувалися у Франції, Італії, Німеччині й Туреччині.
Визначною постаттю в кримськотатарському образотворчому мистецтві початку XX ст. був Усеїн Боданінський, «хранитель історичної пам'яті», художник, мистецтвознавець, етнограф (1887-1938 рр.).
 Основи художньої освіти він одержав у Московському Строгановському художньо-промисловому училищі, в майстерні К.О. Коровіна, за фахом художник-декоратор (1896-1905 рр.).
 З 1905 по 1907 рр. викладав графічне мистецтво в Комерційному училищі Сімферополя.
Мав можливість продовжити освіту в Італії, Франції, Туреччині.
У своїй автобіографії він писав, що в 1907-1909 рр. жив і працював у Константинополі, Парижі, Мюнхені й Дрездені, а в 1912 р. здійснив поїздку до Італії, де вивчав монументальний живопис епохи Відродження.
Подальша його творча діяльність знову пов'язана з Москвою й Санкт-Петербургом — Боданінський викладав малювання, керував художньо-промисловою школою філії Строгановського училища, працював художником-декоратором разом з відомим архітектором І.А. Фоміним.
У 1910 р. розписав плафони в будинку Торгового банку м. Москви, будинках Я.В. Ратькова-Рожнова, С.С. Абамелек-Лазарєва та ін.
У 1917 р. Боданінський повернувся до Криму.
Німецький історик Едиге Киримал згадує про У. Боданінського та А. Абієва у своїй книзі «Національна боротьба кримських тюрок»: «Це два талановитих живописці з корінного народу, що разом удосконалювали свою освіту в італійських і французьких художніх школах».
На хвилі національного відродження, що піднялася в 20-х роках, У. Боданінський повністю переключається на художньо-педагогічну роботу, що охоплює найрізноманітніші форми діяльності: відродження народних промислів, проведення в 1924-1929 рр. етнографічних експедицій у Кирк-Азізлер, Ескі-Юрт, Старий Крим, Чуфут-Кале, Північний Крим, викладання малюнка в художньо-промисловому технікумі, читання лекцій про середньовічне й сучасне кримськотатарське мистецтво...
Боданінський був і художником першого в історії Криму художнього фільму «Алім», створеного на Ялтинській кіностудії.
Згодом У. Боданінського було призначено директором Бахчисарайського палацу-музею, що став при ньому науково-дослідним центром мистецтва кримських татар.
На жаль, ми не маємо навіть уявлення про його художню творчість — усе створене Боданінським було цілеспрямовано знищено після того, як ученого розстріляли у 1938 р.
Збереглися лише деякі відомості про його роботи.
Так, у Петербурзі він написав акварель «Місячний вечір» (1910 р.), відомо також, що він брав участь у 1909 р. на 17-й виставці картин Московського товариства художників, у діяльності Московського архітектурного товариства й Товариства архітекторів-художників у Петербурзі.
На ювілейній виставці, присвяченій 10-річчю визволення Криму від білогвардійців (1930 р.), демонструвалася його картина «Піонери», для Татарського театру в Сімферополі він створив ескізи костюмів до балету Б.В. Асафьєва «Бахчисарайський фонтан» за твором О.С. Пушкіна (1927 р.).
 Збереглися книжкові ілюстрації Боданінського у виданнях 20-х років.
Так, книгу П.В. Никольського «Бахчисарайський фонтан» (1924 р.) прикрашають орнаментальні заставки й віньєтки, виконані художником, що характеризують його як знавця традиційного орнаменту.
Серед збережених сюжетних робіт — графічні листи на тему татарського народного побуту і творчості — замальовки «Вичинка повсті», «Майстерня мідника» та ін.
Про Абдурефі Абієва (1879-1938 рр.) залишилися скупі відомості.
У 1906 р. він закінчив Строгановське центральне училище технічного малювання, потім продовжив навчання в Парижі.
Якийсь час працював модельєром на меблевій фабриці в Ростові (1908-1910 рр.).
Наприкінці 20-х рр. Абієв — директор Бахчисарайського художньо-промислового технікуму, у 30-ті рр. — викладач Сімферопольського художнього технікуму.
Збереглися відомості про роботи — «Портрет дружини», «Архітектурний пейзаж», «Інтер'єр оселі».
Як і багатьох інших, його чекала трагічна доля — мало хто вцілів у кривавій бойні репресій.
Для кримськотатарських художників першого покоління характерне прагнення відобразити життя свого народу у всьому його розмаїтті.
Реалістичний, конкретно-пластичний спосіб зображення починає домінувати в їхніх творах.
У живопису набувають розвитку такі жанри, як пейзаж, портрет, побутова картина.
Багато уваги приділяється деталям, найхарактернішим для місцевого побуту.
Художників цікавила людина, її праця, етнографічні особливості, барвистість одягу і побутової обстановки.
Пейзажі цього часу просякнуті світлом, наповнені повітрям і життям.
Панівний на всьому радянському просторі метод реалізму не був на цьому етапі розвитку перешкодою, що сковувала кримськотатарських художників — вони лише пізнавали можливості реалістичного живопису, прагнули відобразити на полотнах свою землю, свій народ, передати життя у всій його достовірності.
Цікаво, що російська художня культура, яка набула активного розвитку у Криму в першій половині XX ст., практично не стикалася з професійною кримськотатарською культурою.
Так, у створеній Яном Бирзгалом першій у Криму Севастопольській Асоціації художників (1923 р.) не було жодного представника кримськотатарської творчої інтелігенції.
Водночас слід зазначити, що, переїхавши в Крим на постійне проживання, художники Я.П. Бирзгал, М.С. Самокиш, письменник М. Волошин зробили чимало для зближення двох культур.
Перелічені вище майстри становлять першу хвилю кримськотатарських художників.
Їх було, звісно ж, більше.
Наприклад, нещодавно в газеті «Терджиман» вдалося виявити ім'я уродженця Євпаторії Гафара-ефенді Шемсі Алядінова.
У газеті від 10 червня за 1914 р. про нього сказано, що в 1914 р. він закінчив художню школу в м. Одесі й за досягнуті успіхи був направлений для подальшого навчання в Москву.
Наступна група кримськотатарських художників представлена вже іншим соціальним і фаховим складом.
Про неї ми дізналися зі статей кримського мистецтвознавця й музейного працівника О. Полканова (1930-ті рр.), опублікованих у часописі «Література і мистецтво Криму», що видавався з 1935 р.
 Матеріали статей дають можливість оцінити зміни, що намітилися в 1930-ті рр. у культурному й художньому житті радянського Криму.
По-перше, свідомо замовчувалась діяльність перших національних художників, які здобули освіту за рубежем.
О. Полканов писав: «у дореволюційному Криму не було жодного національного художника..., культура живопису відкрилася перед національним корінним населенням Криму лише за радянської влади, як один із результатів ленінсько-сталінської національної політики».
По-друге, змінюється соціальний склад художників — більшість із них вихідці з робітників і колгоспників, самоучки; нарешті, змінюється й тематика живопису: вона охоплює «всі сторони радянської дійсності й революційної боротьби», подає «портрети ударників виробництва й полів», розкриває теми «соціалістичного будівництва».
 Хоча самі кримськотатарські майстри все ж віддають перевагу роботам етнографічного характеру.
Незважаючи на розбіжність у соціальному походженні, ці дві хвилі кримськотатарських художників об'єднує одне — невгасиме прагнення до творчості.
Ряд художніх виставок, проведених у Криму (Феодосія, 1927 р.; Сімферополь, 1922, 1925, 1927, 1930, 1939, 1940 р.), показали, що кримськотатарські майстри мали всі шанси для того, щоб бути лідерами в образотворчому мистецтві Криму, їхні роботи привертали увагу критиків яскравим і самобутнім талантом.
Так, на виставці, присвяченій 15-річчю радянської влади в Криму, брав участь уже 21 кримськотатарський художник (порівняємо: російських — 43, українців — 8, євреїв — 11, одиничні представники інших національностей), причому «за своєю талановитістю татарські художники займають перші ряди серед учасників виставки».
Серед них — А. Устаєв, який одержав першу премію виставки, А. Ярмухамедов, М. Абселямов (друга премія), Халілев, Османов, Асанов, Ягьяєв, народні майстри А. Калафатов, А. Ефендієва, Ф. Алієва, А. Мамбетова та ін.
У виставці брали участь і кримськотатарські талановиті художники-самоучки — кочегар Азізов, який виставив морські пейзажі.
Амет Устаєв (1909-1990 рр.) народився в селі Туак у Криму, закінчив Бахчисарайський художній технікум прикладного мистецтва (1926-1929 рр.).
 Але інтереси його простиралися ширше — він захоплено малював портрети, пейзажі.
До числа робіт раннього періоду належить картина «Бахчисарайський фонтан»,це жанрова сцена з татарського побуту, де зображено молодих дівчат, які набирають воду з джерела.
Після навчання Устаєв поїхав за розподілом в Казахстан, де працював художником на килимоткацькій фабриці, вивчав казахський орнамент, створював ескізи сюжетних і орнаментальних килимів 
(за його ескізом був створений килим з портретом В.І. Леніна).
У 1934 р. він повернувся в рідне село Туак, де провадив життя провінційного художника й займався переважно оформлювальною діяльністю — малював вивіски для магазинів, кав'ярень, клубів, крім того, створив серію малюнків, пейзажів, портретів односельців.
За визначенням О. Полканова, який порівнював А. Устаєва з Врубелем, він «цілком винятковий талант».
Збереглися відомості про найзначнішу його роботу «Вигнання карателів-білогвардійців з татарського села», котру високо оцінив відомий художник-баталіст М.С. Самокиш (опис цієї роботи є в згаданій статті О. Полканова).
У 1935 р. Устаєв переїхав до Сімферополя, працював декоратором у Кримському обласному драматичному театрі, керував ізостудією при Будинку піонерів, брав участь у роботі зі створення Оргкомітету Спілки художників Криму.
До цього періоду належать численні політичні плакати на злобу дня, пейзажі, замальовки з натури, портрети.
Серед останніх значних депортаційних творів Устаєва — «Портрет народного розповідача казок Джангази Шерфединова» (1939 р.).
 %Це портрет експонувався на Всесоюзній художній виставці в Москві (1939).
Вважалось, що збереглася лише репродукція портрета в часописі «Творчість».
Проте зараз ми маємо два оригінали портрета, виконаного олією та олівцем.
Портрет виконано у традиціях реалістичного живопису, добротно і професійно.
Ми бачимо на ньому погрудне зображення сивобородого старця, чоло якого помережене глибокими зморшками, а в очах немов застигла скорбота за безповоротно втраченою культурою, передчуття біди, що насувається.
Цікаво, що портретний жанр був найменш популярним серед кримських художників, мало хто ним займався.
Тим цінніші збережені роботи Устаєва.
Етюд «Дуб, осяяний сонцем» був створений до війни й подарований М.С. Самокишу.
Акварелі кінця 1950-х років були написані вже в депортації, коли художник жив в Узбекистані й Казахстані.
Роботи «Ранок», «Місто на світанку», «Гранат у піалі» перебуваються нині в колекції кримськотатарського музею мистецтв у Сімферополі.
Лише нещодавно стало відомо, що кілька робіт Амета Устаєва протягом багатьох років зберігалися у фондах Сімферопольського художнього музею — «Гірська річка», «Берег моря», «Кримський пейзаж», «Дорога в горах» (1940 р.).
 Амет Устаєв помер в м. Чимкент у 1990 р.
Помітною постаттю в кримськотатарському образотворчому мистецтві був Абій Ярмухамедов (дати життя невідомі).
О. Полканов називав його першим національним художником Криму.
За наявними відомостями, фахової освіти він не мав.
У 1917 р. Ярмухамедов працював помічником декоратора опереткової трупи в Харкові, потім театральним декоратором на Кавказі й у Криму.
Якийсь час навчався в Москві, у ВХУТЕМАСі, потім, у зв'язку з важким матеріальним становищем, знову повернувся до Євпаторії, де працював оформлювачем.
У Севастопольській картинній галереї дивом збереглися дві роботи Ярмухамедова, які, очевидно, залишилися там після проведення виставки «10 років Радянського Криму» (1930 р.), на якій були відзначені премією.
Ярмухамедов був єдиним кримськотатарським художником, що був допущений до участі у престижній виставці «Мистецтво Радянського Криму» 1935 року у Москві, у Державному музеї східних культур (збереглося лиш його ім'я у виданому в Москві каталозі виставки).
Полотно «Татарське весілля» носить яскраво виражену етнографічно-описову спрямованість, на ньому з великою увагою й інтересом виписано найменші подробиці татарського побуту.
Ми бачимо залитий сонячним світлом внутрішній дворик татарської оселі, де все готове до прийому гостей — розстелено килими, наведено лад у кімнатах.
З великою переконливістю художник-самоучка змальовує на полотні потоки світла, легкі, прозорі тіні, що передають атмосферу літнього кримського дня.
Робота скромна й невибаглива, спокійна й тепла за своїм настроєм.
Зовсім інша картина «Схід у соціалізмі», перейнята пафосом захопленого ставлення художника до соціальних перетворень у Криму.
Ця — типова для того часу, утопія, що захопила багатьох мислячих людей.
Тут художник втілив свою фантазію про вільний квітучий Крим, де живуть щасливі люди.
Вони прогулюються світлою галереєю, одягнені як у європейське, так і в східне убрання, і неквапливо розмовляють одне з одним.
На перший погляд, це сцена з курортного життя, але для автора — це мрія про нове суспільство, що було обіцяне «вождем народів» — величезний портрет Сталіна розміщений у правому куті картини.
Великий інтерес викликають живописні відзнаки полотна: відчуття світла й повітря, що захопило нас у «Татарському весіллі», тут проявилося з повною силою.
Картину немов пронизують сонячні потоки світла, підкреслюючи ажурність аркади, легкість архітектурної конструкції, де розгортається дія.
Картини А. Ярмухамедова свідчать про нього як про великого майстра пленерного живопису.
До числа відомих робіт Ярмухамедова належать також картини «На поміщицькому баштані», «Танок гірського пастуха», «Розстріл робітників у Мамайських каменоломнях».
Після 1936 р. ніяких згадок про художника не зустрічається.
Прикладів затятої «змови мовчання» в історії культури Криму першої половини XX сторіччя багато.
Про скількох майстрів, в минулому відомих людей, ми маємо відносно убогі відомості, зібрані по крупинках!
У фондах Сімферопольського художнього музею, Сімферопольського краєзнавчого музею багато років, схованими від сторонніх очей, зберігалися мальовничі картини Тохтара Афузова (1900-1942 рр.).
Вони стали надбанням глядачів і спеціалістів нещодавно.
Гірські й морські пейзажі Афузова («Ай-Петрі», 1935 р.,«Захід сонця», 1937 р., «Море», 1940 р.), тепло й зворушливо написані види Криму («Рибальська хатинка», 1935 р., «Сакля при місяці», 1939 р., «Табір в Ореанді», 1940 р.), яскраві, соковиті натюрморти («Айстри», 1935 р., «Натюрморт із квітами», 1940 р., «Натюрморт із вишнями», 1940 р.) свідчать про самобутній талант художника, про міцну професійну школу, набуту в студії В. Мєшкова в Москві.
Життя художника обірвалося в 1942 р., він був розстріляний фашистами.
Мало відомостей збереглося про життя й діяльність художника Абдулли Лятиф-заде (1888-1955 рр.), випускника Московського Строгановського художньо-промислового училища.
У 1921-1924 рр. він був наглядачем (або завідувачем) філії Бахчисарайського музею в Коккозі (Юсуповський палац), потім викладав креслення й малювання в школі.
У 1930 р. був заарештований і висланий з Криму за антирадянську діяльність.
 Провів 14 років у сталінських таборах.
Під час арешту в нього було вилучено багато малюнків, ескізів, подальша доля їх невідома.
Про його творчість ми можемо судити за десятьма чорно-білими фотографіями малюнків. 
%Малюнки збереглися в родичів, на яких зображені дівчата в національному вбранні, міський пейзаж, предмети побуту й народні костюми кримських татар.
Цікаві графічні сатиричні портрети під назвою «Противні типи старовини».
Останні роки свого життя Лятиф-заде провів у Харківській області (ст.Лозова), де працював в артілі інвалідів.
Випускником художньо-промислової школи м. Бахчисарая був Мухтар Шерфедінов (1908-1941 рр.), племінник А. Абієва.
Закінчивши з відзнакою художню школу, він поступив у Московський архітектурний інститут, залишився жити в Москві.
Шерфедінов був прекрасним маляром, працював над проєктами громадських споруд.
Відомий як співавтор проєкту Парку культури й відпочинку ім.М. Горького в Москві.
У 1930-ті рр. в художньому житті Криму особливу роль відіграла студія видатного українського художника, чудового майстра батального жанру, академіка Миколи Семеновича Самокиша.
 %Згодом студыю було перетворено в Сімферопольський художній технікум — нині училище ім.М.С. Самокиша.
Більшість кримськотатарських художників передвоєнних років були вихованцями цієї студії.
М.С. Самокиш мешкав у Сімферополі з 1918 р.
Трагічна історія кримськотатарського народу, до якого він відчував глибоку симпатію, завжди хвилювала художника.
Він створив ряд історичних картин, у яких висловив своє ставлення до народу Криму («Голод у Криму в 1921-1922 рр.»).
Так, у картині «Еміграція кримських татар» (1934 р.) художник зобразив гіркоту розставання татар із рідною землею.
Картина була виставлена в Сімферопольському художньому музеї.
На ній ми бачимо переселенців, що стовпилися біля берега в очікуванні на вітрильне судно.
Інше судно, котре нещодавно відчалило, стрімко мчить до горизонту.
На першому плані, у правій частині картини — знаменна сцена — «німий» діалог між татарином, простим сільським жителем, що залишає батьківщину, та її новим хазяїном, російським поміщиком.
Перший стоїть в принизливому напівпоклоні (на своїй землі), другий — тримається як хазяїн (на чужій).
Його супутниця в пишній сукні, наблизивши до очей лорнет, із неприхованою цікавістю спостерігає за метушнею посадки, людьми, що відпливають.
Художник відобразив один з найтрагічніших моментів в історії кримськотатарського народу: мало того, що люди залишали рідну землю, так багато з них ще й гинули в дорозі через перевантаження суден.
Сотні, тисячі тіл викидало Чорне море на береги Криму.
Великим художником міг стати дуже обдарований від природи Шевкет Кадрі-заде (народився 1908 року в селі Тав-Даїр) син кримськотатарського поета-класика Абдурамана Кадрі-заде.
Котрий, до речі, також дуже добре малював.
Шевкету особливо вдавалися пейзажі.
 %Також йому вдавалися дуже високі за рівнем техніки й точності виконання копії робіт класиків російського живопису.
На жаль, він дуже мало прожив.
В 1931 році проходив службу в Червоній армії й загинув під час навчань поблизу Чугуєва.
Нині великі надії бути хорошим живописцем подає вже внук Шевкета, студент Сімферопольського художнього училища Зубеїр Кадрі-заде.
Художник Мемет Абселямов (1911 — 1988 рр.), він же соліст кримськотатарського оперного театру (1937 р.), закінчив Сімферопольську студію М.С. Самокиша (1934 р.) у Сімферополі.
Як талановитий і перспективний художник, він був рекомендований для подальшого навчання в інституті мистецтв у Ленінграді, проте відмовився від цієї пропозиції й залишився в Криму.
Живопис Абселямова 30-х рр. тісно пов'язаний з соціалістичними перетвореннями в Криму — «Заможне життя в татарському селі Ускут» (1935 р.), «Робітничий куточок» (1935 р.).
 У 1944 р. М. Абселямов з усім народом був депортований з Криму.
 Потрапив до Таджикистану.
Учасник Республіканських і Всесоюзних виставок, член Спілки художників СРСР з 1958 р., він став визнаним майстром пейзажного жанру.
 «Сонячний день» (1947 р.); «Ранок» (1955 р.), «Осінь» (1956 р.), «Весна в Таджикистані» (1962 р.), «Червоні дахи» (1979 р.).
Улюбленою темою Абселямова була природа Криму — «Ніч у Криму» (1958 р.), «Кримські кипариси» (1958 р.), «Гурзуф» (1980 р.), «Світанок» (1983 р.), «Останній промінь» (1984 р.), «Весна» (1985 р.).
 Художник малював Крим ще в 30-ті роки («Новий Ускут», 1936 р.).
Його пейзажі відзначаються надзвичайною поетичністю: світлі й тонкі за колоритом, вони передавали не тільки красу природи Криму, але й любов, і замилування самого автора.
Фарит Ільясов (1915-1944 рр.) був уродженцем Башкирії.
 Але йому довелося розділити нелегку долю кримськотатарських художників.
Він був випускником Казанського художнього училища (1934 р.), брав активну участь у роботі по створенню Спілки радянських художників Татарської АРСР, з 1936 р. був заступником першого голови цієї Спілки.
Про його роботи казанського періоду збереглися лише згадування в каталогах (графічні листи, портрети, серед яких — портрет композитора Н. Жиганова).
У 1940 р. на ювілейній виставці «20 років Радянському Криму» була і його картина — «Горький у Теселлі», згадується картина художника «Проводи до Червоної Армії в татарському селі».
Двічі був заарештований — спочатку в Казані (незабаром звільнений), потім у Криму, в 1944 р.
На цьому слід художника губиться.
Про культурне життя Криму останніх передвоєнних років ми маємо уявлення завдяки діяльності кримського мистецтвознавця й музейного працівника О. Полканова.
У своїх журнальних і газетних публікаціях, поряд із російськими й українськими майстрами, він неодноразово згадував імена кримськотатарських художників, відзначав у їхніх роботах любов і розуміння рідного побуту і природи.
Кримська культура багато в чому зобов'язана О. Полканову й збереженням деяких художніх колекцій, що підлягали знищенню.
Про художника Шаміля Муратова відомо лише те, що йому вдалося уникнути депортації (у 1944 р. його не було в Криму) і те, що він був учасником республіканських і всесоюзних виставок.
Нетривалим було творче життя художника й письменника Еннана Алімова (1912-1941 рр.).
 У 1936 р. він закінчив Сімферопольський художній технікум ім.Самокиша і в цьому ж році був призначений директором цього технікуму.
Загинув 1941 року у боях на Донбасі.
Його твори відомі за репродукціями у газетах «Молода сила», «Комсомольська правда» (опубліковані в 1933-36 рр.).
 До їхнього числа належать «Дівчата-виноградарі», «Світанок у лісі», «Дівчина, що танцює танок «Хайтарма».
Сеїтхаліл Османов (1919-1994 рр.) — єдиний з кримськотатарських художників довоєнного покоління, що повернувся після депортації до Криму.
Його творча діяльність почалася з акторського шляху.
у 1937 р. він закінчив акторське відділення Сімферопольського театрального технікуму, Тоді ж Османов почав відвідувати художню студію М.С. Самокиша.
До 1943 р. С. Османов працював артистом і режисером кримськотатарського драматичного театру, як художник він оформив ряд спектаклів.
Професіональним живописом Османов став займатися в депортації.
Граючи в театрі, він працював у художньому фонді Таджикистану (Ленінабад), брав участь у республіканських і всесоюзних виставках.
С. Османов — член Спілки художників СРСР з 1962 р.
Картини С. Османова знаходяться в приватних колекціях США, Росії, Японії, Туреччини, Польщі.
Переважно це мальовничі пейзажі й натюрморти («Хризантеми», «Червона троянда», 1980 р.).
 Але до числа кращих творів 1980-х рр. належать портрети представників кримськотатарської інтелігенції — письменника Ешрефа Шем'ї-заде (1980 р.) і композитора Ільяса Бахшиша (1986 р.).
 Ці роботи привертають увагу насамперед внутрішньою гідністю й значущістю зображуваних.
Для автора важливо було показати, що в умовах політичного гоніння цілого народу найкращі його представники змогли домогтися визнання свого таланту.
У портреті «Ельміра» (1983 р.) художник втілив ідеал кримськотатарської жінки, нашої сучасниці, натури піднесеної й поетичної.
Щоправда, деяким портретам художника властиві чисто зовнішні ефекти, наліт театральності, що, можливо, пов'язано з акторською професією художника.
Важливою темою творчості Османова є Крим.
Поїздки на історичну батьківщину дали поштовх для створення пейзажів, у яких художник відобразив найбільш пам'ятні місця Криму («Аю-Даг», «Будиночок Чехова в Гурзуфі», «Море і скелі», 1982 р.).
 У пейзажі «Ніч на південному березі Криму» (1983 р.) художник дав панорамне зображення гори Аю-Даг (Ведмідь-гори).
Розкидані прибережним схилом будиночки з вікнами, що світяться в ночі, й місячна доріжка на спокійній гладі води немов закликають повернутися до рідних берегів.
До Криму С. Османов повернувся в 1988 р. і відразу включився в активну творчу роботу — займався оформленням ювілейних дат, присвячених видатним діячам кримськотатарської культури — І. Гаспринському, Н.Челебіджихану, Б. Чобан-заде, У. Іпчі та ін.
У 1990-х рр. відбулися персональні виставки художника — в Алушті (1991 р.) і Сімферополі (1994 р.).
Мальовничі полотна кримського періоду виконані переважно в жанрі пейзажу й натюрморту.
Змінюється настрій пейзажів — від елегійних у роботах 80-х рр. — до схвильовано-патетичних, у роботах 1990-х.
Той настрій, що переповнив художника після повернення на батьківщину, втілено у серії морських пейзажів — у бурхливих хвилях Чорного моря, що б'ються об прибережні скелі, освітлених рожевим промінням вранішнього сонця.
%Із кримськотатарських художників довоєнного періоду також можна згадати викладача та художника із Карасувбазару(н.Білогірськ) Решида Челебієва,
% Він працював у татдерждрамтеатрі художником та актором з дня відкриття в 1923 р. (251.с.20)
%Р.Челебієв як художник замальовник брав участь у знаменитій етнографічній експедиції по Криму, яку очолив директор Бахчисарайського музею татарської історії та культури У.Боданінський.
%Малюнки Р.Челебієва зберігаються у фондах Бахчисарайського историкокультурного заповідника.
%Відомим майстром кримського пейзажу був у 1920-і – 1930-і роки уродженець с.Теберті (н.Тургенівка) Бахчисарайського району Емір-Амет Паріков.
%Він закінчив у 1924 році Бахчисарайський художньо-промисловий технікум, отримавши диплом художника та майстра-різьбяра по кістці та дереву.
%Вважався учнем члена-кореспондента Академії мистецтв СРСР Усеїна Боданинського.
%У другій половині 1920-х років захопився професійною сценою, після чого малярські заняття відійшли на другий план.
%Він стає видатним кримськотатарським актором-коміком.
%Е-А Парыков помер у 1936 р.
%Похований на кримськотатарському цвинтарі на вулиці Субхі (н.вул.Крилова) (250,с.45)

### 2.2. КРИМСЬКОТАТАРСЬКЕ ОБРАЗОТВОРЧЕ МИСТЕЦТВО 1950-1980-х РОКІВ
Другий етап становлення й розвитку кримськотатарського образотворчого мистецтва припадає на 50-80-ті рр.
%Роки проживання кримських татар переважно на території Узбекистану.
Як зазначає Е. Кудусов, у роки депортації трапилося непередбачене: «замість того, щоб зникнути з обличчя землі й з етнічної карти світу, розчинившись в інших тюркомовних народах, кримські татари не тільки зберегли свою національну індивідуальність, але і продемонстрували надзвичайну життєстійкість... вирвалися в число одних із найосвіченіших націй світу».
Деякі кримськотатарські майстри, творчий шлях яких починався в Криму, змогли заявити про себе і за його межами, завоювавши визнання й титули.
Так, художник Кязим Емінов серед перших, хто одержав звання Заслуженого діяча мистецтв Узбецької РСР.
Уродженець Алушти К. Емінов (1928-1976 рр.) починав художню освіту в студії М. С. Самокиша (ще в 1939 р. він брав участь в олімпіаді дитячої творчості, де одержав першу премію).
У депортації Емінов вступив на 2-й курс Самаркандського художнього училища, але провчився рік: його було виключено за національною ознакою, після чого переїхав у Ташкент і в 1953 р. з відзнакою закінчив Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова.
З 1954 р. Емінов регулярно бере участь у республіканських і всесоюзних художніх виставках.
З 1955 р. — член Спілки художників СРСР.
Протягом ряду років він викладав на відділенні художньої графіки Ташкентського педагогічного інституту.
Бувши родичем Амета Калафатова, Кязим любив і глибоко відчував традиційне кримськотатарське мистецтво, мріяв про відродження колишньої культури.
Живучи далеко від батьківщини, сумуючи за нею, він усією душею полюбив і Узбекистан.
Він створив чимало чудових творів, що оспівують людей узбецької землі, присвячених її історії — «Літак пролетів» (1960 р.), «Фрунзе і Миршарапов» (1960 р.), «Ластівка» (1961 р.), «Чирчикська долина» (1969 р.), «Чарвак», триптих («Пробудження», «Праця», «Відпочинок», 1972 р.), «Паркентські аксакали» (1974 р.). 
У 1970-ті роки Емінову вдалося двічі, незважаючи на опір кримської адміністрації, відвідати Крим.
Цей останній період творчості (1970-1976 рр.) був ознаменований справжнім розквітом таланту художника, сповненого любові до рідної землі.
Емінов створив близько ЗО пейзажів за кримськими мотивами, серед яких — «Південна оповідь. Аю-Даг.Крим» (1973 р.), «Гурзуф.Оливки» (1970 р.).
До числа кращих робіт цієї серії належить картина «Сосни на Ай-Петрі» (1973 р.).
 Нині вона знаходиться в схронах Ташкентського Державного Музею мистецтв.
Життя Емінова, чудового майстра-художника, який так проникливо розповідав мовою фарб про любов до своєї батьківщини, трагічно обірвалася в результаті автомобільної катастрофи.
Почесний титул професора Академії мистецтв України носить учасник Великої Вітчизняної війни архітектор Ірфан Шемсединов.
Він народився 1919 року в Євпаторії.
З 1935 по 1941 р. навчався в Москві, Харкові.
Після війни працював в Академії мистецтв України керівником навчально-творчої майстерні, виховав понад 200 архітекторів.
І.Шемседінов — автор проєкту монумента місту-герою Севастополю на мисі Кришталевий, проєкту меморіального пам'ятника «Жертвам геноциду кримськотатарського народу 1783-1944 рр.».
В останні роки Шемсединов багато часу приділяє живопису.
Він створив серію акварелей, присвячених природі рідного Криму — «Бахчисарайський палац», «Бахчисарайський «Хан-Джамі», «Капсихор, татарське обійстя», «Куру-Узень, татарське обійстя», «Коктебель — будинок Волошина», «Карадаг — перед дощем», «Скелі.Прибій», «Кучук-Узень», «Букет бузку».
У цих роботах автор не тільки відтворює визначні пам'ятки Криму, але і вкладає в зображення своє дбайливе ставлення до побуту і природи рідного краю.
У 1997 р. Музей кримськотатарського мистецтва в Сімферополі організував персональну виставку акварелей Ірфана Шемсединова.
Багато кримськотатарських художників, розділивши драматичну долю свого народу, не змогли повноцінно реалізувати свій талант.
До їхнього числа належить Амді Мустафаєв (1918 р.).
 Провчившись кілька років до війни в Сімферопольському художньому училищі ім.М. Самокиша, а вже після війни (демобілізувався офіцером) — у Республіканському художньому училищі ім.П Бенькова, Амді Мустафаєв займався оформлювальними роботами й створював орнаментальні малюнки для декоративно-прикладних виробів.
У Криму А. Мустафаєв живе з 1968 р.
 Живописна творчість А. Мустафаєва — величезна кількість портретів, натюрмортів, пейзажів.
У цих творах — монументальних, ліричних, філософських — сам художник, зачарований рідним Кримом, нерозривно пов'язаний зі своїм народом («Бахчисарай», «Джума-Джамі», «Гурзуф», «Портрет І. Гаспринського», «Портрет дружини», «Портрет А. Лятіф-заде»).
Більш вдало склалася доля Джевдета Тахтарова (1926-1998 рр.).
У 1955 р. він закінчив Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова і протягом 25 років працював на узбецькому телебаченні художником-постановником.
Він оформив фільми за творами А. Удалова «Чаша терпіння», Ю. Ахунбабаєва «Батько», М. Лєрмонтова «Мцирі», Н. Думбадзе «Закон вічності», а також відеофільм «Ластівка».
Здобув освіту, але в умовах депортації так і не зміг до кінця розкрити своє обдарування Реджепов.
Реджепов Февзі (1929—1983 рр.) народився і виріс у Сімферополі в сім'ї ректора Кримського сільгоспінституту Аріфа Алімова й викладача кримськотатарської мови та літератури Муміне Реджепової.
Навчався в дитячих художніх студіях Сімферополя.
Ще в дитячі роки писав олією вдалі копії відомих художників.
В 1946 р. демобілізувався з трудармії й приїхав до м. Самарканд, куди була депортована його сім'я.
Поступив на роботу в Художній фонд, де працював майже все своє життя.
В 1955 р. одним з перших кримськотатарських художників вступив на навчання і з відзнакою закінчив очне відділення Ташкентського театрально-художнього інституту, за фахом художник-живописець.
Йому запропонували залишитися в інституті працювати викладачем.
Але Реджепов повертається до Самарканду, де працює художником-оформлювачем.
Про високу професійну майстерність художника свідчить серія його натюрмортів з квітами «Жоржини й флокси» і фруктами «Кавун», «Айва», «Виноград», «Щедрість землі Самаркандської», пейзажі передмість Самарканда «Агалик», види архітектурних пам'яток старого Самарканда, портрети діячів культури та мистецтва.
Та найбільш вдалі його пейзажі з видами його батьківщини, яку він більше так і не зміг побачити.
написані ним за спогадами дитинства і юності «Гурзуф», «Контрабандисти», «Жінка в кримськотатарському вбранні» та ін.
Роботи Реджепова виставлялися на багатьох всесоюзних виставках у Москві, республіканських — у Ташкенті і в Самарканді.
Частину його картин придбав Самаркандський музей історії, культури та мистецтва.
Про його творчість у своїх роботах високо відгукувався доктор мистецтвознавства, професор, академік Академії мистецтв Узбекистану Рафаель Такташ.
І лише в 2001 р. сестрі Реджепова вдалося перевезти велику частину його робіт на батьківщину для передачі в Республіканський кримськотатарський музей мистецтв.
По-різному складалися творчі долі талановитої кримськотатарської молоді, що була вивезена з Криму ще дітьми.
Серед них — Халіл Мемедляев (1937 р.), випускник Душанбинського художнього училища (1955-1960 рр.).
З 1967 р. Мемедляев працював у художньому фонді Ленінабада, й очолював молодіжне об'єднання ленінабадських художників.
Коло творчих інтересів X. Мемедляєва було широке й різноманітне.
Художник-декоратор, художник-монументаліст, член Спілки художників СРСР з 1977 р., він віддав перевагу тематичній картині й портрету.
Виконані в стилі неодмінного в 70-х рр. соціалістичного реалізму мальовничі полотна Мемедляєва розповідали про трудові будні, оспівували людину трудівника і красу середньоазіатської природи — «Турксиб» (1968 р.), «На хирмані» (1970 р.), «Пісня» (1974 р.), «Весна» (1975 р.), «Бурова в Ашті» (1983 р.).
З 1993 р. X. Мемедляєв живе в Криму, керує дитячою ізостудією в смт Жовтневе Красногвардійського району.
Багато працює творчо, створюючи духовно й соціально значущі твори («Молитва», 1995 р., «Бахчисарай», 1997 р.).
 У 1995 р. і 2000 р. відбулися персональні виставки художника в Сімферополі й Бахчисараї.
Дитиною був вивезений з Криму і художник Нурі Планджиєв (1937 р.).
 Уродженець Алуштинського району, в силу об'єктивних причин, він так і не одержав фахової освіти.
Але наставником у його творчості був випускник Академії мистецтв у Ленінграді Селянин Дмитро Валеріанович.
З 1944 по 1969 рр. Нурі жив у Янгіюлі Ташкентської області, брав уроки в художника Ф. Малкіна, учня відомого російського художника І. Бродського.
З 1975 р. Планджиєв живе в м. Мелітополь (Запорізька область), бере участь у міських і республіканських виставках.
«Місячна ніч» (1962 р.), «Фазани біля водоспаду» (1987 р.), «Олені в Криму», (1995 р.), «Гірський Крим» (1996 р.), «Токовище фазанів» (1997 р.), «Султанська курка» (1997 р.) — у цих роботах реалістична манера художника тісно переплітається з декоративно-фольклорними елементами.
Художник Абіб Ісмаїлов (1939 р.), випускник Ташкентського Республіканського художнього училища ім.П. Бенькова (1955—1961 р.), живе в Самарканді.
Багато років він викладав у середніх спеціальних навчальних закладах Самарканда/
 у 1975-80-х рр. був головним художником міста.
З 1962 р. Ісмаїлов — постійний учасник республіканських і всесоюзних виставок.
 З 1970 р. — член Спілки художників СРСР.
Він працює переважно в пейзажному жанрі, пише архітектурні й ліричні пейзажі, а також займається оформленням інтер'єрів, музейних експозицій.
До числа його відомих робіт належать «Агалик.Зима» (1976 р.), «Меранголь.Полудень» (1977 р.), «У горах» (1978 р.), «Старе місто» (1978 р.), «Зима в Самарканді» (1980 р.), «Регистан» (1985 р.).
%На прізвищі Ісмаїлова закінчується перелік прізвищ кримськотатарських художників-живописців, що народилися в довоєнному Криму.
%Творчість майстрів кримськотатарського образотворчого мистецтва довоєнного покоління лише починає вивчатися вченими-мистецтвознавцями.
%Подальші дослідження цієї теми в рамках молодого кримськотатарського мистецтвознавства, безсумнівно, мають розширити цей далеко неповний список.
В роки депортації велика частина кримських татар (70%) жила на території Узбекистану, тому варто підкреслити особливе значення узбекистанської художньої школи у формуванні кримськотатарських кадрів і її великий вплив на творчість кримськотатарських майстрів.
Сотні дівчат і юнаків кримськотатарської національності здобули освіту в художніх навчальних закладах Ташкента і Фергани.
В Узбекистані з'явилися перші кримськотатарські скульптори (А.Алієв, Ш. Ахтемов), експозиціоністи (А.Сеїт-Аметов), художники гобелена (М.Чурлу).
Було підготовлено велику групу художників — Р. Усеїнов, А. Бараш, графіків — 3. Трасінова, Е. Іззетов, керамістів — С. Якубов, І. Аблаєв, Ф. Сеїтхалілов.
Окремі кримськотатарські художники здобули освіту в провідних художніх вишах Росії та країн СНД/
У Москві — І. Шейх-заде і Н. Якубов, у Ленінграді — Л. Трасінова, в Україні — А. Белялов, А. Сеїт-Аметов, Р. Нетовкін, у Таджикистані — І. Веліуллаєв, К. Джеппаров — у Грузії.
Це свідчить про все більш якісний рівень кримськотатарського професійного мистецтва.

### 2.3. КРИМСЬКОТАТАРСЬКЕ ОБРАЗОТВОРЧЕ МИСТЕЦТВО 1989-2001 рр.

Кінець 1980-х — початок 1990-х років визначили новий етап у розвитку кримськотатарської культури в цілому й образотворчого мистецтва зокрема.
Це пов'язано насамперед із масовим поверненням кримських татар на батьківщину.
Розкидані раніше по різних містах кримськотатарські художники були позбавлені як творчого спілкування, так і права розвивати національну тематику.
Тепер же, після повернення, уперше за довгі роки, представники корінної національності, що заявили про себе яскраво, самобутньо, виявилися спроможними впливати на культурні процеси в Криму.
Радикальні зміни в житті нації, активізація політичного життя, здобуття кримськотатарським народом демократичних прав і свобод не могли не позначитися й на загальному характері розвитку образотворчого мистецтва.
Часом воно має яскраво виражений політичний характер, адже багато художників є активними учасниками національного руху.
Всі організаційні питання, неминучі в період освоєння «нової території», їм довелося вирішувати в гранично стислі строки й самостійно (розв'язання питань із житлом, майстернями, організація перших виставок, пропаганда кримськотатарського мистецтва), за підтримкою Меджлісу кримськотатарського народу.
Після депортації до Криму повернулися 264 тис. осіб.
Нині кримські татари становлять 12,7% етнічного складу населення Криму, але число це постійно зростає (12 років тому воно становило менше як 0,1 %).
Повернення майстрів і художників активізувалося з березня 1991 р., після проведення в Сімферополі першої (лютий 1990 р.) і всесоюзної другої виставки кримськотатарських художників з нагоди відкриття Міжнародної конференції, присвяченої 140-річчю від дня народження І. Гаспринського.
Для участі у виставці були запрошені кримськотатарські художники, що мешкають як у Криму, так і за його межами.
До цієї події, у травні 1990 р. у Сімферополі була проведена перша в історії повоєнного Криму Всесоюзна виставка кримськотатарських художників, у якій взяли участь як майстри, що повернулися в Крим, так і ті, хто ще жив у депортації.
Слідом за першою виставкою кримськотатарських художників відбулися виставки навесні 1993 р. і 14 травня 1994 р.
Поряд з груповими в містах Криму й за його межами пройшли й персональні виставки таких визнаних майстрів, як М. Чурлу, Р. Нетовкін, Р. Усеінов, 3. Трасінова, С. Османов.А. Бараш, Н. Якубов, І. Нафієв, І. Аблаєв та ін.
У середньому, починаючи з 1995 р. у Криму й за його межами проводиться до 10-15 групових і персональних виставок кримськотатарських художників щорічно.
Виставки кримськотатарських художників поклали початок великій організаційній роботі, спрямованій на створення державної й громадської бази для становлення й розвитку кримськотатарського образотворчого мистецтва.
На початку 1990-х рр. був створений Координаційний Центр з відродження кримськотатарської культури, а пізніше на його основі — Кримськотатарський Фонд культури.
У 1992 р. була зареєстрована Асоціація кримськотатарських художників.
Формально її фундатором був Комітет у справах депортованих народів при Раді Міністрів Автономної Республіки Крим, проте підтримка Асоціації з боку держави звелася, у кінцевому підсумку, до нуля.
Всі організаційні проблеми, що стояли перед молодою організацією, довелося розв'язувати її керівникам, представникам кримськотатарської інтелігенції.
Головою Асоціації з 1992 р. був художник Е. Ізетов.
Лише в період із 1994 по 1995 р. у зв'язку з його відсутністю (від'їзд в Узбекистан) Асоціацією керували І. Шейх-Заде, Ф. Асанова, М. Чурлу.
За весь період діяльності Асоціації було проведено більш як 90 виставок у Криму, в Україні й за рубежем.
Одночасно з Асоціацією була заснована Кримськотатарська національна галерея.
У період з 1992 по 1993 рр. діяльність галереї здійснювалася при Координаційному Центрі з відродження кримськотатарської культури, експонати зберігалися в Сімферопольському художньому музеї.
З серпня 1993 р. по 1997 р. діяльністю й формуванням фондів галереї керувала Асоціація кримськотатарських художників.
У другій половині 1990 р. галерея була перетворена на Музей образотворчого мистецтва кримських татар і включена до складу Республіканської кримськотатарської бібліотеки (РКБ ім.І. Гаспринського) спочатку на правах відділу, потім як філія РКБ ім.І. Гаспринського.
З січня 2000 р. статус Музею підвищився.
Тепер це — Республіканський кримськотатарський музей мистецтв.
Організація Музею дає можливість професійно закладати основи наукової школи кримськотатарського мистецтвознавства — справа, розпочата на рубежі минулого й нинішнього сторіччя У. Боданінським і О. Акчокракли.
На думку дирекції Музею, він повинен стати національним центром мистецтвознавства.
Всі ці необхідні організаційні заходи протікали з неминучими в таких випадках складностями, конфліктами між художниками й владою.
Тим відрадніше усвідомлювати, що на батьківщині кримськотатарські майстри вже з перших років репатріації змогли заявити про себе як про серйозну творчу силу, що формує й визначає художнє обличчя Криму.
Ба більше, про кримськотатарське мистецтво почав дізнаватися світ.
Персональні й групові виставки кримськотатарських художників проходили в Москві, Петербурзі, Туреччині, Німеччині.
Так, у 1994 р. відбулася виставка «Кримськотатарське мистецтво.
Тернистий шлях у Європу» у Дуйсбурзі (Німеччина), потім її основна частина експонувалася в замку Хунген у Кельні.
Нині кримськотатарські художники активно виставляються в Криму, Україні, Туреччині, Німеччині, Польщі, Румунії, Росії й Узбекистані.
Нині кримськотатарське образотворче мистецтво переживає непрості часи,
і не лише в силу побутової невлаштованості більшості художників.
Після довгих десятиліть репресій, гонінь, замовчування інтересу до культури кримських татар настільки великий, що слабшає механізм добору і критики художніх творів.
Організатори виставок, вітаючи будь-який прояв творчої ініціативи, найчастіше складають експозиції з картин, що відрізняються за рівнем майстерності й виконання.
Це може призвести до помилкової оцінки тенденцій розвитку сучасного кримськотатарського образотворчого мистецтва.
Тому під час аналізу творчості сучасних кримськотатарських художників необхідний суворий об'єктивний підхід.

#### 2.3.1. ЖИВОПИС

Як уже було відзначено, більшість сучасних кримськотатарських майстрів живопису, графіки, скульптури здобули освіту в художніх вишах Узбекистану.
Серед них — один з провідних художників Криму Рамазан Усеїнов.
Він народився в 1949 р. у Самарканді.
У 1971 р. закінчив Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова в Ташкенті, відділення живопису.
За направленням працював у Художньому фонді Самарканда, де протягом кількох років займався монументально-декоративним живописом.
З 80-х рр. Р. Усеїнов — активний учасник республіканських, всесоюзних і міжнародних виставок.
Член Спілки художників СРСР з 1988 р.
 Він добився визнання й популярності ще в роки життя в Узбекистані.
У 1974 р. художник уперше відвідав Крим, і відтоді думка про повернення на історичну батьківщину не залишала його.
З 1992 р. Усеїнов живе в Криму.
Але його повернення на батьківщину як митця відбулося ще раніше — у 1990 р., коли Усеїнов взяв участь у першій виставці кримськотатарських художників у Сімферополі.
Мальовничі картини Усеїнова, створені ним у Криму, дуже відрізняються від усього того, що він робив в узбекистанський період творчості.
Якщо останні витримані в традиційних рамках соцреалізму, то перші — це світ фантазії, у якому переплелись і розповіді близьких про кримські корені, і глибоко особисте сприйняття дійсності.
Поштовх до пошуку нового стилю дала художнику сама земля Криму.
Кримський пейзаж, побачений художником, настільки заворожив його чарівною феєрією барв, що працювати в старій манері він уже не міг.
Як казкові міражі, виникають на картинах Усеїнова вигадливі герої, тварини, предмети.
Вони конкретні, впізнавані й умовні одночасно.
До таких робіт належать «Політ» (1980 р.), «Розколотий пейзаж» (1988 р.), «Звичайний день» (1988 р.), «Суєта» (1988 р.), «Викрадення» (1988 р.), «Білий ранок» (1989 р.), «Прогулянка» (1990 р.), «Золота зозуля» (1990 р.), «Переліт птахів» (1990 р.), «Народження» (1990 р.), «Ай-Серез» (1994 р.), «Новий простір» (1996 р.), «Переліт птахів» (1996 р.).
Ми не побачимо в пейзажах, натюрмортах, жанрових композиціях Р. Усеїнова прямого наслідування натурі.
Гротесковий малюнок перетворює реальні предмети, що служать для художника лише відправною точкою для створення композицій.
У них вигадливі предмети й форми, об'єднані художником у задану логічну систему, виступають у новій ролі й виростають до значення символу, наповнюючи картину філософським звучанням.
Незвична і фактура його картин, де гладка поверхня нейтрального фону з ледь вловимими перлистими переливами поєднується з рельєфною, відчутною поверхнею фігур і деталей.
Витриманий у м'якій, теплій тональності колорит картин місцями вибухає розмаїттям фарб, нагадуючи відому в народному мистецтві текстилю клаптикову техніку.
Світ на картинах Усеїнова далекий від жорстоких соціальних потрясінь.
%Його світ милостивий і тихий.
Головні герої — сільські жителі, чоловіки й жінки — немов ведуть одне з одним неспішну розмову й живуть за своїми усталеними законами.
Кримські роботи художника об'єднує єдина тема — тема Батьківщини.
 Символом котрої стали нагромадження будиночків-кубиків, що зустрічаються майже в кожній картині, на фоні яких розгортаються сцени повсякденного побуту.
Художник звертається до драматичних подій з історії кримськотатарського народу, зображуючи їх без надриву, афектації й документальної пунктуальності («Караван», 1995 р.; «Прочани», 1996 р.).
Тема депортації набуває філософськи піднесеного звучання в роботі «Караван» (1995 р.), де ми бачимо неприкаяного подорожнього, що веде віслюка, на спині якого — усе те ж нагромадження будиночків-кубиків — «усе своє ношу із собою».
Цей же прийом обігрується й у роботі «Повернення».
 Жінка, що їде на віслюку, тримає в руках ті ж будиночки-кубики, немов паростки, котрі треба посадити на новому місці.
Метафоризм робіт дає змогу художнику об'ємніше і глибше розкривати теми депортації й повернення, які хвилювали його.
Не випадково мотивами, що часто зустрічаються в картинах Усеїнова, стали колесо і зграя перелітних птахів: символи нескінченних мандрівок.
У роботах останніх років художник звертається до тем-роздумів про світ, стан душі («Мій світ», 1998 р., «Меланхолія», 1999 р.).
Рамазан Усеїнов відомий у Криму й далеко за його межами, свідчення тому — виставки в Індії, Туреччині, Німеччині, Росії, Україні.
Живописний стиль Мамута Чурлу склався наприкінці 80-х років.
Політичні події цього часу — ситуація у Фергані, мітинги по всій країні, повідомлення ТАРС від 23 липня 1987 р., що змінило долі кримських татар, — не могли не відбитися на світосприйнятті художника.
Звідси експресивний, гранично лаконічний стиль, що вражає своєю прямотою.
Відштовхуючись від натури, Чурлу не копіює її, а доводить до промовистості знака, загострюючи сприйняття форми.
Захоплення народним прикладним мистецтвом вплинуло на стиль малюнка художника — у ньому переважає геометризація форми, символіка кольору.
1989 рік — переломний у житті М. Чурлу, художник переїжджає до Криму.
Основний підтекст творів цього періоду — трагічна приреченість, руйнація, забуття колись квітучої культури.
Такі роботи «Останній мінарет» (1989 р.), «Назавжди?» (1989 р.), «Вуличка в Бахчисараї» (1989 р.), «Пейзаж з урахуванням сформованих реальностей» (1990 р.).
У прості, на перший погляд, і гранично стиснуті мотиви художник вкладає весь пафос і глибину своїх переживань.
Місткі й виразні символи, знайдені М. Чурлу, не раз «цитуються» ним у роботах, об'єднуючи їх у своєрідні цикли.
Землі Криму, позбавленої свого народу, присвячені пейзажі «Розп'яті виноградники Кизил-Ташу» (1990 р.), «Депортація» (1990 р.), «Повернення» (1990 р.).
 Ті ж думки й філософські узагальнення несуть натюрморти «Авоська» (1992 р.), «Старі цвяхи» (1992 р.), «Проросла цибуля» (1993 р.), «Фал — гадання на кавовій гущі» (1995 р.).
 В портретах, уникаючи реального зображення людського обличчя, М. Чурлу одним лиш силуетом, характерним жестом створює психологічно насичені образи — «Портрет дочки» (1992 р.), «Мати й дочка» (1992 р.).
З другої половини 90-х рр. почерк художника змінюється.
На зміну жорсткому неприйняттю дійсності приходять нові теми Творення.
Радість повернення й життя на своїй землі, замилування природою Криму, віра у відродження кримськотатарської культури змінюють стиль малюнка, роблять більш м'яким і мальовничим колорит.
У такій манері виконано твори «Гілка груші» (1995 р.), «Судак (фортеця)» (1995 р.), «Скелі Озенбаша» (1998 р.), «Куру-Узень» (1998 р.), «Дорога на Кизил-Коба» (1998 р.), «Дорога до моря» (1998 р.).
У живописних роботах останніх років художник обігрує традиційні для народного мистецтва (особливо текстилю) тамгові знаки й символи, що мають значення оберегів і несуть у собі захисну силу.
Такі роботи «Степ» (1997), «Обличчя» (1997), «Оберіг» (1997), «Ті, що оберігають рух» (1997).
Це декоративні композиції, в яких синтезовано традиції знакових піктограм, тамгових символів і геометричних візерунків клаптикової техніки «курок».
Використовуючи різноманітні комбінації форм-архетипів — ромбів, трикутників — Мамут Чурлу створює гармонійні в кольоровому й ритмічному відношенні композиції.
Роки роботи Чурлу-живописця представлено на персональних виставках, що проходили в Ташкенті і Москві, Санкт-Петербурзі, Києві, Сімферополі, містах Німеччини — Кьольні, Дуйсбурзі, Хайдельберзі.
Нурі Якубов (1963 р. народження) — представник реалістичного напрямку в кримськотатарському живописі.
Він народився в м. Янгиюль Ташкентської області, закінчив Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова в Ташкенті, потім — із відзнакою Московський державний художній інститут ім.В.І. Сурікова.
З 1992 р. живе в Криму.
Роботи початку 90-х рр. являють собою блискучі зразки пленерного живопису.
Такими є картини «Тіниста вуличка» (1991 р.), «До моря» (1991 р.), «Місячна ніч у Кореїзі» (1991 р.), «Спадкоємці» (1992 р.), «Трояндова алея» (1992 р.), «Трояндові сходи» (1992 р.), «Джерело життя» (1993 р.), «Мигдаль цвіте» (1995 р.).
 Ряд пейзажів створено в результаті поїздки до Туреччини («Сафранболу.Туреччина».1999 р.).
% Тут художник відібрав близькі для себе види, що нагадують йому Крим.
Картини Якубова буквально перейняті повітрям і сонячним світлом.
 %Світлом, що пробивається крізь ажурне листя дерев і створює додатковий вигадливий візерунок на землі й стінах будівель.
Невигадливі, на перший погляд, позбавлені зовнішнього ефекту, тихі, зарослі зеленню вулички й затишні дворики в пейзажах Якубова передають надзвичайний стан спокою й умиротворення.
Кожен куточок Криму, будь то тиха сільська вуличка або величні стіни середньовічних споруд, набувають для художника ні з чим незрівнянного зачарування.
Його Крим — Крим без потрясінь і горя, втілена в життя далека мрія про земний рай.
Відродження східної поетики в образотворчому мистецтві художник бачить у творчому осмисленні й відбитті традицій мініатюрного живопису.
Звідси витонченість ліній і форм, особливий настрій споглядальності та спокою в його роботах.
Це картини «Дівчата біля фонтана» (1995), «Біля джерела» (1991), «Бахчисарай» (1991).
Зі старанністю, властивою східній мініатюрі, виписує художник елементи сюжету, що мають відношення до традиційної східної культури — вбрання, ювелірні прикраси дівчат, міднокарбовані посудини, у які вони набирають воду, візерунки різьблення на камені, зведеного за звичаєм над джерелом, розписи на стінах будівель, дерев'яні ажурні штахети вікон і карнизів.
У продовження традиції мініатюри Якубов віддає перевагу чистим локальним кольорам.
До картин, створених в останні роки, належить серія, присвячена Гурзуфу — «Весняний пейзаж у Гурзуфі», «Гурзуфська вуличка», «Річка», «Вуличка біля моря. Гурзуф», «Гурзуф» (усе — 1999 р.).
Поряд із пейзажем художник звертається до картин символічного звучання.
%Наприклад, натюрморт «Священна книга» (1998 р.).
У ньому зібрано зримі свідчення традиційної ісламської культури Криму — на столі лежить розгорнута книга з арабськими письменами, поверх сторінок залишені людиною, котра щойно відійшла від столу, чотки, поруч — міднокарбовані чайник і свічник, яскравою плямою виділяється установлений вертикально глазурований синій таріль з арабським написом.
Захоплює живописність картини — правдиво передана рельєфна фактура вишитих золотом скатертин, ветхість паперових сторінок, матовий блиск карбування.
Кожен сантиметр поверхні картини виписаний старанно і з любов'ю.
Тема Батьківщини, натхненно й лірично виражена в картинах Нурі Якубова, набуває іншого звучання у творчості Ірфана Нафієва.
Ірфан Нафієв (1951 р.) — уродженець Мирзачульского району Ташкентської області, закінчив Республіканське художнє училище ім.
П.П. Бенькова (1968-1975 рр.). До повернення до Криму Нафієв працював у виробничих майстернях художнього фонду Самарканда.
Його живопис цього періоду присвячений історії Середньої Азії.
Це серія портретів «Вчені-астрономи середніх віків», виконана в 1975-76 рр. для музею Улугбека при обсерваторії в Самарканді, картина «Таємниці Каракумів» (1980 р.).
У 1992 р. І. Нафієв переїжджає до Криму, у 1995 р. стає членом Спілки художників України.
З початку 90-х рр. його роботи набувають гострої соціальної спрямованості.
Картини «Пробудження» (1995 р.), «Дитинство» (1995 р.), «Страшний сон» (1996 р.), «Раннього ранку» (1996 р.), «Бісмілля» (1996 р.) занурюють глядача в атмосферу військового лихоліття й відображають сучасну історію кримськотатарського народу.
У роботах І. Нафієва простежується ще одна, характерна для його творчості, риса.
У тематичних картинах він відводить важливу роль природі, для нього це не фон або середовище, у якому розгортається подія, а засіб вираження.
Природу Криму Нафієв пише олією й аквареллю, у будь-яку пору року, знаходячи в ній співзвучність своїм почуттям і думкам — «Дорога предків» (1996 р.), «Древній Салгір» (1997 р.), «Ескі Кермен» (1997 р.), «Долина сонця» (1999 р.).
 У 1998 р. в Сімферополі відбулася перша персональна виставка І. Нафієва.
У 2000 р. він видав перший навчальний посібник з образотворчого мистецтва кримськотатарською мовою для початкових класів «Тасвірій санат».
Попри всю несхожість творчих індивідуальностей кримськотатарських художників кінця 80-х-початку 90-х рр. їх об'єднує одна загальна риса — змістовна сторона мистецтва, що висуває на перший план теми соціального характеру.
Переважна більшість робіт так чи інакше пов'язані з подіями, про які в недавньому минулому заборонялося навіть думати: повернення на рідну землю.
Художник Алім Усеїнов, мабуть, одним із перших звернувся у своїй творчості до цієї теми.
Алім Усеїнов народився в 1941 р. у селі Авджикой Бахчисарайського району.
Втративши дитиною батьків, він дивом уцілів під час депортації й потрапив до дитячого будинку.
У 1963 р. Усеінов закінчив Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова в Ташкенті.
Викладав у середній школі й активно працював творчо.
У Ташкенті відбулися дві персональні виставки Усеїнова.
Вже ранні його роботи — «Автопортрет» (1968 р.), «Хлопчик з кішкою» (1972 р.), «Дідусь із тюльпанами» (1974 р.) несуть на собі відбиток творчої індивідуальності художника, який тонко й глибоко відчуває внутрішній світ тих, з кого малює портрети.
У 70-х рр. Усеїнов створює серію «Бездомні».
 %У цій серії він немов воскрешає тяжкі спогади дитинства.
З 1994 р. А. Усеїнов живе в Криму, працюючи переважно в жанрі графіки.
Біль за приниження, що випали на долю народу, протест проти тяжкого становища більшості земляків, які повернулися на батьківщину — основний нерв творчості Асана Сейдаметова (1962 р.).
 У картині «Сільське життя» (1993 р.) впадає в око жорстка дисгармонія між назвою села «Щасливе» й життям у ньому.
Потворні істоти з картини «Блакитна кав'ярня» (1994 р.) — узурпатори, що зруйнували панівну гармонію; незвані гості, які вигнали з будинку господарів і бешкетують у ньому.
Гіркою іронією, гострим несприйняттям дійсності й сарказмом віє від фантасмагоричних картин А. Сейдаметова.
Художник тяжіє до авангардного стилю, витончено-гротескова форма якого дозволяє йому висловити наболіле.
Асан Сейдаметов (Бараш) — уродженець Ташкента.
У 1982 р. він закінчив Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова, у 1989 р. — театрально-художній інститут ім.О. М. Островського, відділення театрально-декораційного живопису.
Переїхавши до Криму в 1992 р., він стає активним учасником художніх виставок.
 А персональні виставки в Сімферополі, Севастополі приносять йому популярність і визнання глядачів.
У роботах «Оси» (1991 р.), «Апофеоз» (1990-91 рр.), «Етнос» (1990-93 рр.), «Арабаджі» (1996 р.), «Дюрбе» (1998 р.), «Сон художника»(1999 р.), «Сон поета» (1999 р.) Бараш, порушуючи питання етико-філософського плану, розмірковує про минуле й майбутнє кримськотатарського народу та його культури.
Важливе смислове навантаження несе колірний лад картин.
Несподівані поєднання фіолетового з жовтогарячим, криваво-червоного зі смарагдово-зеленим, привабливими, на перший погляд, яскравими, соковитими фарбами, насправді видають внутрішній дискомфорт і тривожні відчуття автора («У саду», 1998 р., «Годинник», 1998 р.).
Яскравою, неординарною особистістю в кримськотатарському мистецтві є художник Ісмет Шейх-Заде.
Людина талановита, енергійна, автор оригінальних проєктів і сміливих акцій, він бере активну участь у політичному й культурному житті Криму.
Ісмет Шейх-Заде народився в 1965 р. у м. Чирчик Ташкентської області.
У 1984 р. закінчив Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова, у 1993 р. — з відзнакою Московський державний художній інститут ім.В.І. Сурікова.
Творчий шлях І. Шейх-Заде — шлях невтомного дослідника й експериментатора.
Звертаючись до різних жанрів і видів мистецтва, художник використовує і класичний досвід минулого, і прийоми сучасного авангарду.
Ще в роки навчання в Москві він створив монументальне панно «Ватан чешмеси» у фоє МДХІ ім.В. І. Сурікова, виконав розпис дитячого комплексу бази відпочинку Міністерства фінансів СРСР.
Тяжіння до виразних, монументальних форм проявилося пізніше й у проєктах пам'ятників, присвячених жертвам геноциду й депортації (Ялта, Сімферополь), і в текстильних панно, до яких художник звернувся наприкінці 90-х рр. («Соломон» «Аукціон у Криму», «Б.Г. — силует у Криму».
Живописна творчість І. Шейх-Заде охоплює різні жанри — портрет, пейзаж, тематичну картину.
Пейзажі «Феодосія.Захід сонця» (1989 р.), «Кримський пейзаж.Кале» (1989 р.), «Кореїз.Дахи» (1992 р.), «Травневий ранок» (1993 р.), «Селище Кореїз» (1993 р.) — це не тільки відтворення образу Криму, а й гірка розповідь про прекрасну, покинуту землю, що гине без людей, які жили на ній віками.
Цей стан підкреслюється повною відсутністю людей у подвір'ях і на вуличках.
Широка, пастозна манера допомагає художнику створити образ драматичної дійсності.
Картини «Будинок моєї бабусі у Феодосії» (1989 р.), «18 травня» (1992 р.) — це картини-спогади, картини-узагальнення.
І.Шейх-Заде добре знає історію Криму, невпинно досліджує, вивчає культуру народу й свої генеалогічні корені.
В автобіографічній картині «Зинджирли» (1993 р.) — ледь помітні обриси людської постаті на фоні древніх стін медресе.
 То зникають, то випливають із туману часу.
Художник намагається відтворити образ діда, одного з освічених людей свого часу, змушеного емігрувати до Стамбула.
У 1995 р. після академічної виставки в Парижі І. Шейх-Заде був нагороджений дипломом Російської Академії мистецтв.
Алі Белялов (1963 р. народження) — один з перших кримськотатарських художників, який здобув освіту в Київській Академії мистецтв (1995 р.).
Уродженець Намангана, він закінчив місцеве училище мистецтв.
 %З 1990 р. живе в Криму.
Пейзажі Белялова «Феодосія» (1996 р.), «Бахчисарай» (1996 р.), «Місячна ніч» (1996 р.), «Фонтан» (1997 р.) відтворюють знайомі куточки Криму; натюрморти «Кава для гостей» (1990 р.), «Кава моєї бабусі» (1990 р.) тішать око близькими, звичними з дитинства предметами.
Художник говорить про свою любов до рідного краю спокійно й негучно.
За зовнішньою невибагливістю і простотою мотивів — життя народу, зі своєю історією і традиційним укладом.
В останніх роботах А. Белялова простежується чітко виражена тенденція від реалістичного передавання вибудованого сюжету до декоративних композицій — алегорій.
В серії портретів — «Ельвіра», «Таміла», «Ніяра», «Зельфіра», «Лейла» художник створює образ кримської татарки.
Виконані в м'яких, пастельних тонах портрети сповнені поетичного схиляння перед жінкою.
Художник Ісмет Веліуллаєв (1953 р народження), уродженець м. Учкурган Наманганської області Узбекистану.
Закінчив Республіканське художнє училище ім.Алімова в м. Душанбе (1972 р.).
У 1988 р. переїхав в Крим, у Бахчисарай.
Член Спілки художників України з 1994 р.
 Веліуллаєв — постійний учасник міжнародних, всесоюзних, республіканських виставок.
Творчість І. Веліуллаєва тісно пов'язана з історією, культурою свого народу.
Картини «Повернення раметли алам до Криму» (1987 р.), «Виселення кримськотатарського народу» (1994 р.), «Самопожертва Муси Мамута» (1994 р.), «Повернення» (1996 р.), «Надія» (1998 р.) присвячені трагедії народу, який зазнав насильницького виселення і драматичного повернення на батьківщину.
Ще одна сторінка творчості Веліуллаєва — народні свята, обряди як частина багатої культурної спадщини кримських татар: «Курбан байрам» (1983 р.), «Хайтарма» (1987 р.), «Весілля» (1996-97 рр.).
 В опрацюванні сюжетів художник дотримується суворої документальності й докладної розповіді, але в зовнішній подачі він далекий від прямого копіювання дійсності.
Його живопис динамічний, розгонистий, може передати і психологічну напруженість соціальних картин, і життєрадісність творів, присвячених побуту і святам кримських татар.
Ельмаз Османова (1962 р. народження) живе в Криму з 2000 р.
Вона народилася в селі Урта-Сарай Ташкентської області.
Закінчила спеціальну школу мистецтв, потім Театрально-художній інститут ім.О.М. Островського (1985 р.).
Протягом ряду років Е. Османова працювала в Республіканському ліцеї образотворчого і прикладного мистецтва, поєднуючи викладацьку і творчу діяльність.
Член Спілки художників Узбекистану з 1998 р.
Вона була постійною учасницею виставок, що проходили в Узбекистані й за його межами.
У 1995 р. відбулася перша персональна виставка художниці на батьківщині, у Сімферополі.
Стиль живопису Османової можна визначити як романтично піднесений.
Це сюжетні й абстраговані композиції, навіяні східними легендами, народними переказами й авторськими фантазіями.
У них є преклоніння автора перед красою, мрія про щастя і кохання.
Навіть у роботах, присвячених нашим сучасникам, присутній все той же наліт романтизму, властивий творчості Е. Османової в цілому.
До числа основних робіт художниці належать твори «Істинний шлях» (1994 р.), «Юність» (1995 р.), «Ворожіння на каві» (1997 р.), «Білі дороги» (1997 р.), «Келін» (1997 р.), «Скорботні» (1998 р.), «Кришталевий потік» (1998 р.), «Осінній ангел» (1999 р.), «Біля джерела» (1999 р.), «Райський сад» (1994 р.), «Перемир'я» (1999 р.), «Полудень» (1999 р.), «Пісковий годинник» (1999 р.), «Осінній букет» (1999 р.), «Відображення» (2000 р.).
 Роботи Е. Османової зберігаються в приватних колекціях Узбекистану, Росії, України, Франції, Німеччини, Туреччини, Кореї.
У 2000 р. відбулася персональна виставка Османової у м. Анкарі (Туреччина).
Більшість кримськотатарських художників повернулися на батьківщину, але чимало їх мешкає ще за межами Криму.
Рустем Емінов, В'ячеслав Усеїнов, Інеса Джетере, Абіб Ісмаїлов, Сейран Куртджеміль живуть і працюють в Узбекистані.
Узбецька земля стала своєрідною кузнею кадрів кримськотатарської інтелігенції.
Дослідник сучасного кримськотатарського мистецтва С. Червонна підкреслює, що до кінця 1980-х рр. воно існувало поза офіційним визнанням його етнічного забарвлення, національної самостійності — «художники кримськотатарської національності на виставках, у мистецтвознавчих дослідженнях їхньої творчості, у дзеркалі преси виступали як представники відповідних республік і міст, і ні найменшого нагадування про їхню «іншу» етнічність не потрапило ні в каталоги, ні в пресу».
Дійсно, в узбекистанському мистецтвознавстві, наприклад, Мамута Чурлу було оцінено насамперед як чудового майстра гобелена, а не як представника кримськотатарського народу, який живе і працює в Узбекистані.
Узбецьке мистецтвознавство не те щоб «не могло не враховувати» його творчих досягнень, воно просто визнавало його як високопрофесійного майстра, одного з представників багатонаціонального мистецтва Узбекистану.
Та й сьогодні ставлення до кримськотатарських майстрів, які працюють в Узбекистані, визначається рівнем їхнього професіоналізму, а не національною приналежністю.
В'ячеслав Усеїнов (1962 р. народження) — уродженець Фергани (Узбекистан).
У 1985 р. він закінчив Бобруйське художнє училище (Білорусь).
Учень М. Чурлу як і його наставник, Усеїнов починав свій творчий шлях як художник-прикладник.
 %Він активно заявив про себе в 1986 р. на виставці ферганських художників у Ташкенті.
Живопис В. Усеїнова має фігуративний характер.
Проте, зображуючи предмети реального світу, він створює умовні композиції, що перетворюються в знакову систему, повну підтекстів і символічного тлумачення.
«Час зупинився» (1986 р.), «Жест немовляти» (1993 р.) «П'ять сонць» (1996 р.), «Ранкове повітря стелиться під ногами могильника» (1998 р.) — це відгуки на події, що вирують навколо нас, вираження внутрішнього стану автора і його філософські узагальнення.
Тривожне світовідчуття, що переважає у живописних творах Усеїнова, спонукає шукати його причину в усвідомленні автором тієї трагічної несправедливості, що випала на долю його народу.
Усеїнов — учасник республіканських і міжнародних виставок.
З творчістю художника мали можливість познайомитися глядачі США, Італії, Індії, Росії.
У 1994 р., 1997 р. відбулися персональні виставки В. Усеінова в Санкт-Петербурзі й Ташкенті.
Його роботи перебувають в музейних і приватних колекціях країн СНД і за рубежем.
Цілком іншим у порівнянні з В. Усеїновим є живопис Сейрана Куртджеміля (1967 р. народження).
Інший настрій, інше світосприйняття.
Його твори далекі від життєвих колізій, події не настільки давньої історії й наших днів не знаходять у них відображення.
Для художника першорядне значення мають пошуки краси і гармонії світу, осмислення вічних істин.
Пейзажі, натюрморти С. Куртджеміля відрізняє підвищена декоративність, яскравість, звучність барв.
Кожна його картина — це тріумф кольору, гармонія живописних акордів.
До числа найкращих робіт Куртджеміля належать «Квіти для закоханих» (1993 р.), «За білим птахом» (1994 р.), «Рибна ловля» (1994 р.), «Ранок» (1995 р.), «Дотик» (1995 р.), «Вечір» (1995 р.), «Сонячний день» (1998 р.), «Жовтий натюрморт» (1999 р.).
С.Куртджеміль — уродженець м. Янгиюль Ташкентської області.
У 1990 р. він закінчив художньо-графічний факультет Ташкентського державного педагогічного інституту ім.Нізами.
Сейран Куртджеміль є постійним учасником виставок, що проходять у Ташкенті й за рубежем, його творчість ще чекає на свого дослідника.
Член Академії мистецтв Узбекистану Рустем Емінов (1950 р. народження) закінчив у 1973 р. Ташкентський державний педагогічний інститут ім.Нізами, художньо-графічне відділення.
Нині викладає в Республіканському художньому коледжі Академії мистецтв Узбекистану.(РХУ ім.П. Бенькова).
Шлях Р. Емінова був визначений сімейними традиціями.
Він — син Заслуженого діяча мистецтв Узбекистану, художника Кязима Емінова.
Рустем — учасник першої всесоюзної виставки кримськотатарських художників у Сімферополі (1990 р.).
«Портретом Ісмаїла Гаспринського», що зберігається нині в Бахчисарайському палаці-музеї, відкривається серія образів визначних людей Криму.
Це групові й індивідуальні портрети тюрколога й поета Бекіра Чобан-заде, публіциста Асана Сабрі Айвазова, поета Абдулли Лятіфа-заде, драматурга Умера Іпчі.
У портретній епопеї Р. Емінова є і наші сучасники — Ешреф Шем’ї-заде, Шаміль Алядін, Муса Мамут.
Пройшовши етап проби сил у пейзажі, портреті, Р. Емінов ставить перед собою складне завдання — розповісти про гірку долю кримськотатарського народу.
Так народжується монументальний живописний цикл про жертви депортації, над яким художник працює вже 10 років.
У картинах, об'єднаних у триптихи «Надія тільки на Бога», «Люди без Батьківщини», «Діти депортації» (1992-1999 рр.), проходить низка людських типів, виразних і неповторних характерів.
Зображені люди і портретні, і узагальнені.
Композиційна побудова робіт подані великим планом, докладно виписані обличчя видають в Емінові прихильника реалістичної школи живопису.
У 1999 р. у Ташкенті відбулася персональна виставка художника.
%Алі Мурат Бекіров (1945 р., кішлак Алмаз Чустського району Наманганської області Узбецької ССР — живописець.
%Після закінчення сільської школи вступив в Республіканське художнє училище ім. П.Бенькова в Ташкенті.
%Закінчив навчання в 1971 р.
%З 1974 р. працював в художньо-виробничих майстернях Худфонду Узбекистану.
%Паралельно навчався в Поліграфічному інституті в Москві.
%Його мальовничі роботи "Портрет Абдуллаєва" (1976), "Портрет старенької" (1974), "Бабуся" неодноразово експонувалися на міських, обласних, республіканських виставках.
%Його перу належать полотна «Прагнення» (1976), «Удалині Тянь-Шань» (1979), «Вардицьке водосховище» (1979), «Юлдаш», «Загін у Гаві», «У колгосп», «Кавалер ордена слави I і III ст. Ергашев», «Чоркісар» (1982), «Чадак» (1982), «Мазар» (1981), «Лайлаклар» (1981), «Чустська мадонна», «Вишивальниця», «Герой соц. Логінов», «У парку культури та відпочинку», триптих «Балада про воду».
%Пізніше створюються роботи, які відрізняються від попередніх характером виконання: «Місячна ніч» (1985), «Гава» (1985), «Най» (сопілка).
%У середині 1980-х років у м. Намангані було проведено персональну виставку художника.
%Крім того, художник взяв участь у виставці «Дизайн та плакат» у Москві, де було представлено кілька його робіт.
%Творчий період художника в Узбекистані підсумований такими творамии, як «Під комендантом», «1944 рік, 18 травня», «Ранок Сходу».
%У 1992 р., повернувшись до Криму в А. Бекірова починається творчий період з мальовничих полотен «Кавал», «Вигляд на Ай-Петрі», «Місхор у минулому», «Нове Світло», «Вулик у Бахчисараї», «Пробудження ».
%О.Бекіров бере активну участь у виставках кримських художників, у тому числі організованих Асоціацією кримськотатарських художників.
%Крім живопису, художник займався різьбленням по дереву та ганчі, обробкою інтер'єру та екстер'єру.
% Зараз проживає в Сімферополі
%Член Спілки художників України, заслужений працівник культури Уз.ССР.
Кінець XX ст. ознаменований розмаїттям образотворчих жанрів і течій, відродженням напрямків, що стали вже класичними, — символізму, експресіонізму, сюрреалізму та ін.
Сковані протягом багатьох років рамками соціалістичного реалізму, художники одержали свободу вибору й можливість відкрито висловлювати свої думки й відчуття.
Пошуки нових художніх засобів і прийомів привели до широкого вивчення творів, раніше заборонених і схованих від глядачів у запасниках музеїв.
Для одних умовні, відмінні від реальної дійсності образи стали потужним стимулом для самовираження й визначили їхню творчу особистість.
Інші ж — зберегли вірність реалізму в найщирішому та найчеснішому його прояві.
Продовжує працювати й творити в Узбекистані подружжя Мустафа Алієв і Гузаль Аліматова.
Мустафа Алієв (1956 р. народження) художник монументально-декоративного мистецтва народився в селі Геж Красновишерського району Пермської області РРФСР.
 %У 1944 р. туди було депортовано його батьків.
 в 1982 р. з відзнакою закінчив відділення дизайну Чимкентського художнього училища ім.А. Костєєва.
В 1988 р. закінчив Ташкентський державний театрально-художній інститут ім.О.М. Островського, відділення монументально-декоративного живопису.
З 1989 по 1991 рр. працював у Ташкентському комбінаті скульптури й монументального мистецтва.
Відомі його роботи з монументального оформлення різних об'єктів Ташкента (монументальні розписи, енкаустика в Інституті сільського господарства, Інституті акушерства та гінекології, адміністративного корпусу і Палацу культури авіаційного заводу ім.Чкалова та ін.)
З 1995 р. викладає й завідує відділенням живопису й дизайну Ташкентського художнього училища ім.П. Бенькова.
Працює в жанрі пейзажу, натюрморту, портрета, авангарду, брав участь в різних республіканських виставках, на яких було відзначено його роботи: «Акташ», х.м., 45x60, 2000 р.; «Навруз», х.м., 45x45, 2000 р.; «Червоні дахи», х.м., 50x70, 2000 р.; «Гірський пейзаж», х.м., 70x50, 2000 р.; «Яблуневий сад взимку», х.м., 65x35, 2000 р. та ін.
Художник-живописець Гузаль Аліматова (1966 р. народження) народилася в Ташкенті.
В 1984 р. закінчила Республіканську спеціальну музично-художню школу-інтернат (м.Ташкент).
В 1990 р. одержала диплом з відзнакою за закінчення відділення станкового живопису Ташкентського державного театрально-художнього інституту ім.О.М. Островського.
Була рекомендована в аспірантуру. 
З 1990 по 1993 р. — педагог малюнка, живопису й композиції в Республіканській спеціалізованій музично-художній школі-інтернаті.
З 1993 р. працює в Узбецькій національній телерадіокомпанії художником-постановником.
Член творчого об'єднання художників Узбекистану з 2001 р.
 Учасниця всесоюзних і республіканських виставок з 1987 р.
Її роботи виконані в жанрі пейзажу, натюрморту і портрета знаходяться у приватних зібраннях і колекції апарату Президента Республіки Узбекистан («Жасмини», х.м., 60x80, 2000 р.; «Нарциси», х.м.; 100x80, 2001 р.; «Ранок», х.м., 78x94, 2001 р.; «Хризантеми», х.м., 100x80, 2001 р.; «Крим.Азовське море», х.м., 100x80, 2001 р.; «Бахчисарай.Повернення», х.м., 70x115, 1990 р.).
Осман Чубаров — найстаріший представник реалістичного напрямку в образотворчому мистецтві.
Доля його складна і драматична.
Народився він у 1923 р. в Гурзуфі. 
У 30-ті рр. сім'я була розкуркулена й відправлена до Тамбовської області.
%Звідти її сім'я переїхала до м. Грозний (Чечено-Інгушська АРСР).
О. Чубаров — учасник Великої Вітчизняної війни, у 1943 р. був тяжко поранений.
В 1955 р. Чубаров закінчив Ростовське художнє училище, в 1963 р. — Ленінградський інститут живопису й архітектури ім.І. Рєпіна, майстерня Є. Мойсеєнка.
Член Спілки художників СРСР з 1957 р., залужений діяч мистецтв Чечено-Інгушської АРСР, учасник республіканських і всесоюзних виставок.
 Він завжди був вірний класичним традиціям реалізму.
Все життя художника минуло в Чечні, з нею була пов'язана і його творчість.
Чеченським жінкам Чубаров присвятив серію мальовничих портретів.
Його героїні — прості, зовні нічим не примітні люди, але художнику вдалося показати їхню внутрішню красу та гідність.
Природу гірського краю Чубаров оспівав у своїх пейзажах.
Віддаючи данину живопису, Чубаров працював і в галузі промислової графіки, в офорті.
З рідним Кримом пов'язана серія морських пейзажів художника, «Портрет батька».
Повернення на батьківщину було драматичним.
Війна в Чечні зруйнувала вже сформоване життя і творчість художника.
 Він змушений був поїхати, залишивши велику частину своїх картин.
О. Чубаров живе в Криму з 1997 р.
Творчість Шевкета Сейдаметова (1954 р. народження) в кримськотатарському образотворчому мистецтві стоїть дещо осібно.
Це єдиний художник з-поміж кримських татар, що цілком присвятив себе сценографії.
Історія професійного кримськотатарського театру налічує 100 років.
Група письменників, акторів, музикантів, що повернулися до Криму, доклали всіх зусиль для відкриття в Сімферополі Кримськотатарського музично-драматичного театру.
1990 р. — друге народження кримськотатарського театру.
Ш. Сейдаметов — головний художник і постановник театру з 1993 р.
 Професії театрального декоратора передувало навчання в Республіканському художньому училищі ім.Алімова в Душанбе.
 Багаторічна робота в художньому фонді Ленінабада, де художник одержав навички практично з усіх видів мистецтва.
Сейдаметов виконував монументальні розписи, писав портрети на замовлення, займався ткацтвом (гобелени, макраме), брав участь в обласних, республіканських виставках (пейзажі, портрети сучасників).
У 1992 р. Ш. Сейдаметов переїжджає до Криму й пов'язує свою творчість з театром.
Ми не маємо прикладів і зразків того, як оформлялися театральні вистави минулого, є лише документальні свідчення, що в цій галузі працювали У. Боданінський, А. Устаєв і С. Османов.
Ш. Сейдаметову довелося спиратися на досягнення європейської сценографії, традиційну кримськотатарську культуру і власну інтуїцію.
Репертуар театру великий і різноманітний.
 Це народні легенди, історичні твори, світова класична драматургія, дитячі казки, побутові п'єси з народного життя.
До кожного спектаклю свій підхід і образне рішення.
Але в сукупності з них складаються особливості творчості Сейдаметова nf його кредо.
Художник йде шляхом об'ємно-просторового вирішення сценічного майданчика, він рідко оформлює задник.
Актори вивільняються з-під влади живописного фону й одержують можливість грати в тривимірному сценічному просторі.
У спектаклі «Бахчисарайський фонтан» (1999 р.) декорацією є ажурні штахети й узагальнено трактований фонтан.
Конструкції швидко трансформуються, зручно переміщуються й не заважають виконавцям.
Незважаючи на умовну подачу форм, глядач безпомилково впізнає епоху, характерні силуети й деталі Бахчисарайського палацу.
Два величезних глечики на фоні синьо-білого драпірування, що звисає з-під стелі, (символи моря, хвилі) зі спектаклю «Місхор кизи» (2000 р.) переносять глядачів на берег моря до знаменитого джерела, звідки було викрадено дівчину на ім'я Арзи.
Як правило, порожня сцена (лише декілька значних бутафорських предметів і елементів) дає свободу виразним мізансценам, що розгортаються на фоні гладких, однотонних або стримано акцентованих (наприклад, єгипетські фрески в п'єсі «Мамлюк Бейбарс») завіс-задників.
Сейдаметов створює середовище зображувально-відверте, але образно правдоподібне, спрощено-лаконічне, водночас емоційно виразне.
Велично-монументальне в спектаклі «Мамлюк Бейбарс» (1998 р.), поетично-піднесене у виставі «Місхор кизи» (2000 р.), чарівно-казкове в дитячих спектаклях.
Сьогодні рано говорити про власне кримськотатарське театрально-декораційне мистецтво.
Але творчість Ш. Сейдаметова — наочний приклад того, що воно робить перші впевнені кроки.
Розділ живопису завершує ім'я художника, котрого нині немає серед живих і чия творча спадщина налічує безліч картин.
Це Кязим Джеппаров (1947-1998 р.).
К.Джеппаров народився в м. Волжськ, куди були вислані з Криму його батьки.
Дитинство і юність Кязима минули в Сухумі, де він закінчив художнє училище і працював у художніх майстернях.
У 1990 р. вступив до Спілки художників.
Картини Джеппарова різноманітні за сюжетом, художнім прийомом, проте об'єднані за тематикою і стилістикою, вони укладаються в серії й дають уявлення про головні напрямки творчості художника.
У гостросоціальних роботах «Жебрак», «Емігранти», «Зона» звучить тема «маленької людини».
Гротескна манера зображення з перекрученими пропорціями — це біль автора за долі простих, нічим не примітних людей.
Але, пом'якшуючи сувору реальність м'якою іронією й гумором, художник перетворює їх на добрих казкових героїв («Двірник», «Носильник»).
Суто живописні завдання Джеппаров вирішує в абстрактно-декоративних композиціях — «Риби», «Спіраль історії», «Синя квітка», «Зелений острів», «Півень».
Вони виконані то в легкій, барвистій імпресіоністичній манері, то в жорстких, лаконічних традиціях конструктивізму.
У творчості К. Джеппарова зустрічаються і реальні пейзажі («Аю-Даг»), і вигадані, ідеалізовані сценки, написані в манері Піросмані й Шагала — «Учений», «Чекання», «Жінка в червоному».
Ці картини, як вважав К. Джеппаров, повинні «дарувати людям радість і насолоду».
Роботи К. Джеппарова неодноразово демонструвалися на виставках — у Санк-Петербурзі, в Криму, Греції.
Вони придбані приватними колекціонерами різних країн світу: США, Швеції, Греції, Ізраїлю, Франції та ін.

#### 2.3.2. ГРАФІКА

Графіка за всіх часів, особливо в період загострення соціально-політичних відносин і суспільних криз, була затребуваним жанром мистецтва.
Майже всі визначні кримськотатарські художники, творчість яких ми освітили в попередньому розділі, тією чи іншою мірою звертаються до цього жанру, беручи участь у виставках не тільки живописними, але й графічними творами.
У цій главі відібрано прізвища художників, для яких графіка є головним образотворчим жанром і визначає їхню творчу індивідуальність.
Великий розкид у художніх рішеннях, у рівні виконання пояснюється тим, що до графіки звертаються різні майстри, які мають так само різну фахову підготовку.
В сучасній кримськотатарській графіці «зустрічаються і прямі агітаційні рішення, і стилізації невисокого смаку, і, з іншого боку, дуже тонкі, поетичні, глибокі підходи до розкриття трагедії народу, гуманних ідеалів національного руху».
І все ж кращі зразки кримськотатарської графіки далекі від політичного ангажування, вони присвячені «високим, вічним» цінностям моральності й культури».
До числа провідних майстрів графіки належить Раміз Нетовкін (1960 р. народження).
Уродженець селища Алмазар Ташкентської області.
Раміз Нетовкін приїхав до Криму в 1975 р. на хвилі першої дуже нечисленної репатріації.
Ставлення до кримських татар у ті роки було, м'яко кажучи, насторожене.
Але Рамізу вдалося вступити до Сімферопольського художнього училища ім.М. Самокиша, котре він закінчив у 1980 р.
З цього ж року він є постійним учасником республіканських і закордонних виставок, а в 1989 р. вступає в Спілку художників України.
За останні 15 років відбулося понад 10 персональних виставок Р. Нетовкіна в різних містах Криму, а також за кордоном — в Естонії, Польщі, Туреччині.
У 2000 р. в Республіканському кримськотатарському музеї мистецтв відбулася персональна виставка, присвячена 40-річчю художника.
Головною темою графіки Р. Нетовкіна є Крим.
 Особливо любий серцю художника Бахчисарай: його вузькі вулички зі стертими кам'яними сходами, напівзруйновані фонтани, нагромаджені один на одного будиночки, мечеті і мінарети з гострими шпилями, перекошені дерев'яні балкони...
 Художник не ставить собі за мету передати добре відомі по численних буклетах історичні пам'ятки й визначні місця Бахчисарая, навпаки, він веде нас у те місто, у кам'яному літописі якого збереглися відголоски минулих часів.
На його вулицях тихо і безлюдно, він нагадує замок сплячої красуні, що от-от пробудиться від вікового сну.
«Сонячний Бахчисарай» (1988 р.), «Ханський палац» (1990 р.), «Мечеть у селі Таракташ» (1990 р.), «Кок-Коз» (1994 р.), «Джума Джамі» (1996 р.), «Арка» (1997 р.) — роботи ці виконані пером і тушшю в техніці, що особливо вдається Р. Нетовкіну.
Рука художника веде перо, котре немов плете чорно-біле мереживо з тонких витончених ліній, формуючи образи східних будівель, кварталів, міст.
Монохромна графіка іноді порушується ніжним акварельним і пастельним підфарбуванням, що надає їй особливої м'якості й чарівності.
Архітектурні пейзажі Нетовкіна — це не просто замальовки пам'яток і будівель, а свідчення історії народу, його культури.
Вони органічно існують у природному середовищі, що також старанно й любовно відтворюється художником.
Графічні листи Нетовкіна — то монументально величні, то камерно інтимні, то зловісно мовчазні, то урочисті й радісні — в них сам художник, його настрій і світосприйняття.
Архітектурні композиції Нетовкіна настільки красномовні, що не відразу помічаєш у них відсутність людини.
Але саме відчуття її постійної присутності наповнюють аркуші особливою теплотою й чарівністю.
Графічні аркуші Нетовкіна часто складаються в серії, цикли.
 %Це «Ленінград» (1981 р.), «Середня Азія» (1984-1988 рр.), «Москва» (1985-1986 рр.), «Казань» (1988 р.).
 Рідному Криму Нетовкін присвятив графічний цикл «Крим, що відходить» (90-ті рр.), у який ввійшли альбоми «Бахчисарай», «Алушта».
Середньовічній архітектурі Туреччини присвячений альбом «Кастамону» (1998 р.).
Окрема сфера діяльності Нетовкіна — книжкова графіка.
Зараз у Криму великий інтерес до книг з історії й культури Криму, є і можливість їх видання за фінансової підтримки Кримського регіонального відділення Міжнародного Фонду «Відродження» за програмою «Інтеграція в українське суспільство кримськотатарського народу, вірменів, болгар, греків, німців, що зазнали депортації».
Нетовкін оформив ряд видань, з-поміж яких є і художня, і публіцистична література.
Серед останніх робіт — «Вечірні вірші» В.Б. Савенкова, (1990 р.); «Історія формування кримськотатарської нації» Е. Кудусова, (1996 р.).
Графічні пейзажі Р. Нетовкіна видано окремим альбомом, що наочно демонструє унікальний талант майстра.
Енвер Ізетов (1955 р. народження) — уродженець Фергани.
 Випускник художнього відділення Ферганського училища мистецтв.
Живучи в Криму з 1992 р., він багато сил і часу віддає творчій і організаційній роботі (Ізетов — голова Асоціації кримськотатарських художників).
В Узбекистані Ізетов активно працював в галузі художньої мультиплікації.
 він є художником мультфільмів «Чужий» (1987 р.), «Тахир і Зухра» (1989 р.), «Концерт» (1990 р.), створених на кіностудії «Узбекфільм».
Своєрідна кінематографічна мова, виразна яскравість «кадру» наклали деякий відбиток і на його станкову графіку.
Твори Ізетова — малюнки, акварелі, кольорова гравюра не розраховані на швидке прочитання.
Використовуючи художні прийоми символізму, експресіонізму, автор передусім немовби шокує глядача, але, примушуючи вдивитися, поступово розкриває зміст зображеного.
Сюжети графічних аркушів Ізетова — це не сцени реального життя, а його суб'єктивне, алегоричне переосмислення.
Шанувальник класичної поезії, Е. Ізетов виконав ілюстрації до віршів Р.М. Рільке (1981 р.), П.П. Пазоліні (1983 р.).
 Поезії Теда Хьюза художник присвятив графічний цикл «Щаблі».
Творчість Т. Хьюза виявилась співзвучною проблемам, які хвилюють художника.
Так, в образі героя Хьюза, прочанина, приреченого на вічне поневіряння, легко вгадується узагальнений образ народу, відірваного від рідної землі.
Цей стан відірваності художник показує буквально: ноги вигадливого персонажа безпомічно зависли в повітрі, його хитке положення підкреслене незручним засобом пересування — колесом, що от-от упаде.
Зображений герой (за асоціацією — народ) несе на собі усе те, що вкладено в поняття «батьківщина»: на його спині, у великій раковині — зображення східного міста з характерними плоскими дахами.
Символічна й інша робота з циклу «Щаблі».
 %Герой картини — чоловік у червоному, що тримає в руках чорного жертовного півня.
Над ним — дахи будинків, жінка, яка заколисує дитину, — це життя, внизу — нескінченні кокони з душами мучеників — це смерть.
Центральна тема твору — спокута, принесення жертви в ім'я продовження життя.
Крім станкової графіки Е. Ізетов багато працює в галузі журнальної й книжкової графіки.
В Узбекистані його роботи часто публікувалися в журналі «Зірка Сходу».
 У Криму малюнки Ізетова визначають художнє обличчя багатьох періодичних видань, особливо кримськотатарського часопису «Къасевет».
Е.Ізетов — учасник республіканських і міжнародних виставок, його роботи експонувалися на графічній бієнале в Брно.
Зарема Трасинова народилася в 1939 р. в Сімферополі.
Крим залишила у 5-річному віці й розділила долю депортованого народу.
їй вдалося отримати прекрасну спеціальну освіту: 3. Трасинова закінчила Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова й відділення книжкової графіки в Державному театрально-художньому інституті ім.О. М. Островського.
Член Спілки художників СРСР з 1976 р.
 Трасинова тривалий час працювала в Узбекистані у книжковому видавництві ім.Г. Гуляма, де оформила близько 200 книг.
Понад 20 з них були відзначені почесними дипломами на міжнародних, республіканських і міжреспубліканських конкурсах.
Серед книг, оформлених 3. Трасиновою, варто відзначити такі видання, як «Чинълар ве манелер», збірку віршів класика узбецької поезії Мукімі, книги віршів класика кримськотатарської поезії Ашик Умера, «Тапмаджалар» (Загадки), «Легенди й казки кримських татар», «Анекдоти Ахмет Ахая».
В останніх роботах вона проявила себе як гарний знавець історії та культури кримських татар.
Переїхавши в Крим у 1994 р., Трасинова продовжує активну творчу діяльність, оформлює книги, підручники, що видаються кримськотатарською мовою.
За останні роки вона оформила такі книги: «Так це було» (Національні репресії в СРСР.1919-1952 рр.), у трьох томах, 1993 р., Сергєєв М., «Хрест Грюнвальда» (1995 р.); Мамбет Б., «Къоз эфсанеси» (1995 р.); Пушкін О., «Імітація Корану» (1997 р.).
У 2000 р. в Сімферополі була видана антологія кримськотатарської середньовічної поезії «Мрії рожевого саду».
Унікальність цієї книги багато в чому обумовлена ілюстраціями, виконаними Заремою Трасиновою.
Художниці вдалося створити образотворче середовище, у якому музика поетичного слова, одягнута в зриму форму, занурює читача і глядача в чарівний світ Сходу.
Графіка 3. Трасинової різноманітна за жанрами, тематикою, технічним виконанням (акварель, монотипія, змішана техніка).
Її станкова графіка в черговий раз підтверджує обдарування художниці.
Портрет І. Гаспринського, «Намаз» (1990 р.), «Гурзуф пам'ятає» (1991 р.) — у цих творах Трасинова конкретна, відтворюючи реальний образ людей і предметів, і водночас романтична, висловлюючи своє світовідчуття мов алегорій і народних переказів.
Трасинова прекрасний знавець кримськотатарської історії та культури.
Працюючи над книгою або графічними роботами, вона старанно вивчає народний костюм, предмети побуту, символіку орнаменту.
Виставки, оформлені книги, визнання глядачів ставлять Трасинову в ряд класиків кримськотатарського мистецтва.
Про художника Аліма Усеїнова (1941 р. народження) вже згадувалося в попередньому розділі, присвяченому кримськотатарському живопису.
Ще одна грань творчості Усеїнова — графіка.
Акварелі та малюнки А. Усеїнова схожі на небагатослівну, але вишукану японську гравюру.
Скромні й дуже прості на перший погляд, вони глибокі та виразні.
Скупими художніми засобами: кілька штрихів, мінімум кольору — Усеїнов передає і холод незатишної зими, і вогкість дощового дня, і цвітіння весняних дерев.
За нехитромудрими сюжетами відчувається дбайливе і трепетне ставлення художника до навколишньої природи, у якій все уявляється важливим і неоціненним, тому що все це — наша планета Земля, (серія «Пори року», серія «Зимовий пейзаж», 1998-2000 рр.).
 На Кримському бієнале акварелі у 2000 р. в Сімферопольському художньому музеї, А. Усеїнов був відзначений головною премією конкурсу — «Гран-прі».
Як талановитий графік, дизайнер відома дочка 3. Трасинової Лейла Трасинова.
Вона народилася в Ташкенті в 1964 р.
 Закінчила Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова, потім — Ленінградське художньо-промислове училище ім.В. Мухіної, відділення промислової графіки (1982-1987 рр.).
Відтоді живе і працює в Санкт-Петербурзі.
До числа основних робіт Л. Трасинової належать «Серія 44 рік» (1989 р.), серія з 4-х графічних аркушів «Місто і птахи» (1990 р.), «Автопортрет» (1990 р.), автопортрет «Я в синьому і маки», «Портрет городянина», серія графічних аркушів «Типи кримських татар» (1991 р.), серія «Я — пташка в клітці» (1991), дизайн макету книги «Так це було (Національні репресії в СРСР.1919— 1952 рр.) у 3-х томах, виконаний разом із Трасиновою 3.
 На відміну від етнографічно правдивої, реалістичної графіки матері в роботах Лейли змішалися вигадка й фантазія.
Зовні стримані й лаконічні, внутрішньо вони динамічні, змістовні й видають в авторі натуру глибоку й емоційну.
Теми історичного минулого, проблеми, пов’язані з поверненням кримських татар на батьківщину хвилюють однаково як художників, так і графіків.
Яя Теміркаяєв (1935 р. народження) народився в Криму, у 1944 р. був депортований.
У 1966 р. закінчив Ташкентське Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова.
 У 1972 р. — Театрально-художній інститут ім.О.М. Островського.
Член Спілки художників СРСР з 1979 р., був одним з провідних графіків Узбекистану.
Особливе визнання приніс художнику плакатний жанр, популярний у 70-80-х рр. («Сіонізм — це фашизм сьогодні», «Обережно!Не стріляти!», «Руки геть від Лівану!»).
Політичні, рекламні плакати Теміркаяєва часто експонувалися на всесоюзних і міжнародних виставках (Москва, 1982-1983 рр.).
Важливу частину творчості Теміркаяєва становлять твори, присвячені Криму, причому дорогу і близьку для себе тему художник втілює і в живописі, і в графіці.
Дитиною переживши депортацію, він досконально відтворює те, що зберегла дитяча пам'ять і чому згодом він був свідком.
Художник, боячись упустити важливі деталі, дрібниці, відтворює їх у своїх роботах.
 Звідси докладний, розповідний характер його творів.
Природі, історії, людям Криму присвячені роботи «Ай-Петрі» (1990 р.), «Ластівчине гніздо» (1990 р.), «Ранок 18 травня» (1991 р.), «Смерть у дорозі» (1993 р.), «Жменя рідної землі» (1994 р.), серія екслібрисів для діячів культури (1995 р.).
Тема, яка порушується в роботах митця, заслуговує на увагу до його творчості.
Амет Сеїт-Аметов (1938 р. народження) — уродженець Ялти.
Як і його співвітчизники, був депортований з Криму.
Здобув художню освіту в Узбекистані, закінчивши Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова (1964 р.) і Державний театрально-художній інститут ім.О.М. Островского (1972 р.)
Як дизайнер Сеїт-Аметов оформлював тематичні та ювілейні виставки, як плакатник брав участь у республіканських і міжнародних виставках (США, Швеція, Росія, Узбекистан).
Живучи в Криму з кінця 80-х років, він багато працює в станковій графіці, віддаючи перевагу жанру акварелі.
Художник багато їздить, відкриваючи для себе все нові й нові куточки рідної землі.
Його акварелі, різні за настроєм (камерні, епічні, монументальні) — це старанно й любовно написані пейзажі Криму («Чуфут-Кале», «Генуезька фортеця», «Ай-Василь», 90-ті рр.).
 Натюрморти А. Сеїт-Аметова, чисті й світлі, також пронизані любов'ю до навколишнього життя.
До покоління Я. Теміркаяєва, А. Сеїт-Аметова належать художники Ремзі Алієв і Шевкет Дервішев.
Ремзі Алієв (1939 р. народження) — випускник Республіканського художнього училища ім.П. Бенькова і відділення декоративно-прикладного мистецтва Державного театрально-художнього інституту ім.О.М. Островського (1966-1970 рр.).
Нині живе і працює в селі Мазанка Сімферопольського району.
Р. Алієв відомий насамперед як плакатник.
Його роботи присвячені кримським татарам, Героям II Світової війни та діячам кримськотатарської культури — плакат «Аметхан Султан» (1989 р.), плакат «Аліме Абденнанова» (1990 р.).
Графік і художник Шевкет Дервішев (1935-2000 рр.) також здобув освіту в Республіканському художньому училищі ім.П. Бенькова (1955-1960 рр.).
З 1990 р. він мешкав у селі Зарічне Джанкойського району, де займався педагогічною і творчою діяльністю, беручи участь у республіканських виставках.
Якщо в 1980-ті роки він активно займався графікою (плакат до Олімпіади в Москві, 1980 р.; емблема Олімпіади, 1980 р.), то 90-ті роки присвячені переважно акварелі й живопису («Къара хабер», 1994 р., «Льотчики не вмирають» (про Аметхана Султана), 1995 р.; «Портрет друга» 1996 р.).
По стопах батька пішли діти А. Сеїт-Аметова — Абдюль і Ельміра.
Абдюль Сеїт-Аметов (1970 р. народження) відкрив цілком новий для сучасного кримськотатарського мистецтва напрямок каліграфічного абстракціонізму.
Дизайнер і графік А. Сеїт-Аметов закінчив Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова, потім — Харківський художньо-промисловий інститут (1994 р.).
Мистецтво каліграфії Абдюль опанував самостійно.
Вивчаючи традиційне мистецтво кримських татар, він виявив, що каліграфія посідала в ньому одне з головних місць.
Молодий графік вирішив відродити це мистецтво.
Поєднуючи у своїх творах в'язь арабських букв із класичним кримськотатарським орнаментом, він створює оригінальні композиції, котрі не просто вражають своєю красою й декоративністю, а й змушують задуматися про історію і традиції народу.
Це роботи «Каліграфічна абстракція «А в пустелі»» (1994 р.); «Каліграфічна абстракція (без назви)» (1994 р.); серія орнаментальних композицій з 4 аркушів, (1995 р.); абстрактні композиції на тему арабських шрифтів з 2 аркушів (1996 р.); каліграфічні композиції «Сури з Корану» (1997 р.); «Одне з 99 імен Аллаха» (1997 р.). 
Графічні композиції Сеїт-Аметова виконані тушшю, гуашшю, з введенням водоемульсійної поливи, позолоти.
Поряд з графікою Абдюль займається вивченням і виготовленням традиційних кримськотатарських гончарних виробів.
 %Але про це піде мова в третьому розділі дисертації «Декоративно-прикладне мистецтво».
Ельміра Сеїт-Аметова (1973 р. народження) — уродженка м. Ташкента.
 Нині живе в Криму.
Сеїт-Аметова закінчила Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова.
 Працює в галузі книжкової графіки.
Переважно це ілюстрації для дитячих книг і підручників, розраховані на психологію і сприйняття дитини — Селямет Е. «Алтин балта акъкъында масал» (Казка про золоту сокиру) (1993 р.), Кендже Д. «Бала шиирлери» (1995 р.), «Тувгъан эдебият» (Рідна література) (1998 р.), Харахады С. «Элифбе» (2000 р.), Асанова Л. «Къырымтатар тили» (Кримськотатарська мова) (2001 р.).
 Графічні твори Е. Сеїт-Аметової експонувалися на виставках у Києві, Сімферополі (1993, 1996, 1997 рр.).
Ельмірі Сеїт-Аметовій належить ще віднайти свій шлях у мистецтві, як і зовсім молодим випускникам училища ім.Самокиша Джемалу Алібекову (1979 р. народження) та Ридвану Баличу.
У 2000 р. на Кримській бієнале акварелі, Алібеков за серію акварельних робіт «Чуфут-Кале», 1999 р., «Алупка.Стара вуличка», 2000 р., одержав престижну премію «Дебют».
Р. Балич народився 1980 року в Ленінабаді (м.Худжанд, Таджикистан).
 Став відомим після виставки робіт випускників Художнього училища ім.Самокиша у 2001 р.
 Його дипломна робота «Богдан Хмельницький на прийомі у кримського хана Іслам-Гирея III», х.м..187x120, 2001 р. здобула головний приз.
Р. Балич одержав направлення і став студентом відділення живопису Національної Академії мистецтв і архітектури.
Дуже виразні його пейзажі «Берег Криму», х.м., 50x70, 2001 р. і натюрморт «Східний натюрморт», х.м., 50x70, 1998 р.
Вищезгадані майстри живуть і працюють в Криму, але за межами Криму багато наших співвітчизників, які, незважаючи на відстань, відносять себе до спільноти кримськотатарських художників.
Дизайном і комп'ютерною графікою займається Інеса Джетере.
Протягом останніх років вона працювала в популярному журналу для жінок «Сайда», що видається в Ташкенті.
Випускник Театрально-художнього інституту ім.О.М. Островського Заур Ібрагімов (1937 р. народження) — викладач графічного відділення художнього факультету Державного педагогічного інституту в м. Бійську, де мешкає з 1969 р.
Він учасник численних республіканських, всесоюзних і закордонних виставок, член Спілки художників СРСР з 1980 р.
Його графічні твори, виконані олівцем, вуглем, аквареллю, технікою «меццо-тинто», присвячені стародавній культурі Алтаю («Ріка Катунь», 1985 р., «Кам'яна баба» з серії «Реріх на Алтаї», 1989 р., «Замки духів», 1992 р., «Успенська церква», 1990 р.).
 Особливе місце в його творчості посідає серія, написана в середині 1990-х років — «Спогади дитинства», у якій відображено всі перипетії трагічного для кримськотатарського народу часу 30-40-х років.
Ного роботи — свого роду літопис тих страшних днів — «Прощання з батьком» (1996 р.), «Депортація» (1996 р.), «Мобілізація» (1996 р.), «Спецпереселенці» (1996 р.).
Айдер Беширов (1954 р. народження) — уродженець м. Маргилан (Узбекистан).
У 1973 р. він закінчив Республіканське художнє училище ім.П.П. Бенькова.
 У 1982 р. — Всесоюзний державний інститут кінематографії, факультет: художник кіно, театру і телебачення.
Основна тема робіт А. Беширова — урбаністична поезія московських вулиць («Московська вуличка», «В комуналці»).
Графічні роботи художника, виконані олівцем, тушшю, пером експонувалися на республіканських і всесоюзних виставках.
Беширов живе і працює в Москві.
У м. Мелітополі мешкає графік-поліграфіст Рустем Абдурахманов (1961 р. народження)/
 Випускник відділення графіки Львівського поліграфічного інституту.
Він — кількаразовий учасник виставок, що проходили в Мелітополі й Сімферополі.
До числа його кращих робіт належать графічна серія «Північна симфонія» за творами Андрія Білого (1993 р.), графічна серія «Дафніс і Хлоя» (1991 р.), графічна серія на тему поеми Бора Гъази-Гірей-хана «Долаб» (1997 р.).
Графік Ділявер Сеїтаптієв (1971 р. народження), уродженець м. Гулістан (Узбекистан), випускник Республіканського художнього училища ім.П. Бенькова, нині навчається в Харківському художньо-промисловому інституті, відділення станкової графіки.
Незважаючи на невеликий художній стаж, він є учасником ряду республіканських виставок.
До числа основних його робіт належать акварелі: «Закохані» (1991 р.), «Весілля» (1991 р.), «Двоє п'ють» (1993 р.), «Ніжність» (1995 р.), «Декоративна композиція №1» (1995 р.), «Декоративна композиція №2» (1996 р.), серія декоративних графічних аркушів під назвою «Метаморфози» (1996 р.).

#### 2.3.3. СКУЛЬПТУРА, ПЛАСТИКА МАЛИХ ФОРМ

Скульптура як самостійний жанр сформувалася в Криму дещо пізно.
 Але мистецтво художньої обробки каменю сягає корінням в глиб сторіч і має стійкі традиції.
Каменерізне мистецтво було невіддільною частиною побуту і культури кримськотатарського народу.
Це й надгробні пам'ятники, і декоративне оформлення архітектурних будівель, і споруди малих форм.
У Криму на початку XX сторіччя, коли почали інтенсивно розвиватися усі види образотворчого мистецтва, були всі передумови для становлення власної школи скульптури.
Кримськотатарські майстри успішно працювали в цьому жанрі, створюючи твори на вимогу часу й ідеології, беручи участь у місцевих і всесоюзних виставках.
У 30-ті роки XX ст. частина кримськотатарських скульпторів була зметена хвилею репресій, інша — після депортації татар із Криму загинула в місцях висилки.
Так було перервано каменерізні традиції в мистецтві кримських татар.
 Як, згодом, було знищено й забуто всі культурні надбання народу.
Тема скульптури найменше освітлена у цій дисертації.
 але не в силу низького художнього рівня і професіоналізму кримськотатарських скульпторів, а в силу зазначених вище причин і малої кількості імен.
Зараз в Криму йде інтенсивний процес відродження національного мистецтва.
Майстри, які працюють в галузі скульптури, — це переважно, молоді художники, які перебувають на початку творчого шляху.
Їм належить сказати вагоме слово в цьому виді мистецтва.
Фахову освіту сучасні скульптори Криму, як і художники, здобули за межами республіки.
Після повернення на батьківщину вони продовжують творчу діяльність, незважаючи на те, що їм довелося зіткнутися зі значними проблемами соціального й побутового характеру.
До числа провідних скульпторів Криму належить Айдер Алієв.
Він народився в 1952 р. у Марійській АРСР, куди були депортовані з гірського Криму його батьки, одержав відповідну фахову підготовку, закінчивши Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова й Театрально-художній інститут ім.О.М. Островського (1977 р.).
 у 1988 р. вступив до Спілки художників СРСР.
Ще в Узбекистані Алієв проявив себе самобутнім майстром, якому підвладний будь-який матеріал — камінь, дерево, метал.
До узбекистанського періоду належать роботи «Діалог» (1984 р., литий метал), декоративна композиція «Родючість» (1984 р., алюміній), «Материнство» (1985 р., мармур).
Айдер Алієв живе в Криму з 1992 р.
 У своїй творчості він порушує животрепетні теми сучасності — кохання, сім'я, рідна земля.
Алієв тяжіє до соціальних, узагальнених явищ.
Поверненню, відродженню рідної культури, пробудженню кримськотатарського Криму присвячені роботи «Воскресла пам'ять» (1993 р., коване залізо), «Повернення майстра» (1995 р., бронза), «Міграція» (серія «Сім'я», 1995 р., бронза).
Водночас у ряді робіт Алієв виявляє себе як тонкий і проникливий лірик.
Особливо трепетними є жіночі персонажі Алієва, у яких підкреслено музикальність, пластичність ліній і форм, що є невіддільною рисою його творчості.
Попри відсутність зовнішньої розповідності, вони глибоко змістовні.
 Несуть у собі ємний емоційний і філософський початок «Ай-Нені» — Колискова (1993 р., черепашка, змішана техніка), «Птахи, що відлітають у вирій» (1996 р., бронза), «Годувальниця» (1997 р., бронза), «Острів» (1996 р., бронза), «Гірська татарка» (1997, бронза), «Модель» (1998, бронза), «Сидяча» (1999, алюміній, мармур), «Лежача» (1999 р., бронза, мармур), «Сім'я» (1999, африканський камінь).
Ще одна важлива грань творчості Алієва — створення меморіальних пам'ятників видатним кримськотатарським діячам.
%Ці пам'ятники є справжніми витворами мистецтва (надгробки «баш-таш» І. Гаспринського, А. Озенбашли, 2000 р.).
 Виконані в мармурі з повним дотриманням релігійних канонів, вони виявляють світосприйняття сучасного майстра, який не мислить себе поза традиціями свого народу.
До числа монументальних творів Айдера Алієва належить пам'ятник великому просвітникові Ісмаїлу Гаспринському, встановлений у Сімферополі в 1988 р.
 Встановлення гранітного пам'ятника стало значною подією в культурному житті Криму, свідченням повернення народу пам'яті про його великих синів.
Зведенню пам'ятника передував конкурс проєктних робіт, серед яких був відібраний варіант А. Алієва.
Слід зазначити, що встановлення меморіальних споруд, присвячених відродженню кримськотатарської культури в Криму, справа нова та надзвичайно важлива в історичному й моральному плані.
Якщо перші пам'ятники (переважно пам'ятні знаки) створювалися непрофесійними майстрами власним коштом і не мали високохудожнього значення, то до ідеї зведення пам'ятника І. Гаспринському громадськість поставилася на належному рівні.
Було оголошено конкурс на створення проєкту монумента, присвяченого «Пам'яті жертв геноциду і депортації кримськотатарського народу в 1944 р.», у якому взяли участь майстри з різних регіонів колишнього Союзу.
Усього було подано 26 проєктів з Криму, Москви, України, Казахстану.
З кримськотатарських майстрів у конкурсі брав участь Ісмет Шейх-Заде.
 %Його проєкт являв собою модель дюрбе й нагадував будинок Зинджирли-медресе не тільки використанням центрально-баневого плану, але й присутністю в композиції ланцюгів, у цьому випадку символічним вираженням «підвішеної долі».
Як відзначав сам автор проєкту, Народ як маятник, куди б його не віддалили, він все одно повернеться у своє вихідне місце.
 Повернеться обов'язково, і це так само природно, як тяжіння рідної землі.
Ісмет Шейх-Заде і Нурі Якубов є авторами проєкту монумента в Ялті, також присвяченого історичній долі кримськотатарського народу.
В галузі монументальної скульптури працює Ільмі Аметов (1947 р. народження).
Скульптор народився в м. Каттакурган (Узбекистан), у 1974 р. закінчив Бакинське художнє училище.
 До Криму переїхав у 90-х рр. із Краснодарського краю.
Діяльність І. Аметова викликає повагу насамперед з морально-етичного боку.
Майстер поставив собі за мету «надати мусульманським кладовищам гідний вигляд».
Аметов багато їздить по Криму, розшукуючи забуті кладовища.
У селі Таракташ (Судак), звідки родом його батьки, він перепоховав прах, знайдений на місці зруйнованих могил, і поставив на свої кошти пам'ятний знак «Яралы-таш» (поранений камінь, 1994 р.).
Такі знаки майстер встановив вже в кількох районах Криму.
Меморіальні споруди Аметова виконані за всіма канонами жанру.
Це обеліски, встановлені на невисокому постаменті, що органічно вводяться в природне та архітектурне середовище.
Вони монументальні своїми строгими геометричними формами, виразні кольором самого каменю (мармур, граніт).
Декоративне оформлення споруджень зводиться до мінімуму, зрідка моноліт каменю порушується скупо східним прорізним орнаментом або знаком-символом (тамга).
Кримськотатарському громадському діячеві Сеїт-оглу Сейдамету (1998 р.) і правозахиснику генералу Петру Григоренку (1999 р.) присвячені його пам'ятники.
На прохання Владики Климента Аметов виконав кам'яний хрест для Української Автокефальної церкви (1999 р.).
 Зараз скульптор працює над створенням «Музею давньотюркської скульптури» в Судаку.
Це буде музей просто неба, де будуть зібрані давньотюркські балбали, зразки каменерізного мистецтва й німі свідки давньої культури, що живить сучасне кримськотатарське мистецтво.
Скульптор Шевкет Ахтемов (1937 р. народження) живе в Ташкенті.
Шевкет з дитинства захоплювався різьбленням по дереву, навчався в гуртку образотворчого мистецтва при Палаці культури текстильників.
Працюючи в меблевому цеху на деревообробному заводі, він твердо вирішив стати професійним скульптором і в 1970-му році поступив на скульптурне відділення Театрально-художнього інституту ім.О.М. Островського (1970-1975 рр.).
Покликання Ахтемова — скульптурний портрет.
Скульптурні композиції Ахтемова підрозділяються на дві основні групи.
 ?Це камерні ліричні («Мати і діти», 1979 р., мармур; портрет дочки «Зарема», 1985 р., мармур) і твори, присвячені відомим діячам культури і науки — барельєф М.І. Вавилова в селищі Кібрай, 1978 р.; «Портрет Ісмаїла Гаспринського», 1989 р., мармур; проєкт пам'ятника І. Гагринському для м. Сімферополя, 1991).
Ш. Ахтемов — учасник багатьох республіканських і всесоюзних виставок.
Несподіваний поворот відбувся у творчості живописця, випускника Академії мистецтв України Алі Белялова.
12 вересня 2001 року в стародавньому Карасубазарі (з 1944 р. м. Білогірськ) було урочисто відкрито виконаний ним у граніті пам'ятник кримськотатарському поету-класику, вченому-тюркологу зі світовим іменем Бекиру Чобан-заде.
Цей скульптурний ансамбль можна сміливо віднести до дуже вдалого монументального твору, тепер уже й скульптора-монументаліста Алі Белялова.
У жанрі реалістичного портрета працював Енвер Зайдуллаєв (1947 р. народження) — випускник Республіканського художнього училища ім.П.П. Бенькова і Театрально-художнього інституту ім.О.М. Островського.
Пауза у творчості скульптора пов'язана з його недавнім переїздом до Криму.
Твори Рустема Абляєва, виконані в камені, дереві, глині — це фольклорні, казкові персонажі й жанрові сценки.
Його фігурки музикантів, пастухів, різноманітних тварин належать до жанру дрібної пластики.
Скульптура — досить дорогий вид творчості.
 Вона виготовляється з дорогих матеріалів, та й сам технологічний процес вимагає чималих фізичних і фінансових затрат.
Крім того, її купують набагато рідше, ніж, наприклад, живопис, тому скульпторам важче чекати матеріальної віддачі від своєї роботи.
І все ж у складній економічній ситуації кримськотатарські скульптори продовжують шукати нові засоби й форми виразності, намагаючись йти в ногу з часом, роблячи свій внесок у кримськотатарське мистецтво.

ВИСНОВКИ:

Нові форми мистецтва європейського зразка проникали в Крим під впливом російської культури саме в той час, коли традиційна культура переживала тут кризу.
У Криму цей процес проникнення відбувався дещо раніше й більш інтенсивно, ніж в інших регіонах мусульманського світу, що опинилися в складі Росії, наприклад, в Узбекистані.
Перші кримськотатарські художники, чия діяльність почалася ще в перші роки XX сторіччя, здобули освіту за рубежем.
Багато хто з них не встиг реалізувати свій талант, доля їхня трагічна.
Але вони залишили яскравий слід в історії кримськотатарської культури.
Художники другого покоління здобули освіту в Криму, переважно, в студії М. Самокиша.
%Деякі художники навіть навчалися живопису самостійно.
Їхня доля не менш трагічна, вони розділили долю депортованого народу.
У довоєнний період кримськотатарське образотворче мистецтво розвивалося в загальному річищі радянської культури й ідеології.
Соціалістичний реалізм, визначаючи змістовну основу творів, з одного боку, відкривав нові, невідомі раніше горизонти, з іншого — тримав у рамках обов'язкового офіційного напрямку.
Кілька десятиліть повоєнного лихоліття не змогли загасити потяг до прекрасного — з'явилося нове покоління кримськотатарських художників, скульпторів, які живуть, створюють свої самобутні твори.
 Але вони, на жаль, розкидані по різних містах і роз'єднані.
Їхня творчість здобула визнання, проте багато років вони були позбавлені можливості говорити мовою мистецтва про свою землю, свій народ.
Та й сьогодні становлення багатьох художників, які живуть за межами Криму, проходить поза рамками національної культурної ідентифікації.
Лише з поверненням кримських татар на батьківщину з'явилася можливість говорити про нове, друге за останнє сторіччя піднесення в розвитку кримськотатарського образотворчого мистецтва.
Причому 1990-ті рр. якісно відрізняються від періоду 1920—30-х рр.
Якщо в 1920-30-ті рр. сам термін «відродження» для кримськотатарської культури мав скоріше умовний характер, оскільки не спостерігалося відродження власних коренів і традицій мистецтва, базою культурного піднесення був російський і європейський вплив.
%Стосовно 90-х рр. ми можемо говорити про власне національне відродження.
Виділяються основні теми в мистецтві — депортація, повернення; з'являється можливість вивчати власну культурну спадщину, практично викорінену на рідній землі.
Справжня революція в суспільній свідомості призводить до появи нових засобів художнього вираження — на зміну помилково-патетичному соцреалізму, з котрим підсвідомо пов'язувалися роки вигнання і забуття, приходять нові, авангардні для кримськотатарського мистецтва напрями (символізм, каліграфічний абстракціонізм, національний романтизм).
Водночас мають місце й негативні моменти — політична ангажованість деяких робіт підмінює рівень професіоналізму.
У сучасному кримськотатарському мистецтві вирізняються декілька напрямків.
Головним серед них залишається реалізм.
 Життєвий і правдивий, що став свого роду точкою опори для художників, які повернулися на батьківщину і прагнуть увібрати в себе й передати недоступну для них тривалий час красу рідної землі та людей, які живуть на ній.
Не випадково головними жанрами цього напрямку стали пейзаж і портрет, на яких ми бачимо винятково природу та людей Криму (художники й графіки С. Османов, Н. Якубов, Р. Нетовкін, І. Шейх-Заде, І. Нафієв та ін.).
Другий за значенням напрямок — символізм.
Цей напрямок дозволяє говорити про глобальні теми кримськотатарської історії, уникаючи оповідального ілюстрування (депортація, повернення, набуття традиційних цінностей — дім, сім'я, батьківщина).
Найчастіше художники, які працюють у цьому напрямку, використовують стильові прийоми примітивізму й декоративізму (художники М. Чурлу, Р. Усеїнов, А. Бараш, Е. Ізетов та ін.).
 Іноді це пов'язано з відсутністю професійної школи малюнка.
 Як це відбулося з М. Чурлу, чий живопис, проте, не втрачає від цього своєї глибини й пафосного звучання, іноді — із свідомо обраною мовою художнього вираження (Р.Усеїнов).
До числа нових, а точніше, давно забутих старих видів творчості належить відроджуване мистецтво каліграфії та оформлюється в напрямок «каліграфічнийабстракціонізм» (А.Сеїт-Аметов).
Нарешті, у стилі національного романтизму працюють А. Белялов, Е. Османова, Р. Балич.
Сьогодні кримські татари можуть вільно виявляти свій творчий потенціал на рідній землі.
 І в цьому — запорука успіху і процвітання національної кримськотатарської культури.
