## ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОЕ ИСКУССТВО КРЫМСКИХ ТАТАР XX ВЕКА. ТЕНДЕНЦИИ И ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ РАЗВИТИЯ

Крымскотатарское изобразительное искусство конца XIX — начала XXI вв. прошлое трех основных событий развития:
%- развивающегося изобразительного искусства в период с 1895 по 1944 гг.
%Со времен первых профессиональных крымскотатарских художников в академических центрах России и Западной Европы до эмиграции)
- изобразительное искусство в период депортации (1944-1989), когда крымскотатарский народ был насильственно выселен в северные области России, Среднюю Азию, Казахстан и подвергся дисперсионному расселению.
%- период возрождения крымскотатарского изобразительного искусства на исторической родине, связанный с процессом возвращения крымских татар в Крым (1989-2002).
В изобразительном искусстве, представленном, прежде всего, монументальной живописью, а также средневековой книжной миниатюрой, преобладало господство орнаментального, цветочного стиля.
К концу XIX в. крымскотатарское изобразительное искусство находилось в состоянии упадка, связанного с общей историко-культурной ситуацией на полуострове, той политикой, которую на протяжении ста лет проводило царское правительство по отношению к местной культуре и крымскотатарскому населению.
Изобразительное искусство Крыма, как и других регионов исламского мира, до конца XIX в.развивалось по своим канонам, которым было чуждо реалистическое отображение действительности.
Привнесение новых форм искусства, новых идей повлекло за собой значительное оживление культурной жизни в Крыму, развитие театра, кинематографии, литературы, появление все большего числа кадров крымскотатарской творческой интеллигенции.
«Встреча» Запада и Востока в культуре Крыма происходила не впервые (вспомним времена Гиреев, когда ко двору приглашались итальянские мастера), однако на этот раз эти отношения носили совершенно другой характер — европейское влияние утверждалось при полном игнорировании местных многовековых традиций.
Отдельные представители крымскотатарской интеллигенции получили художественное образование в России и за рубежом, в Европе.
Однако подлинный прорыв в этой сфере был сделан в конце XIX в., когда в Крым на постоянное жительство стали приезжать ведущие художники России.
Вместе с тем, именно присоединение к России повлекло за собой постепенное проникновение и развитие в Крыму новых форм искусства, присущих европейской культурной традиции, в частности, изобразительного искусства станковых форм.
Особенно это проявилось после установления на полуострове власти большевиков: революционное искусство советской России решительно отвергало культурное наследие мусульманского Крыма.
Двадцатые годы двадцатого столетия, с легкой руки американских крымоведов А.Фишера и Э.Лазерини, получили название «золотого века» крымскотатарского искусства или крымскотатарского ренессанса.
В этом есть определенная доля истины, требующая, тем не менее, уточнения.
 Культурный ренессанс длился всего пять лет (1923-1927), это было время расцвета литературы, театра, науки, образования.
В январе 1928 года начинается первая волна репрессий против крымскотатарской интеллигенции (183, с.5).
Развитие крымскотатарской культуры в этот период носило сложный и противоречивый характер.
С одной стороны, налицо был определенный прогресс, с другой — шло ее подспудное разрушение.
К началу XX в.культура еще сохраняла крымскотатарские народные традиции, однако, своеобразие культурного фона Крыма было полностью уничтожено в годы советской власти, когда культура подверглась интернациональной нивелировке.
Наряду с утратой определенной части традиционного художественного наследия (некоторых видов ремесел, архитектуры, книжной миниатюры, монументальной росписи) в Крыму создаются условия для становления совершенно новых для крымскотатарского народа видов искусства — станковой живописи, графики, скульптуры.
Прогрессивные начинания, во многом, были связаны с общественно-политической ситуацией.
Политике царского самодержавия, угнетению национальных окраин новая советская власть противопоставила политику дозированного и координируемого из центра национального самоопределения, свободы, равенства, братства.
Революционные преобразования в России спровоцировали национально-освободительное движение во многих окраинных регионах; национальная интеллигенция и народ открыто приветствовали пришедшую на смену самодержавию советскую власть.
На этом фоне наблюдается определенный прогресс в области культурного развития автохтонов полуострова.
Крым получил права автономии, крымские татары были признаны коренным народом, а их язык получил статус государственного.
Политика коренизации, объявленная генеральной линией партии в 1923 г., предоставляла коренным жителям Крыма завышенные квоты в органах власти, в учебных заведениях и на производстве (183, с.5).
Начинается реорганизация системы национального образования, создание новых культурных учреждений; возникают условия для появления плеяды деятелей культуры, в том числе и крымскотатарских художников.
На протяжении 1920-1930-х гг.ведется работа по возрождению традиционных ремесел (в Бахчисарае действовал татарский художественно-промышленный техникум, известный позже как Крымская областная татарская художественно-промышленная школа).
Однако эта ситуация продержалась недолго.
Советская власть не смогла смириться со столь бурным проявлением самостоятельности регионов.
Это привело к необратимым потерям для крымскотатарской нации.
Трудно найти народ, история культуры и искусства которого была бы насыщена столь трагическими событиями.
Крымскотатарское искусство до депортации представляло собой яркое и самобытное, но, вместе с тем, малоизученное явление.
Последнее обстоятельство обусловлено тем, что информация об этом периоде культурной жизни коренных обитателей Крыма старательно замалчивалась на протяжении послевоенных десятилетий.
Первое поколение крымскотатарских художников XX в., чья творческая деятельность начиналась еще до революции, было воспитано на традициях русского академического искусства, все они получили прекрасное образование за пределами Крыма.
 Вместе с тем, они никогда не теряли связи с собственным культурным наследием.
Это были разносторонние и образованные люди, чьи таланты находили применение во многих областях творчества.
Одним из самых ярких представителей этого поколения является Ильяс Бораганский.
Илья-мырза Бораганский родился в 1852 г.в Бахчисарае, умер и похоронен в 1924 г.в г.Стерлитамаке.выдающийся крымскотатарский просветитель, издатель, ученый востоковед.
С 1866 по 1874 гг., совершенствуя свои знания в Стамбуле, освоил секреты восточной каллиграфии и орнаменталистики.
По возвращению в Крым совершенствовал свой опыт в разработке крымскотатарского орнамента, который широко использовал при художественном оформлении различных книг, издаваемых его типографией в Петербурге (248, с.63-64).
Издавая, помимо крымскотатарских книг, произведения почти на всех тюркских, арабском и персидском языках, он одновременно преподавал в Санкт-Петербургском университете, вел широкую педагогическую и благотворительную деятельность, обучая и обеспечивая работой высокоодаренную молодежь из Крыма и других тюрко-мусульманских регионов России.
К этому поколению также относится крупнейший крымскотатарский писатель, ученый, педагог Осман Акчокраклы.
 Его отец был мастером арабского письма и передал талант своему сыну, ставшему замечательным каллиграфом.
Имея неполное среднее образование (Акчокраклы обучался в Бахчисарайском медресе), он стал образованнейшим человеком своего времени, преподавал каллиграфию на факультете восточных языков Петербургского университета и некоторое время работал в издательстве И.Бораганского специалистом по оформлению восточных изданий, считался «в России лучшим мусульманским каллиграфом» (184, с.50), преподавал турецкий и арабский языки в Крымском пединституте.
К его работам относятся орнамент и цитаты из Корана в Санкт-Петербургской мечети и Бахчисарайском дворце.
Им были прочитаны и введены в научный обиход многие эпиграфические памятники Крыма (надписи на могильных плитах и проч.).
Однако таланту мастера не суждено было развиться — спустя некоторое время каллиграфия совершенно исчезает из области художественного творчества, как чуждая графика, и подвергается забвению на долгие годы.
И дело не только в том, что арабский алфавит, которым пользовались в Крыму, был переведен на латиницу, а затем — на кириллицу, что нанесло огромный ущерб развитию образования и культуры крымских татар, забвению подвергалась вся исламская культура Крыма, вместе с ней исчез и такой феномен, как каллиграфия.
Сам Акчокраклы был осужден в восхвалении пантюркизма репрессирован и расстрелян в 1938 г.(184, с.29).
К первому поколению крымскотатарских профессиональных деятелей изобразительного искусства станковых форм относятся У.Боданинский, А.Абиев, А.Лятиф-заде, получившие образование в Строгановском художественно-техническом училище в Москве.
Им принадлежит заслуга в утверждении изобразительного искусства, как необходимого элемента в культурной жизни крымскотатарского народа.
Появление первой группы профессиональных крымскотатарских художников в какой-то мере предопределила активная издательская деятельность Исмаила Гаспринского, Ильяса Бораганского, Абдурешида Медиева и других крымскотатарских издателей.
 Для художественного оформления газет журналов и книг, издаваемых ими, начиная с середины второй половины XIX в.в Крыму и в Петербурге, нужны были художники-профессионалы, знакомые с культурой и искусством крымскотатарского народа изнутри, являющиеся их носителями.
Большая заслуга в этом принадлежит также крымскотатарскому меценату полковнику Исмаилу Муфти-заде — единомышленнику и соратнику просветителя народов Востока Исмаила Гаспринского.
Он в 1983 году де-факто создал крымскотатарский благотворительный фонд «Джемиет-и хайрие» официально зарегистрировать у царских властей который удалось только в 1987 г.
На его личные средства и средства фонда в конце XIX в.были направлены на обучение, обучались в Москве, а затем стажировались во Франции, Италии, Германии и Турции первые крымскотатарские художники (249, с. 175).
Крупнейшей фигурой в крымскотатарском изобразительном искусстве начала XX в.был Усеин Боданинский, «хранитель исторической памяти» (248, с.63), художник, искусствовед, этнограф (1887-1938).
Основы художественного образования он получил в Московском Строгановском художественно-промышленном училище, в мастерской К.А. Коровина, по специальности художник-декоратор (1896-1905).
С 1905 по 1907 гг.преподавал графическое искусство в Коммерческом училище Симферополя.
Имел возможность продолжить образование в Италии, Франции, Турции.
В своей автобиографии он писал, что в 1907-1909 гг.жил и работал в Константинополе, Париже, Мюнхене и Дрездене, а в 1912 г.совершил поездку в Италию, где изучал монументальную живопись эпохи Возрождения.
Дальнейшая его творческая деятельность вновь связана с Москвой и Санкт-Петербургом — Боданинский преподает рисование, руководит художественно-промышленной школой филиала Строгановского училища, работает художником-декоратором вместе с известным архитектором И.А. Фоминым.
В 1910 г.расписал плафоны в здании Торгового банка Москвы, домах Я.В. Ратькова-Рожнова, С.С. Абамелек-Лазарева и др.
В 1917 г.Боданинский вернулся в Крым.
Германский исследователь Едиге Кырымал упоминает о У.Боданинском и А.Абиеве в своей книге «Национальная борьба крымских тюрок»: «Это два талантливых живописца из коренного народа, которые вместе совершенствовали свое образование в итальянских и французских художественных школах» (250).
На волне национального возрождения, поднявшейся в 1920-х годах, У Боданинский полностью переключается на художественно-педагогическую работу, включающую в себя самые разнообразные формы деятельности: возрождение народных промыслов, проведение в 1924-29 гг.этнографических экспедиций в Кырк-Азизлер, Эски-Юрте, Старом Крыму, Чуфут-Кале, северном Крыму, преподавание рисунка в художественно промышленном техникуме, чтение лекций о средневековом и современном крымскотатарском искусстве...
Боданинский был и художником первого в истории Крыма художественного фильма «Алим», созданного на Ялтинской киностудии.
Впоследствии У.Боданинский был назначен директором Бахчисарайского дворца-музея, ставшим при нем научно-исследовательским центром искусства крымских татар.
К сожалению, мы не имеем даже представления о его художественном творчестве — все, созданное Боданинским, было целенаправленно уничтожено после того, как ученый был расстрелян в 1938 г.
Сохранились лишь некоторые сведения о его работах.
Так, в Петербурге им была написана акварель «Лунный вечер» (1910), известно также, что он участвовал в 1909 г.на 17-й выставке картин Московского товарищества художников, в деятельности Московского архитектурного общества и Общества архитекторов-художников в Петербурге.
На юбилейной выставке, посвященной 10-летию освобождения Крыма от белогвардейцев (1930), демонстрировалась его картина «Пионеры», для Татарского театра в Симферополе он создал эскизы костюмов к балету Б.В. Асафьева «Бахчисарайский фонтан» (1927) по произведению Пушкина (205, с.220).
Сохранились книжные иллюстрации Боданинского в изданиях 20-х годов.
Так, книгу П.В. Никольского «Бахчисарайский фонтан» (1924) украшают орнаментальные заставки и виньетки, выполненные художником, которые характеризуют его как знатока традиционного орнамента.
К числу сохранившихся сюжетных работ относятся графические листы на тему татарского народного быта и творчества — зарисовки «Выделка войлоков», «Мастерская медника» и др.(205, с.221).
Об Абдурефи Абиеве (1879-1938) известно немного.
В 1906 г.он закончил Строгановское центральное училище технического рисования, затем продолжил обучение в Париже.
Некоторое время работал модельером на мебельной фабрике в Ростове (1908-1910).
В конце 1920-х гг.Абиев — директор Бахчисарайского художественно-промышленного техникума, в 1930-е гг. — преподаватель Симферопольского художественного техникума.
Сохранились сведения о следующих работах — «Портрет жены», «Архитектурный пейзаж», «Интерьер дома» (248, с.13).
Как и многих других, его ждала трагическая судьба — мало кто уцелел в кровавой бойне репрессий.
Для крымскотатарских художников первого поколения характерно стремление отобразить жизнь своего народа во всем ее многообразии.
Реалистический, конкретно-пластический способ изображения становится доминирующим в их произведениях.
В живописи получают развитие такие жанры, как пейзаж, портрет, бытовая картина.
Много внимания уделяется деталям, наиболее характерным для местного быта.
Художников интересовал человек, его труд, этнографические особенности, красочность одежды и бытовой обстановки.
Пейзажи этого времени проникнуты светом, наполнены воздухом и жизнью.
Господствующий на всем советском пространстве метод реализма не был на этом этапе развития сковывающим препятствием для крымскотатарских художников — они лишь познавали возможности реалистической живописи, стремились отразить на полотнах свою землю, свой народ, передать жизнь во всей ее достоверности.
Интересно, что русская художественная культура, получившая активное развитие в Крыму в первой половине XX в., практически не соприкасалась с профессиональной крымскотатарской культурой.
Так, в созданной первой в Крыму Севастопольской Ассоциации художников (1923) не было ни одного представителя крымскотатарской творческой интеллигенции.
Вместе с тем, следует отметить, что приехавшие в Крым на постоянное жительство художники Я.Бирзгал, Н.Самокиш, писатель М.Волошин сделали немало для сближения двух культур (205, с.215-217).
Перечисленные выше мастера составляют первую волну крымскотатарских художников.
Их было, конечно же, больше.
Например, в подборках газеты «Терджиман», ставших лишь недавно доступными, удалось обнаружить имя уроженца Евпатории Гафара Шемси Алядинова.
 В газете от 10 июня за 1914 г.о нем говорится, что в 1914 г он окончил художественную школу в г.Одессе и за достигнутые успехи направляется для дальнейшего обучения в Москву.
Следующая группа крымскотатарских художников представлена уже иным социальным и профессиональным составом.
О них мы узнали из статей крымского искусствоведа и музейного работника А.Полканова (1930-е годы), опубликованных в издававшемся с 1935 г.журнале «Литература и искусство Крыма».
Материалы статьи дают возможность оценить изменения, наметившие в 1930-е гг.в культурной и художественной жизни советского Крыма.
Во-первых, подвергается сознательному умалчиванию деятельность первых национальных художников, получивших образование за рубежом.
А. Полканов писал: «в дореволюционном Крыму не было ни одного национального художника..., культура живописи открылась перед национальным коренным населением Крыма лишь при советской власти, как один из итогов ленинско-сталинской национальной политики» (150, с.145).
Во-вторых, меняется социальный состав художников — большинство из них выходцы из рабочих и колхозников, самоучки (150, с.144); наконец меняется и тематика живописи: она охватывает «все стороны советской действительности и революционной борьбы», представляет «портреты ударников производства и полей», раскрывает темы «социалистического строительства» (150, с.145).
Хотя сами крымскотатарские мастера все же отдают предпочтение работам этнографического характера.
Несмотря на различия в социальном происхождении, эти две волны крымскотатарских художников объединяет одно — неугасимое стремление к творчеству.
Ряд художественных выставок, проведенных в Крыму (Феодосия, 1927; Симферополь, 1922, 1925, 1927, 1930, 1939, 1940), показали, что крымскотатарские мастера имели все шансы для того, чтобы занять лидирующее положение в изобразительном искусстве Крыма, их работы привлекали критиков ярким и самобытным талантом (150, с.144-150).
Так, на выставке, посвященной 15-летию советской власти в Крыму, участвовал уже 21 крымскотатарский художник (сравним: русских -43, украинцев — 8, евреев -11, единичные представители других национальностей), причем «по своей талантливости татарские художники занимают первые ряды среди участников выставки» (150, с.145).
В их числе — А.Устаев, получивший первую премию выставки, А.Ярмухамедов, М.Абселямов (вторая премия), Халилев, Османов, Асанов, Ягъяев, народные мастера А.Калафатов, А.Эфендиева, Ф.Алиева, А.Мамбетова и др.
В выставке участвовали и крымскотатарские талантливые художники-самоучки, например, кочегар Азизов, представивший морские пейзажи (150).
Амет Устаев (1909-1990) родился в с.Туак в Крыму, окончил Бахчисарайский художественный техникум прикладного искусства (1929).
 Но интересы его простирались шире — он увлеченно рисовал портреты, пейзажи.
К числу работ раннего периода относится картина «Бахчисарайский фонтан»,это жанровая сцена из татарского быта, где изображены молодые девушки, набирающие воду из источника.
После учебы Устаев отправляется по распределению в Казахстан, где работает художником на ковроткацкой фабрике, изучает казахский орнамент, создает эскизы сюжетных и орнаментальных ковров 
(по его эскизу был создан ковер с портретом В.И. Ленина — 205, с.228).
В 1934 году он возвращается в родное село Туак, где ведет жизнь провинциального художника и занимается, в основном, оформительской деятельностью — рисует вывески для магазинов, кофеен, клубов, кроме того, создает серию рисунков, пейзажей, портретов односельчан (88, с.54).
По определению А.Полканова, который сравнивал А.Устаева с Врубелем, он «совершенно исключительный талант» (150, с.146).
Сохранились сведения о самом значительном его полотне «Изгнание карателей-белогвардейцев из татарской деревни», высоко оцененном известным художником-баталистом Н Самокишем (описание этой работы есть в упомянутой статье А.Полканова).
В 1935 г.Устаев переезжает в Симферополь, работает декоратором в Крымском областном драматическом театре, руководит изостудией при Доме пионеров, участвует в работе по созданию Оргкомитета Союза художников Крыма.
К этому периоду относятся многочисленные политические плакаты на злобу дня, пейзажи, зарисовки с натуры, портреты.
 Среди значительных последних депортационных произведений Устаева — «Портрет народного кедая (сказителя) Джангазы Шерфединова» (1939 г.).
 %Этот портрет экспонировался на Всесоюзной художественной выставке в Москве (1939).
Считалось, что сохранилась лишь репродукция портрета в журнале «Творчество».
Однако сейчас мы располагаем двумя оригиналами портрета, выполненного маслом и карандашом.
Портрет выполнен в традициях реалистической живописи, добротно и профессионально.
Мы видим на нем погрудное изображение седобородого старца, лоб которого изборожден глубокими морщинами, а в глазах под сдвинутыми бровями словно застыла скорбь по безвозвратно утраченной культуре, предчувствие надвигающейся беды.
Интересно, что портретный жанр являлся наименее популярным среди крымских художников, мало кто им занимался (151, с.19).
Тем ценнее сохранившиеся работы Устаева.
Этюд «Дуб, освещенный солнцем» был создан до войны и подарен Н.Самокишу.
Акварели конца 1950-х лет были написаны уже в депортации, когда художник жил в Узбекистане и Казахстане.
Работы «Утро», «Город на рассвете», «Гранат в пиале» находятся ныне в коллекции Крымскотатарского музея искусств в Симферополе (248, с.187).
Лишь недавно стало известно, что несколько работ Амета Устаева долгие годы хранились в фондах Симферопольского художественного музея — «Горная река», «Берег моря», «Крымский пейзаж», «Дорога в горах» (1940).
Амет Устаев скончался в городе Чимкенте в 1990 г.
Заметной фигурой в крымскотатарском изобразительном искусстве был Абий Ярмухамедов (даты жизни неизвестны).
А. Полканов называл его первым национальным художником Крыма.
По имеющимся сведениям, законченного профессионального образования он не имел.
В 1917 г.Ярмухамедов работал помощником декоратора опереточной труппы в Харькове, затем — театральным декоратором на Кавказе и в Крыму.
Некоторое время учился в Москве, во ВХУТЕМАСе, затем, в связи с тяжелым материальным положением, вновь вернулся в Евпаторию, где работал оформителем (248, с.226).
В Севастопольской картинной галерее чудом сохранились две работы Ярмухамедова, которые, очевидно, остались там после проведения выставки «10 лет Советского Крыма» (1930), на которой были удостоены премии (88, с.67).
Ярмухамедов был единственным крымскотатарским художником, который был допущен к участию на престижной выставке «Искусство советского Крыма» в 1935 г.в Москве, в Государственном музее восточных культур (сохранилось лишь его имя в изданном в Москве каталоге выставки).
Полотно «Татарская свадьба» носит ярко выраженную этнографически-описательную направленность, на нем с большим вниманием и интересом выписаны мельчайшие подробности татарского быта.
Мы видим залитый солнечным светом внутренний дворик татарского дома, где все готово к предстоящему приему гостей — расстелены ковры, приведены в порядок комнаты.
С большой убедительностью художник-самоучка передает в полотне потоки света, легкие, прозрачные тени, передающие атмосферу летнего крымского дня.
Полотно скромное и непритязательное, спокойное и теплое по своему настрою.
Совершенно иная картина «Восток в Социализме», проникнутая пафосом восторженного отношения художника к социальным преобразованиям в Крыму.
Это — типичная для того времени утопия, захватившая многих мыслящих людей.
Здесь художник воплотил свою фантазию о свободном, процветающем Крыме, где живут счастливые люди.
Они прогуливаются по светлой галерее, одетые, как в европейские, так и в восточные одежды, и неторопливо беседуют друг с другом.
На первый взгляд, это сцена из курортной жизни, но для автора — это мечта о новом обществе, которое было обещано «вождем народов» — огромный портрет Сталина размещен в правом углу картины.
Большой интерес представляют живописные достоинства полотна: ощущение света и воздуха, которое захватило нас в «Татарской свадьбе», здесь проявлено с полной силой.
Картину словно пронизывают солнечные потоки света, подчеркивая ажурность аркады, воздушность архитектурной конструкции, где разворачивается действие.
Картины А.Ярмухамедова свидетельствуют о нем, как о большом мастере пленэрной живописи.
К числу известных работ Ярмухамедова относятся также полотна «На помещичьей бахче», «Танец горного пастуха», «Расстрел рабочих в Мамайских каменоломнях» (248, с.226).
После 1936 г.никаких упоминаний о художнике не встречается.
Примеров упорного «заговора молчания» в истории культуры Крыма первой половины XX века множество.
О скольких мастерах, бывших в прошлом известными людьми, мы имеем лишь самые скудные сведения, собираемые по крупицам!
В фондах Симферопольского художественного музея, Симферопольского краеведческого музея много лет, скрытыми от посторонних глаз, хранились живописные полотна Тохтара Афузова (1900-1942).
Они стали достоянием зрителей и специалистов недавно.
Горные и морские пейзажи Афузова («Ай-Петри», 1935; «Закат солнца», 1937; «Море», 1940;), тепло и трогательно написанные виды Крыма («Рыбачья избушка», 1935; «Сакля при луне», 1939; «Лагерь в Ореанде», 1940), яркие, сочные натюрморты («Астры», 1935; «Натюрморт с цветами», 1940; «Натюрморт с вишнями», 1940) свидетельствуют о самобытном таланте художника, о крепкой профессиональной школе, полученной в студии В.Мешкова в Москве.
Жизнь художника оборвалась в 1942 г., он был расстрелян фашистами.
Мало сведений сохранилось о жизни и деятельности художника Абдуллы Лятиф-заде (1888-1955), выпускнике Московского Строгановского художественно-промышленного училища.
В 1921-1924 гг.он был смотрителем (или заведующим) (248, с.101) филиала Бахчисарайского музея в Коккозе (Юсуповский дворец), затем преподавал черчение и рисование в школе (248, с.130).
В 1930 г.был арестован и выслан из Крыма за антисоветскую деятельность.
 Провел 14 лет в сталинских лагерях.
При аресте у него было изъято множество рисунков, эскизов, судьба их неизвестна.
О его творчестве мы можем судить по десяти черно-белым фоторепродукциям рисунков. 
%Рисунки сохранились у родственников, на которых изображены девушки в национальных одеждах, городской пейзаж, предметы быта и народные костюмы крымских татар.
Интересны графические сатирические портреты под названием «Противные типы старины» (248, с.101).
Остаток жизни Лятиф-заде провел в Харьковской области (ст.Лозовая), где работал в артели инвалидов.
Выпускником художественно-промышленной школы г.Бахчисарая был Мухтар Шерфединов (1908-1941), племянник А.Абиева.
Закончив с отличием художественную школу, он поступил в Московский архитектурный институт, остался жить в Москве (248, с.213).
По сохранившимся сведениям, Шерфединов был прекрасным рисовальщиком, работал над проектами общественных зданий.
Известен как соавтор проекта Парка культуры и отдыха им. М. Горького в Москве.
В 1930-е годы в художественной жизни Крыма особую роль играла студия выдающегося украинского художника, замечательного мастера батального жанра академика Николая Самокиша.
 %Позже сткдия преобразованная в Симферопольский художественный техникум — ныне училище им.Н. С.Самокиша.
Большинство крымскотатарских художников предвоенных лет были воспитанниками этой студии.
Н.С.Самокиш проживал в Симферополе с 1918 г.
 Трагическая история крымскотатарского народа, к которому он испытывал глубокую симпатию, всегда волновала художника.
Им был создан ряд исторических полотен, в которых он выразил свое отношение к народу Крыма («Голод в Крыму в 1921-1922 годах»).
Так, в картине «Эмиграция крымских татар» (1934) живописец изобразил горечь расставания татар с родной землей.
Картина была выставлена в Симферопольском художественном музее.
На ней мы видим вынужденных переселенцев, столпившихся у берега в ожидании посадки на парусное судно.
Другое судно, недавно отчалившее, стремится к горизонту.
На первом плане, в правой части полотна — очень знаменательная сцена — «немой» диалог между татарином, простым сельским жителем, покидающим родину, и ее новым хозяином, русским помещиком.
Первый стоит в унизительном полупоклоне (на своей земле), второй — держится как хозяин (на чужой).
Его спутница в пышном платье, приблизив к глазам лорнет, с нескрываемым любопытством наблюдает за суматохой посадки отплывающих.
Художник отобразил один из самых трагических моментов в истории крымскотатарского народа: мало того, что люди покидали родные земли, так многие еще и гибли в пути от перегрузки судов.
Сотни, тысячи тел выбрасывало Черное море на берега Крыма.
Большим художником мог стать очень одаренный от природы и подававший большие надежды Шевкет Кадри-заде (родился в 1908 году предположительно в с.Тав-Даир) сын.
 Кстати, тоже очень хорошо рисовавшего крымскотатарского поэта-классика Абдурамана Кадри-заде.
Шевкету особенно удавались пейзажи.
%Также ему удавалось выполненные им очень высокие по уровню техники и точности исполнения копии работ классиков русской живописи.
К сожалению, он очень мало прожил.
В 1931 г.проходил службу в Красной армии и погиб во время учений под Чугуевым.
Сегодня большие надежды стать хорошим живописцем подает уже внук Шевкета.студент Симферопольского художественного училища Зубеир Кадризаде.
Художник Мемет Абселямов (1911-1988), он же солист крымскотатарского оперного театра, окончил Симферопольскую студию Н.С. Самокиша (1934) в Симферополе.
Как талантливый и многообещающий художник, он был рекомендован для дальнейшего обучения в институте искусств в Ленинграде, однако отказался от этого предложения и остался в Крыму.
Живопись Абселямова 30-х гг.тесно связана с социалистическими преобразованиями в Крыму — «Зажиточная жизнь в татарской деревне Ускут» (1935), «Рабочий уголок» (1935).
В 1944 г.М. Абселямов со всем народом был депортирован из Крыма.
 Попал в Таджикистан.
Участник республиканских и всесоюзных выставок, член Союза художников СССР с 1958 г., он стал признанным мастером пейзажного жанра.
«Солнечный день» (1947); «Утро» (1955), «Осень» (1956), «Весна в Таджикистане» (1962), «Красные крыши» (1979) 88, с.9).
Излюбленной темой Мемета Абселямова была природа Крыма — «Ночь в Крыму» (1958), «Крымские кипарисы» (1958), «Гурзуф» (1980), «Рассвет» (1983), «Последний луч» (1984), «Весна» (1985).
Художник писал Крым еще в 1930-е годы («Новый Ускут», 1936).
Его пейзажи отличались удивительной поэтичностью: светлые и тонкие по колориту, они передавали не только красоту природы Крыма, но и любовь, и восхищение самого автора.
Фарит Ильясов (1915-1944?) был уроженцем Башкирии.
 Но ему пришлось разделить нелегкую судьбу крымскотатарских художников.
Он был выпускником Казанского художественного училища (1934), принимал активное участие в работе по созданию Союза советских художников Татарской АССР, с 1936 года был заместителем первого председателя этого Союза (205, с.225).
О его работах казанского периода сохранились лишь упоминания в каталогах (графические листы, портреты, среди которых — портрет композитора Н.Жиганова) В 1940 г.
на юбилейной выставке «20 лет Советскому Крыму» была и его картина — «Горький в Теселли» (248, с 101), упоминается картина художника «Проводы Красную Армию в татарской деревне».
Дважды был арестован — сначала в Казани (вскоре освобожден), затем в Крыму, в 1944 г.
На этом след художника теряется.
О культурной жизни Крыма последних предвоенных лет мы имеем представление благодаря деятельности крымского искусствоведа и музейного работника А.Полканова.
В своих журнальных и газетных публикациях, наряду с русскими и украинскими мастерами, он неоднократно упоминал имена крымскотатарских художников, отмечал в их работах любовь и понимание родного быта и природы.
Крымская культура во многом обязана А.Полканову и спасением некоторых художественных коллекций, подлежавших уничтожению.
О художнике Шамиле Муратове, известно лишь то, что во время депортации в 1944 г.его не было в Крыму и то, что он был участником республиканских и всесоюзных выставок (205, с.227).
Непродолжительной была творческая жизнь художника и писателя Эннана Алимова (1912-1941).
В 1936 г.он закончил Симферопольский художественный техникум, и в этом же году был назначен директором этого техникума.
Погиб в 1941 г.в боях на Донбассе (248, с.35).
Его произведения известны по репродукциям в газетах «Яш къувет» («Молодая сила»), «Комсомольская правда» (опубликованы в 1933-1936 гг.).
К их числу относятся «Девушки-виноградари», «Рассвет в лесу», «Девушка, танцующая танец «Хайтарма».
Сеитхалил Османов (1919-1994) — единственный из крымскотатарских художников довоенного поколения, который вернулся после ссылки в Крым.
Его творческая деятельность началась с актерской стези.
% В 1937 году он закончил актерское отделение Симферопольского театрального техникума, с этого же года Османов начал посещать художественную студию Н. С. Самокиша.
До 1943 г.С. Османов работал артистом и режиссером крымскотатарского драматического театра, как художник он оформил ряд спектаклей.
Профессиональной живописью Османов стал заниматься в депортации.
Играя в театре, он работал в Художественном фонде Таджикистана (Ленинабад), участвовал в выставках.
С.Османов — член Союза художников СССР с 1962 года.
Его картины находятся в частных коллекциях США, России, Японии, Турции, Польши (248, с.157).
В основном это живописные пейзажи и натюрморты («Хризантемы», «Красная роза», 1980).
Но к числу лучших произведений 1980х гг относятся портреты представителей крымскотатарской интеллигенции — писателя Эшрефа Шемьи-заде (1980) и композитора Ильяса Бахшиша (1986).
Эти работы привлекают, прежде всего, внутренним достоинством и значимостью портретируемых.
Для автора важно было показать, что в условиях политического гонения целого народа, лучшие его представители смогли добиться признания своего таланта.
 В портрете «Эльмира» (1983) художник воплотил идеал крымскотатарской женщины, нашей современницы, красивой и образованной, натуры возвышенной и поэтичной.
Правда, некоторым портретам художника свойственны чисто внешние эффекты, налет театральности, что возможно связано с актерской профессией художника.
Важной темой творчества Османова является Крым.
Поездки на историческую родину дали толчок для создания пейзажей, в которых художник запечатлел наиболее памятные места Крыма («Аю-Даг», «Домик Чехова в Гурзуфе», «Море и скалы», 1982).
 В пейзаже «Ночь на южном берегу Крыма» (1983) художник дал панорамное изображение горы АюДаг.
Раскиданные по прибрежному склону домики с горящими в ночи окнами и лунная дорожка на спокойной глади воды словно манят и призывают вернуться к родным берегам.
В Крым С.Османов вернулся в 1988 г.и сразу включился в активную творческую работу — занимался оформлением юбилейных празднеств, посвященных выдающимся деятелям крымскотатарской культуры — И Гаспринскому, Н.Челебиджихану, Б.Чобан-заде, У.Ипчи и др.
В 1990х гг.состоялись персональные выставки художника — в Алуште (1991) и Симферополе (1994).
Живописные полотна крымского периода выполнены, в основном, в жанре пейзажа и натюрморта.
Меняется настроение пейзажей — от элегических в работах 1980-х гг. — к взволнованно-патетическим в работах 1990-х.
Те настроения, которые захлестнули художника по возвращении на родину, воплотились в серии морских пейзажей — в бушующих волнах Черного моря, бьющихся о прибрежные скалы, освещенных розовым свечением лучей восходящего солнца.
Из крымскотатарских художников довоенного периода можно также упомянуть преподавателя и художника из Карасувбазара (н.Белогорск) Решида Челебиева.
% Он работал в татгосдрамтеатре художником и актером со дня его открытия в 1923 г.(251.с.20).
Р.Челебиев в качестве художника зарисовщика участвовал в знаменитой этнографической экспедиции по Крыму, которую возглавил директор Бахчисарайского музея татарской истории и культуры У.Боданинский.
Рисунки Р.Челебиева хранятся в фондах Бахчисарайского историкокультурного заповедника.
Известным мастером крымского пейзажа был в 1920-е — 1930-е годы уроженец с.Теберти (н.Тургеневка) Бахчисарайского района Эмир-Амет Париков.
Он окончил в 1924 году Бахчисарайский художественно-промышленный техникум, получив диплом художника и мастера-резчика по кости и дереву.
Считался учеником члена-корреспондента Академии художеств СССР Усеина Боданинского.
Во второй половине 1920-х годов увлекся профессиональной сценой, после чего занятия живописью отошли на второй план.
% Он становится выдающимся крымскотатарским актером-комиком.
%Е-А Париков умер в 1936 г.
Похоронен на крымскотатарском кладбище на улице Субхи (н.ул.Крылова) (250, с.45).

### 2.2. Крымскотатарское изобразительное искусство 1950-1980-х годов
Второй этап становления и развития крымскотатарского изобразительного искусства пришелся на 1950-1980-е гг.
Годы проживания крымских татар, в основном, на территории Узбекистана.
 Как отмечает Э.Кудусов, в годы депортации случилось непредвиденное: «вместо того, чтобы исчезнуть с лица земли и с этнической карты мира, растворившись в других тюркоязычных народах, крымские татары не только сохранили свою национальную индивидуальность, но и продемонстрировали удивительную жизнестойкость...вырвались в число одних из самых образованных наций мира» (90, с.28).
Некоторые крымскотатарские мастера, творческий путь которых начинался в Крыму, смогли заявить о себе и за его пределами, завоевав признание и титулы.
Так, живописец Кязим Эминов в числе первых, кто получил звание заслуженного деятеля искусств Узбекской ССР.
Уроженец Алушты, К.Эминов (1928-1976) начинал художественное образование в студии Н.С. Самокиша (еще в 1939 г.он участвовал в олимпиаде детского творчества, где получил первую премию).
В депортации Эминов в 1946 г.поступил сразу на 2-й курс Самаркандского художественного училища, но через год обучения был отчислен по национальному признаку, после чего переехал в Ташкент и в 1953 г.с отличием закончил Республиканское художественное училище им.П. Бенькова.
С 1954 г.Эминов регулярно участвует в республиканских и всесоюзных художественных выставках.
С 1955 г. — член Союза художников СССР.
На протяжении ряда лет он преподавал на отделении художественной графики Ташкентского педагогического института.
Будучи родственником Амета Калафатова, Кязим любил и глубоко чувствовал традиционное крымскотатарское искусство, мечтал о возрождении былой культуры.
Живя вдали от родины, тоскуя по ней, он всей душой полюбил и Узбекистан.
Им создано немало замечательных произведений, воспевающих людей узбекской земли, посвященных ее истории — «Самолет пролетел» (1960), «Фрунзе и Миршарапов» (1960), «Ласточка» (1961), «Чирчикская долина» (1969), «Чарвак», триптих «Пробуждение».«Труд».«Отдых» (1972), «Паркентские аксакалы» (1974).
В 1970-е годы Эминову удалось дважды, несмотря на сопротивление крымской администрации, посетить Крым.
Этот последний период творчества (1970-1976) был ознаменован настоящим расцветом таланта художника, наполненного любовью к родной земле.
Кязим Эминов создал около 30 пейзажей по крымским мотивам, среди которых следует отметить «Южный сказ.Аю-Даг.Крым» (1973), «Гурзуф Маслины» (1970).
К числу лучших работ этой серии относится полотно «Сосны на Ай-Петри» (1973).
Эта картина в настоящее время находится в собрании Ташкентского государственного музея искусств.
Жизнь Эминова, замечательного мастера-живописца, так проникновенно говорившего языком красок о любви к своей родине, трагически оборвалась в результате автомобильной катастрофы.
Почетный титул профессора Академии художеств Украины носит архитектор Ирфан Шемсединов.
Он родился в 1919 г.в Евпатории.
С 1935 по 1941 гг.учился в Москве, Харькове.
После войны работал в Академии художеств Украины руководителем учебно-творческой мастерской, воспитал свыше 200 архитекторов.
 И.Шемсединов — автор проекта монумента городу-герою Севастополю на мысе Хрустальный, проекта мемориального памятника «Жертвам геноцида крымскотатарского народа 1783-1944 годов».
В последние годы Шемсединов много времени уделяет живописи.
Им создана серия акварелей, посвященная природе родного Крыма — «Бахчисарайский дворец», «Бахчисарайский «Хан-Джами», «Капсихор, татарский двор», «Куру-Узень, татарский двор», «Коктебель — дом Волошина», «Карадаг — перед дождем», «Скалы.Прибой», «КучукУзень», «Букет сирени».
В этих работах автор не только воспроизводит достопримечательности Крыма, но и вкладывает в изображение свое бережное отношение к быту и природе родного края.
В 1997 г.Музей крымскотатарского искусства в Симферополе организовал персональную выставку акварелей Ирфана Шемсединова.
Многие крымскотатарские художники, разделив драматичную судьбу своего народа, не смогли полноценно реализовать свой талант.
К их числу относится Амди Мустафаев (1918).
Проучившись несколько лет до войны в Симферопольском художественном училище им.Н. Самокиша, а уже после войны, которую он закончил офицером армии, в Республиканском художественном училище им П Бенькова, он занимался оформительскими работами и создавал орнаментальные рисунки для декоративно-прикладных изделий.
В Крыму А.Мустафаев живет с 1968 г.
 Живописное творчество А.Мустафаева — огромное количество портретов, натюрмортов, пейзажей.
В этих произведениях — монументальных, лирических, философских — сам художник, очарованный родным Крымом и умудренный жизнью человек, неразрывно связанный со своим народом («Бахчисарай», «Джума-Джами», «Гурзуф», «Портрет И.Гаспринского», «Портрет жены», «Портрет А.Лятиф-заде»).
Более благоприятно сложилась судьба художника Джевдета Тахтарова (1926-1998).
В 1955 году он закончил Республиканское художественное училище им.П. Бенькова и в течение 25 лет работал на Узбекском телевидении художником-постановщиком.
Д. Тахтаров был художником фильмов по произведениям А.Удалова «Чаша терпения», Ю.Ахунбабаева «Отец», М.Лермонтова «Мцыри», Н.Думбадзе «Закон вечности», а также видеофильма «Ласточка».
Получил блестящее образование, но так и не смог в условиях депортации до конца раскрыть свое дарование Февзи Реджепов (1929-1983).
Он родился и вырос в Симферополе, в семье ректора Крымского сельхозинститута Арифа Алимова и преподавателя крымскотатарского языка и литературы Мумине Реджеповой.
Посещал детские художественные студии Симферополя.
В детском возрасте пишет маслом удачные копии известных художников.
В 1946 г.демобилизуется из трудармии и приезжает в г.Самарканд, куда была депортирована его семья.
Поступает на работу в Художественный фонд, где проработал почти всю свою жизнь.
Он одним из первых крымскотатарских художников поступает и с отличием оканчивает очное отделение Ташкентского театрально-художественного института.
Получает предложение остаться в институте для работы педагогом.
Но он возвращается в Самарканд, где продолжает работу в качестве художника-оформителя.
О высоком профессиональном мастерстве художника свидетельствуют серия его натюрмортов с цветами («Георгины и флоксы») и фруктами («Арбуз», «Айва», «Виноград», «Щедрость земли Самаркандской»), пейзажи предместий Самарканда («Агалык»), виды архитектурных памятников старого Самарканда, портреты деятелей культуры и искусства.
Но особенно удачными являются его пейзажи с видами его родины, которую он больше так и не смог увидеть.
написанные им по воспоминаниям детства и юности («Гурзуф», «Контрабандисты», «Женщина в крымскотатарском костюме» и др).
Работы Реджепова выставлялись на многих всесоюзных выставках в Москве, республиканских в Ташкенте и Самарканде.
Часть его картин была приобретена Самаркандским музеем истории, культуры и искусства.
О его творчестве в своих работах высоко отзывался доктор искусствоведения, профессор, академик Академии художеств Узбекистана Рафаэль Такташ.
И только в 2001 году сестре Реджепова удалось доставить большую часть его работ на родину для передачи в Республиканский крымскотатарский музей искусств.
По-разному складывались творческие судьбы талантливой крымскотатарской молодежи, которая была вывезена из Крыма еще детьми.
В их числе — Халил Мемедляев (1937), выпускник Душанбинского художественного училища (1960).
С 1967 г.Мемедляев работал в художественном фонде Ленинабада и возглавлял молодежное объединение ленинабадских художников.
 Круг творческих интересов X.Мемедляева был широк и разнообразен.
Художник-декоратор, художник-монументалист, член Союза художников СССР с 1977 г., он отдал предпочтение тематической картине и портрету.
Выполненные в стиле непременного в 70-х гг.социалистического реализма живописные полотна Мемедляева рассказывали о трудовых буднях, воспевали человека труженика и красоту среднеазиатской природы — «Турксиб» (1968), «На хирмане» (1970), «Песня» (1974), «Весна» (1975), «Буровая в Аште» (1983).
С 1993 г.X. Мемедляев живет в Крыму, руководит детской изостудией в пгт.Октябрьское Красногвардейского района.
 Много работает творчески, создавая произведения духовно и социально значимые («Молитва», 1995; «Бахчисарай», 1997).
В 1995 и 2000 годах состоялись персональные выставки художника в Симферополе и Бахчисарае.
Ребенком был вывезен из Крыма и художник Нури Планджиев (1937).
Уроженец Алуштинского района, в силу объективных причин, он так и не получил профессионального образования.
Но наставником в его творчестве был выпускник Академии художеств в Ленинграде Дмитрий Валерианович Селянин.
До 1969 года Нури жил в Янгиюле Ташкентской области, брал уроки у живописца Ф Малкина, ученика известного русского художника И.Бродского.
С 1975 г.Планджиев живет в г.Мелитополе (Запорожская область), участвует в городских и республиканских выставках.
«Лунная ночь» (1962), «Фазаны у водопада» (1987), «Олени в Крыму», (1995), «Горный Крым» (1996), «Фазаний ток» (1997), «Султанская курица» (1997) — в этих работах реалистическая манера художника тесно переплетается с декоративно-фольклорными элементами.(87, с.39).
Живописец Абиб Исмаилов (1939), выпускник Ташкентского республиканского художественного училища им.П. Бенькова (1961), в настоящее время живет в Самарканде.
Многие годы он преподавал в учебных заведениях Самарканда/
 В 1975-1980-х гг.был главным художником города.
С 1962 г.является постоянным участником республиканских и всесоюзных выставок.
С 1970 г. — член Союза художников СССР.
Работает, в основном, в пейзажном жанре, пишет архитектурные и лирические пейзажи, а также занимается оформлением интерьеров, музейных экспозиций.
К числу его известных работ относятся «Агалык.Зима» (1976), «Меранголь.Полдень» (1977), «В горах» (1978), «Старый город» (1978), «Зима в Самарканде» (1980), «Регистан» (1985).
На фамилии А Исмаилова заканчивается перечень фамилий крымскотатарских художников-живописцев, родившихся в довоенном Крыму.
Творчество мастеров крымскотатарского изобразительного искусства довоенного поколения только начинает изучаться учеными-искусствоведами.
Дальнейшие исследования данной темы в рамках молодого крымскотатарского искусствознания, несомненно, должны расширить этот, далеко неполный, список.
%В годы депортации большая часть крымских татар (70%) проживала на территории Узбекистана, поэтому следует подчеркнуть особое значение узбекистанской художественной школы в формировании крымскотатарских кадров и ее огромное влияние на творчество крымскотатарских мастеров.
Сотни девушек и юношей крымскотатарской национальности получили образование в художественных учебных заведениях Ташкента и Ферганы.
В Узбекистане появились первые крымскотатарские скульпторы (А.Алиев, Ш.Ахтемов), экспозиционисты (А.Сеит-Аметов), художники гобелена (М.Чурлу).
Была подготовлена большая группа живописцев — Р.Усеинов, А.Бараш, графиков — 3.Трасинова, Э.Иззетов, керамистов — С.Якубов, И.Аблаев, Ф.Сеитхалилов.
Отдельные крымскотатарские художники получили образование в ведущих художественных вузах России и стран СНГ/
В Москве — И.Шейхзаде и Н.Якубов, в Ленинграде — Л.Трасинова, в Украине — А.Белялов.А. Сеит-Аметов, Р.Нетовкин, в Таджикистане — И.Велиуллаев, в Грузии — К.Джеппаров.
Это свидетельствует о возрастающем качественном уровне крымскотатарского профессионального искусства.

### 2.3. Крымскотатарское изобразительное искусство 1989-2001 гг.

Конец 1980-х — начало 1990-х годов определили новый этап в развитии крымскотатарской культуры в целом и изобразительного искусства в частности.
Это связано, прежде всего, с начавшимся массовым возвращением крымских татар на родину.
Разбросанные ранее по разным городам художники были лишены многого: творческого общения, права развивать национальную тематику.
Теперь же, впервые за долгие годы, представители коренной национальности, заявившие о себе ярко, самобытно, оказались способными влиять на культурные процессы в Крыму.
Радикальные перемены в жизни нации, активизация политической жизни, обретение крымскотатарским народом демократических прав и свобод не могли не сказаться и на общем характере развития изобразительного искусства.
Подчас оно носит ярко выраженный политический характер, ведь многие художники являются активными участниками национального движения.
Все организационные вопросы, неизбежные в период освоения «новой территории», им приходилось решать в предельно сжатые сроки и самостоятельно (решение вопросов с жильем, мастерскими, организация первых выставок, пропаганда крымскотатарского искусства), при поддержке Меджлиса крымскотатарского народа.
После депортации в Крым вернулись 264 тыс.человек.
В настоящее время крымские татары составляют 12,7 % этнического состава населения Крыма, но число это постоянно растет (еще 12 лет назад оно составляло менее 0,1 %) (90, с.4).
Возвращение мастеров и художников актиi визировалось с марта 1991 года, после проведения в Симферополе Первой (февраль 1990 г.) всесоюзной и Второй всесоюзной выставки крымсi котатарских художников, приуроченной к открытию Международной конференции, посвященной 140-летию Исмаила Гаспринского.
Для участия в выставке были приглашены крымскотатарские художники, проживающие как в Крыму, так и за его пределами.
До этого события, в мае 1990 г.в Симферополе была проведена первая в истории послевоенного Крыма Всесоюзная выставка крымскотатарских художников, в которой приняли участие как вернувшиеся в Крым мастера, так и те, кто еще проживал в местах бывшей ссылки.
 Вслед за первой выставкой крымскотатарских художников последовали выставки весной 1993 г.(205, с.248) и 14 мая 1994 г.
Наряду с групповыми, в городах Крыма и за его пределами прошли и персональные выставки таких признанных мастеров, как М.Чурлу,Р.Нетовкин, Р.Усеинов, 3.Трасинова, С.Османов А.Бараш, Н.Якубов,И.Нафиев, И.Аблаев и др.Начиная с 1995 г.
в Крыму и за его пределами ежегодно проводится в среднем до 10-15 групповых и персональных выставок крымскотатарских художников.
Выставки крымскотатарских художников положили начало большой организационной работе, направленной на создание государственной и общественной базы для становления и развития крымскотатарского изобразительного искусства.
В начале 1990-х гг.был создан Координационный центр по возрождению крымскотатарской культуры, а позже на его основе — Крымскотатарский фонд культуры.
В 1992 г.была зарегистрирована Ассоциация крымскотатарских художников.
Формально ее учредителем являлся Комитет по делам депортированных народов при Совете министров Республики Крым, однако, поддержка Ассоциации со стороны государства свелась, в конечном счете, к нулю.
Все организационные проблемы, стоявшие перед молодой организацией, приходилось решать ее руководителям, представителям крымскотатарской интеллигенции.
Председателем Ассоциации с 1992 г.являлся художник Э Изетов.
Лишь в период с 1994 по 1995 гг.в связи с его отсутствием (отъезд в Узбекистан) Ассоциацией руководили И.ШейхЗаде, Ф.Асанова, М.Чурлу.
За весь период деятельности Ассоциации было проведено более 90 выставок в Крыму, Украине и за рубежом.
Одновременно с Ассоциацией была учреждена Крымскотатарская национальная галерея.
В период с 1992 по 1993 гг.деятельность галереи осуществлялась при Координационном центре по возрождению крымскотатарской культуры, экспонаты хранились в Симферопольском художественном музее.
С августа 1993 г.по 1997 г.деятельностью и формированием фондов галереи руководила Ассоциация крымскотатарских художников.
Во второй половине 1990-х гг.галерея была преобразована в музей изобразительного искусства крымских татар и включена в состав Республиканской крымскотатарской библиотеки сначала на правах отдела, затем как филиал библиотеки.
С января 2000 г.статус музея повысился.
Теперь — это Республиканский крымскотатарский музей искусств.
Организация музея дает возможность профессионально закладывать основы научной школы крымскотатарского искусствознания — дело, которое было начато на рубеже прошлого и нынешнего столетия У.Боданинским и О.Акчокраклы.
По мнению дирекции музея, он должен стать национальным центром искусствознания
Все эти необходимые организационные мероприятия протекали с неизбежными в таких случаях сложностями, конфликтами между художниками и властями.
Тем отраднее сознавать, что на родине крымскотатарские мастера уже с первых лет репатриации смогли заявить о себе как о серьезной творческой силе, формирующей и определяющей художественное лицо Крыма.
 Более того, о крымскотатарском искусстве стал узнавать мир.
Персональные и групповые выставки крымскотатарских художников прошли в Москве, Петербурге, Турции, Германии.
Так, в 1994 г состоялась выставка «Крымскотатарское искусство.
Тернистый путь в Европу» в Дуйсбурге (Германия), затем ее основная часть экспонировалась в замке Хунген в Кельне.
В настоящее время крымскотатарские художники активно выставляются в Крыму, Украине, Турции, Германии, Польше, Румынии, России и Узбекистане.
Сегодня крымскотатарское изобразительное искусство переживает непростые времена,
и не только в силу бытовой неустроенности большинства художников.
После долгих десятилетий репрессий, гонений, замалчивания интерес к культуре крымских татар столь велик, что ослабевает механизм отбора и критики художественных произведений.
Организаторы выставок, приветствуя любое проявление творческой инициативы, зачастую составляют экспозиции из картин, разнящихся по уровню мастерства и исполнения.
Это может привести к ложной оценке тенденций развития современного крымскотатарского изобразительного искусства.
Поэтому при анализе творчества современных крымскотатарских художников необходим строгий объективный подход.

#### 2.3.1. ЖИВОПИСЬ

Как уже отмечалось, большинство современных крымскотатарских мастеров живописи, графики, скульптуры получили образование в художественных вузах Узбекистана.
Среди них — один из ведущих живописцев Крыма Рамазан Усеинов.
Он родился в 1949 г.в Самарканде.
В 1971 г.окончил Республиканское художественное училище им.П. Бенькова в Ташкенте, отделение живописи.
По направлению работал в Художественном фонде Самарканда, где в течении ряда лет занимался монументально-декоративной живописью.
С 1980-х гг.Р. Усеинов — активный участник республиканских, всесоюзных и международных выставок.
Член Союза художников СССР с 1988 г.
Он добился признания и известности еще в годы жизни в Узбекистане.
В 1974 г.художник впервые посетил Крым, и с тех пор мысль о возвращении на историческую родину не покидала его.
С 1992 г.Усеинов живет в Крыму.
Однако возвращение на родину состоялось, можно сказать, еще раньше — в 1990 г., когда Усеинов принял участие в Первой выставке крымскотатарских художников, прошедшей в Симферополе.
Живописные полотна Усеинова, созданные им в Крыму, разительно отличаются от всего того, что он делал в узбекистанский период творчества.
Если последние выдержаны в традиционных рамках соцреализма, то первые — это мир фантазии, в котором переплелись и рассказы близких о крымских корнях, и глубоко личное восприятие действительности.
Толчок к поиску нового стиля дала художнику сама земля Крыма.
Крымский пейзаж, увиденный художником, настолько заворожил его волшебной феерией красок, что работать в прежней манере он уже не мог.
 Как сказочные миражи, возникают на полотнах Усеинова причудливые герои, животные, предметы.
Они конкретны, узнаваемы и условны одновременно.
Таковы работы «Полет» (1980), «Расколотый пейзаж» (1988), «Обычный день» (1988), «Суета» (1988), «Похищение» (1988), «Белое утро» (1989), «Прогулка» (1990), «Золотая кукушка» (1990), «Перелет птиц» (1990), «Рождение» (1990), «Ай-Серез» (1994), «Новое пространство» (1996), «Перелет птиц» (1996).
Мы не увидим в пейзажах, натюрмортах, жанровых композициях Рамазана Усеинова прямого следования натуре.
Гротесковый рисунок преображает реальные предметы, которые служат для художника лишь отправной точкой для создания композиций.
В них причудливые предметы и формы, объединенные художником в заданную логическую систему, выступают в новой роли и вырастают до значения символа, наполняя полотно философским звучанием.
Необычна и фактура его полотен, где гладкая поверхность нейтрального фона с едва уловимыми жемчужными переливами сочетается с рельефной, осязаемой поверхностью фигур и деталей.
Выдержанный в мягкой, теплой тональности колорит картин местами взрывается многоцветием красок, напоминая известную в народном искусстве текстиля лоскутную технику.
Мир на полотнах Усеинова далек от жестоких социальных потрясений.
% Его мир благостен и тих.
Главные герои — сельчане, мужчины и женщины — словно ведут друг с другом неспешный разговор и живут по своим устоявшимся законам.
 Крымские работы художника объединяет единая тема — тема Родины.
 Символом которой стали встречающиеся почти в каждом полотне нагромождения домиков-кубиков, на фоне которых разворачиваются сцены повседневного быта.
Художник обращается к драматическим событиям из истории крымскотатарского народа, представляя их без надрыва, аффектации и документальной дотошности («Караван», 1995; «Странники», 1996).
Тема депортации обретает философски возвышенное звучание в работе «Караван» (1995), где мы видим неприкаянного путника, ведущего осла, на спине которого — все то же нагромождение домиков-кубиков — «все свое ношу с собой».
Этот же прием обыгрывается и в работе «Возвращение».
Едущая на осле женщина держит в руках все те же домики-кубики, словно ростки, которые надо посадить на новом месте.
Метафоризм работ позволяет художнику более емко и глубоко раскрывать волнующие его темы депортации и возвращения.
Не случайно мотивами, часто встречающимися в картинах Усеинова, стали колесо и стая летящих птиц: символы бесконечных странствий.
В работах последних лет художник обращается к темам-размышлениям о мире, состоянии души («Мой мир», 1998; «Меланхолия», 1999).
Р.Усеинов известен в Крыму и далеко за его пределами, свидетельство тому — выставки в Индии, Турции, Германии, России, Украине.
Живописный стиль Мамута Чурлу сложился в конце 1980-х годов.
Политические события этого времени — ситуация в Фергане, митинги по всей стране, сообщение ТАСС от 23 июля 1987 г., изменившее судьбы крымских татар, — не могли не отразиться на мировосприятии художника.
Отсюда экспрессивный, предельно лаконичный и бьющий своей прямотой стиль.
Отталкиваясь от натуры, Чурлу не копирует ее, а доводит до выразительности знака, обостряя восприятие формы.
Увлечение народным прикладным искусством повлияло на стиль рисунка художника — в нем преобладает геометризация формы, символика цвета.
1989 год — переломный в жизни М.Чурлу, художник переезжает в Крым.
Основной подтекст произведений этого периода — трагическая обреченность, разрушение, забвение некогда процветающей культуры.
Таковы работы «Последний минарет» (1989), «Навсегда?» (1989), «Улочка в Бахчисарае» (1989), «Пейзаж с учетом сложившихся реальностей» (1990).
В простые, на первый взгляд, и до предела сжатые мотивы художник вкладывает весь пафос и глубину своих переживаний.
Емкие и выразительные символы, которые смог найти М.Чурлу, он не раз «цитирует» в своих работах, объединяя их в своеобразные циклы.
Земле Крыма, лишенной своего народа, посвящены пейзажные полотна «Распятые виноградники Кызылташа» (1990), «Депортация» (1990), «Возвращение» (1990).
Те же мысли и философские обобщения несут натюрморты «Авоська» (1992), «Старые гвозди» (1992), «Проросший лук» (1993), «Фал — гадание на кофейной гуще» (1995).
В портретах, избегая реального изображения человеческого лица, М.Чурлу одним лишь силуэтом, характерным жестом создает психологически насыщенные образы — «Портрет дочери» (1992), «Мать и дочь» (1992).
Со второй половины 1990-х гг.почерк художника меняется.
На смену жесткому неприятию действительности приходят новые темы Созидания/
 Радость возвращения и жизни на своей земле, восхищение природой Крыма, вера в возрождение крымскотатарской культуры меняют стиль рисунка, делают более мягким и живописным колорит.
В такой манере выполнены произведения «Ветка груши» (1995), «Судак (крепость)»(1995), «Скалы Озенбаша» (1998), «Куру-Озен» (1998), «Дорога на Кызыл-Коба» (1998), «Дорога к морю» (1998).
В живописных работах последних лет художник обыгрывает традиционные для народного искусства (особенно текстиля) тамговые знаки и символы, имеющие значение оберегов и несущие в себе защитную силу.
Таковы работы «Степь» (1997), «Лица» (1997), «Оберег» (1997), «Оберегающие движения» (1997).
Это декоративные композиции, в которых синтезированы традиции знаковых пиктограмм, тамговых символов и геометрических узоров лоскутной техники «курок».
Используя различные комбинации форм-архетипов — ромбов, треугольников — Мамут Чурлу создает гармоничные в цветовом и ритмическом отношении композиции.
Годы работы Чурлу-живописца отражены в персональных выставках, проходивших в Ташкенте и Москве, Санкт-Петербурге, Киеве, Симферополе, городах Германии — Кельне, Дуйсбурге, Хайдельберге.
Нури Якубов (1963) — представитель реалистического направления в крымскотатарской живописи.
Он родился в г.Янгиюле Ташкентской области, закончил Республиканское художественное училище им.П. Бенькова в Ташкенте, затем — с отличием Московский государственный художественный институт им.В Сурикова.
С 1992 г.живет в Крыму.
Работы начала 1990-х гг.являют собой блестящие образцы пленэрной живописи.
Таковы полотна «Тенистая улочка» (1991), «К морю» (1991), «Лунная ночь в Кореизе» (1991), «Наследники» (1992), «Розовая аллея» (1992), «Розовая лестница» (1992), «Источник жизни» (1993), «Миндаль цветет»(1995).
Ряд пейзажей создан в результате поездки в Турцию («Сафранболу.Турция».1999).
%Здесь художник отобрал близкие для себя виды, напоминающие ему Крым.
Полотна Якубова буквально проникнуты воздухом и солнечным светом.
 %Светом, пробивающимся через ажурную листву деревьев и создающими дополнительный причудливый узор на земле и стенах строений.
 Незамысловатые на первый взгляд, лишенные внешнего эффекта, тихие заросшие зеленью улочки и уютные дворики в пейзажах Якубова передают удивительное состояние покоя и умиротворенности.
Каждый уголок Крыма, будь то тихая сельская улочка или величественные стены средневековых сооружений, обретает для художника ни с чем не сравнимое очарование.
Его Крым — Крым без потрясений и горя, воплощенная в жизнь далекая мечта о земном рае.
Возрождение восточной поэтики в изобразительном искусстве художник видит в творческом осмыслении и преломлении традиций миниатюрной живописи.
Отсюда изысканность линий, изящество форм, особое настроение созерцательности и покоя в его работах.
Таковы полотна «Девушки у фонтана» (1995), «У источника» (1991), «Бахчисарай» (1991).
С тщательностью, присущей восточной миниатюре, выписывает художник элементы сюжета, которые имеют отношение к традиционной восточной культуре — костюмы, ювелирные украшения девушек, медночеканные сосуды, в которые они набирают воду, узоры резьбы по камню, возведенного, по обычаю, над источником, росписи на стенах строений, деревянные ажурные решетки окон и карнизов.
В продолжение традиции миниатюры Якубов отдает предпочтение чистым локальным цветам.
К полотнам, созданным в последние годы, относится серия, посвященная Гурзуфу — «Весенний пейзаж в Гурзуфе», «Гурзуфская улочка», «Речка», «Улочка у моря. Гурзуф», «Гурзуф» (все созданы в 1999 г.).
Наряду с пейзажем художник обращается к полотнам символического звучания.
Таков, к примеру, натюрморт «Священная книга» (1998).
В нем собраны зримые свидетельства традиционной исламской культуры Крыма — на столе лежит раскрытая книга с арабскими письменами, поверх страниц брошены, словно, только что отошедшим от стола человеком, четки, рядом — медночеканные чайник и подсвечник, ярким пятном выделяется установленное вертикально глазурованное синее блюдо с арабской надписью.
Восхищают живописные достоинства полотна — убедительно передана рельефная фактура вышитых золотом скатертей, ветхость бумажных страниц матовый блеск чеканки.
Каждый сантиметр поверхности полотна выписан тщательно и с любовью
Тема Родины, вдохновенно и лирично выраженная в полотнах Нури Якубова, получает иное звучание в творчестве Ирфана Нафиева.
Ирфан Нафиев (1951) родился в Мирзачульском районе Ташкентской области, закончил Республиканское художественное училище им.П. Бенькова (1975).
До возвращения в Крым Нафиев работал в производственных мастерских Художественного фонда Самарканда.
Его живопись этого периода посвящена истории Средней Азии.
 Это серия портретов «Ученые-астрономы средних веков», выполненная в 1975-1976 гг.для музея Улугбека при обсерватории в Самарканде, полотно «Тайны Каракумов» (1980).
В 1992 г.И. Нафиев переезжает в Крым, в 1995 г, становится членом Союза художников Украины.
С начала 1990-х гг.его работы приобретают острую социальную направленность.
Картины «Пробуждение» (1995), «Детство» (1995), «Страшный сон» (1996), «Ранним утром» (1996), «Бисмилля» (1996) погружают зрителя в атмосферу военного лихолетья и отражают современную историю крымскотатарского народа.
В работах Ирфана Нафиева прослеживается еще одна, характерная для его творчества, черта.
В тематических картинах он отводит важную роль природе, для него это не фон или среда, в которой разворачивается действие, а средство выразительности.
Природу Крыма Нафиев пишет маслом и акварелью, в любое время года, находя в ней созвучие своим чувствам и мыслям — «Дорога предков» (1996), «Древний Салгир» (1997), «Эски Кермен» (1997), «Долина солнца» (1999).
В 1998 г.в Симферополе состоялась первая персональная выставка И.Нафиева.
В 2000 г.им было издано первое учебное пособие по изобразительному искусству на крымскотатарском языке для начальных классов «Тасвирий санат».
При всей несхожести творческих индивидуальностей крымскотатарских художников конца 1980-х — начала 1990-х гг.их объединяет одна общая черта: содержательная сторона искусства, которая выдвигает на первый план темы социального характера.
Большинство работ так или иначе связаны с событиями, о которых в недавнем прошлом запрещалось даже думать: депортация и возвращение.
Художник Алим Усеинов, пожалуй, одним из первых обратился в своем творчестве к этой теме.
Алим Усеинов родился в 1941 г.в селе Авджыкой Бахчисарайского района.
Потеряв ребенком родителей, он чудом уцелел во время депортации и попал в детский дом.
В 1963 г Усеинов закончил Республиканское художественное училище им.П. Бенькова в Ташкенте.
Преподавал в средней школе и активно работал творчески.
В Ташкенте состоялись две персональные выставки Усеинова.
Его ранние живописные работы — «Автопортрет» (1968), «Мальчик с кошкой» (1972), «Старик с тюльпанами» (1974) уже несут на себе отпечаток творческой индивидуальности художника, тонко и глубоко чувствующего внутренний мир портретируемого.
В 1970-х гг.Усеинов создает серию «Бездомные».
%В этой серии, словно, воскресают тяжелые воспоминания детства.
С 1994 г.А. Усеинов живет к Крыму, работая, в основном, в жанре графики.
Боль за унижения, выпавшие на долю народа, протест против бедственного положения большинства вернувшихся на родину земляков — основной нерв творчества Асана Сейдаметова (1962).
В полотне «Сельская жизнь» (1993) бросается в глаза жесткая дисгармония между названием села «Счастливое» и жизнью в нем.
Уродливые существа из картины «Голубая кофейня»(1994) — узурпаторы, разрушившие царившую гармонию; незваные гости, выгнавшие из дома хозяев и бесчинствующие в нем.
Горькой иронией, острым неприятием действительности и сарказмом веет от фантасмагорических картин А.Сейдаметова.
Художник тяготеет к авангардному стилю, изощренно-гротесковая форма которого позволяет ему выразить наболевшее.
Асан Сейдаметов (Бараш) — уроженец Ташкента.
В 1982 г.он окончил Республиканское художественное училище им.П. Бенькова, в 1989 г. — театрально-художественный институт им.А. Островского, отделение театрально-декорационной живописи.
Переехав в Крым в 1992 г., он становится активным участником художественных выставок.
 А персональные выставки в Симферополе, Севастополе приносят ему известность и признание зрителей.
В работах «Осы» (1991), «Апофеоз» (1991), «Этнос» (1993), «Арабаджи» (1996), «Дюрбе» (1998), «Сон художника» (1999), «Сон поэта»(1999) Бараш, поднимая вопросы этико-философского плана, размышляет о прошлом и будущем крымскотатарского народа и его культуры.
Важную смысловую нагрузку несет цветовой строй картин.
Неожиданные сочетания фиолетового с оранжевым, кроваво-красного с изумрудно-зеленым, привлекающими, на первый взгляд, яркими, сочными красками, на самом деле, выдают внутренний дискомфорт и тревожные ощущения автора («В саду», 1998; «Часы», 1998).
Яркой, неординарной личностью в крымскотатарском искусстве является художник Исмет Шейх-Заде.
Человек талантливый, энергичный, ищущий, автор оригинальных проектов и смелых акций, он принимает деятельное участие в политической и культурной жизни Крыма.
Исмет Шейх-Заде родился в 1965 г.в городе Чирчике Ташкентской области.
В 1984 г.окончил Республиканское художественное училище им.П. Бенькова, в 1993 г — с отличием Московский государственный художественный институт им В И.Сурикова.Творческий путь И.
ШейхЗаде — путь неутомимого исследователя и экспериментатора.
Обращаясь к разным жанрам и видам искусства, художник использует и классический опыт прошлого, и приемы современного авангарда.
Еще в годы учебы в Москве он создал монументальное панно «Ватан чешмеси» в фойе МГХИ им В И.Сурикова, выполнил роспись детского комплекса базы отдыха Министерства финансов СССР.
 Тяготение к выразительным, монументальным формам проявилось позднее и в проектах памятников, посвященных жертвам геноцида и депортации (Ялта, Симферополь), и в текстильных панно, к которым художник обратился в конце 1990-х гг («Соломон», «Аукцыон в Крыму», «Б Г — силуэт в Крыму»),
Живопись И.Шейх-Заде охватывает разные жанры — портрет, пейзаж, тематическую картину.
Пейзажи «Феодосия Закат» (1989), «Крымский пейзаж.Кале» (1989), «Кореиз.Крыши» (1992), «Майское утро»(1993), «Поселок Кореиз» (1993) — это не только воспроизведение облика Крыма, но и горький рассказ о прекрасной, покинутой земле, которая гибнет без людей, веками живших на ней.
Это состояние подчеркивается полным отсутствием людей во дворах и на улочках.
Широкая, пастозная живописная манера помогает художнику создать образ драматичной действительности.
Полотна «Дом моей бабушки в Феодосии» (1989), «18 мая» (1992) — это картины-воспоминания, картины-обобщения.
И.Шейх-Заде хорошо знает историю Крыма, неустанно исследует, изучает культуру народа и свои генеалогические корни.
В автобиографичном полотне «Зынджырлы» (1993) — смутно различимые очертания человеческой фигуры на фоне древних стен медресе.
 То исчезают, то выплывают из тумана времени.
Художник пытается воссоздать образ деда, одного из просвещенных людей своего времени, вынужденного эмигрировать в Стамбул.
В 1995 г.после академической выставки в Париже И.Шейх-Заде был награжден дипломом Российской Академии художеств.
Али Белялов (1963) — один из первых крымскотатарских художников, получивший образование в Киевской Академии искусств (1995).
Уроженец Намангана, он окончил местное училище искусств.
 %C 1990 г.живет в Крыму.
Пейзажи Белялова «Феодосия» (1996), «Бахчисарай» (1996), «Лунная ночь» (1996), «Фонтан» (1997) воссоздают знакомые уголки Крыма; натюрморты «Кофе для гостей» (1990), «Кофе моей бабушки» (1990) радуют глаз близкими, привычными с детства предметами.
Художник говорит о своей любви к родному краю спокойно и негромко.
За внешней непритязательностью и простотой мотивов — жизнь народа, со своей историей и традиционным укладом.
В последних работах А.Белялова прослеживается четко выраженная тенденция от реалистической передачи выстроенного сюжета к декоративным композициям-аллегориям.
В серии портретов — «Эльвира», «Тамила», «Нияра», «Зельфира», «Лейла» художник создает образ крымской татарки.
Выполненные в мягких, пастельных тонах портреты наполнены поэтическим преклонением перед женщиной.
Живописец Исмет Велиуллаев (1953), уроженец г.Учкурган Наманганской области Узбекистана.
 Закончил Республиканское художественное училище им.М. Алимова в г.Душанбе (1972).
В 1988 г.переехал в Крым, в Бахчисарай.
Член Союза художников Украины с 1994 г.
 Велиуллаев — постоянный участник международных, всесоюзных, республиканских выставок.
Творчество И.Велиуллаева тесно связано с историей, культурой своего народа.
 Картины «Возвращение рахметли алам в Крым» (1987), «Выселение крымскотатарского народа» (1994), «Самопожертвование Мусы Мамута» (1994), «Возвращение» (1996), «Надежда» (1998) посвящены трагедии народа, подвергшегося насильственному выселению и драматичному возвращению на родину.
Еще одна страница творчества Велиуллаева — народные праздники, обряды, как часть богатого культурного наследия крымских татар: «Курбан байрам» (1983), «Хайтарма» (1987), «Свадьба» (1997) (88, с.20-21).
В разработке сюжетов художник придерживается строгой документальности и подробного повествования, но во внешней подаче он далек от прямого копирования действительности.
 Его живопись динамичная, размашистая, в состоянии передать и психологическую напряженность социальных картин, и жизнерадостность полотен, посвященных быту и праздникам крымских татар.
Эльмаз Османова (1962) живет в Крыму с 2000 года.
Она родилась в селе Урта-Сарай Ташкентской области.
Закончила специальную школу искусств, затем Театрально-художественный институт им.А. Н.Островского (1985).
В течение ряда лет Э.Османова работала в Республиканском лицее изобразительного и прикладного искусства, совмещая преподавательскую и творческую деятельность.
Член Союза художников Узбекистана с 1998 г.
 Она была постоянным участников выставок, проходивших в Узбекистане и за его пределами.
В 1995 г.состоялась первая персональная выставка художницы на родине, в Симферополе.
Стиль живописи Османовой можно определить как романтически возвышенный.
Это сюжетные и отвлеченные композиции, навеянные восточными легендами, народными преданиями и авторскими фантазиями.
 В них преклонение автора перед красотой, мечта о счастье и любви.
Даже в работах, посвященных нашим современникам, присутствует все тот же налет романтизма, присущий творчеству Эльмаз Османовой в целом.
К числу основных работ художницы относятся произведения «Истинный путь» (1994), «Юность» (1995), «Гадание на кофе» (1997), «Белые дороги» (1997), «Келин» (1997), «Скорбящие» (1998), «Хрустальный поток» (1998), «Осенний ангел» (1999), «У источника» (1999), «Райский сад»(1994), «Перемирие» (1999), «Полдень» (1999), «Песочные часы» (1999), «Осенний букет» (1999), «Отражение» (2000).
Работы Э.Османовой хранятся в частных коллекциях Узбекистана, России, Украины, Франции, Германии, Турции, Кореи.
В 2000 г.прошла персональная выставка Э.Османовой в г.Анкаре (Турция).
Большинство крымскотатарских художников вернулось на родину, но немало их проживает еще за пределами Крыма.
Рустем Эминов, Вячеслав Усеинов, Инесса Джетере, Абиб Исмаилов, Сейран Куртджемиль живут и работают в Узбекистане.
Узбекская земля явилась своего рода кузницей кадров крымскотатарской интеллигенции.
Исследователь современного крымскотатарского искусства С. Червонная подчеркивает, что до конца 1980-х годов оно существовало вне официального признания его этнической окраски, национальной самостоятельности — «художники крымскотатарской национальности на выставках, в искусствоведческих исследованиях их творчества, в зеркале прессы выступали как представители соответствующих республик и городов, и ни малейшего упоминания об их «иной» этничности не проскользнуло ни в каталогах, ни в печати» (205, с.240-241).
Действительно, в узбекистанском искусствознании к примеру, М.Чурлу оценивался прежде всего как замечательный мастер гобелена, а не как представитель крымскотатарского народа, живущий и работающий в Узбекистане.
 Узбекское искусствознание не то, чтобы «не могло не учитывать» (205, с.240) его творческих достижений, оно просто признавало его как высокопрофессионального мастера, одного из представителей многонационального искусства Узбекистана.
Да и сегодня отношение к работающим в Узбекистане крымскотатарским мастерам определяется уровнем их профессионализма, а не национальной принадлежностью.
Вячеслав Усеинов (1962) — уроженец Ферганы (Узбекистан).
В 1985 году он окончил Бобруйское художественное училище (Белоруссия).
Ученик М.Чурлу, как и его наставник, Усеинов начинал свой творческий путь как художник-прикпадник.
%Он активно заявив о себе в 1986 г.на выставке ферганских художников в Ташкенте.
Живопись В.Усеинова носит фигуративный характер.
Однако, изображая предметы реального мира, он создает условные композиции, которые превращаются в знаковую систему, полную подтекстов и символического истолкования.
«Время остановилось» (1986), «Жест младенца»(1993) «Пять солнц» (1996), «Утренний воздух стелется под ногами могильщика» (1998) — это отклики на происходящие вокруг события, выражение внутреннего состояния автора и его философские обобщения.
Тревожное мироощущение, довлеющее в живописных произведениях Усеинова, побуждает искать его причину в осознании автором той трагической несправедливости, которая выпала на долю его народа
Усеинов — участник республиканских и международных выставок.
С творчеством художника имели возможность познакомиться зрители США, Италии, Индии, России.
В 1994, 1997 гг.состоялись персональные выставки В.Усеинова в Санкт-Петербурге и Ташкенте.
Его работы находятся в музейных и частных собраниях стран СНГ и за рубежом.
Совершенно иная, по сравнению с В Усеиновым, живопись Сейрана Куртджемиля (1967 г. рождения).
Другое настроение, другое мировосприятие.
Его произведения далеки от жизненных коллизий, события не столь давней истории и наших дней не находят в них отражения.
 Для художника первостепенное значение имеют поиски красоты и гармонии мира, осмысление вечных истин.
Пейзажи, натюрморты С.Куртджемиля отличает повышенная декоративность, яркость, звучность красок.
Каждое его полотно — это ликование цвета, гармония живописных аккордов.
К числу лучших работ Куртджемиля относятся «Цветы для любимых» (1993), «За белой птицей»(1994), «Рыбная ловля» (1994), «Утро» (1995), «Прикосновение» (1995), «Вечер» (1995), «Солнечный день» (1998), «Желтый натюрморт» (1999).
С.Куртджемиль — уроженец г Янгиюля Ташкентской области.
В 1990 году он окончил художественно-графический факультет Ташкентского государственного педагогического института им.Низами.
Сейран Куртджемиль является постоянным участником выставок, проходящих в Ташкенте и за рубежом, его творчество еще ждет своего исследователя.
Член Академии Художеств Узбекистана Рустем Эминов (1950) закончил в 1973 г.Ташкентский государственный педагогический институт им Низами, художественно-графическое отделение.
В настоящее время преподает в Республиканском художественном колледже Академии художеств Узбекистана (художественное училище им.П. Бенькова).
Путь Р.Эминова был предопределен семейными традициями.
Он — сын заслуженного деятеля искусств Узбекистана, художника Кязима Эминова.
Рустем — участник первой всесоюзной выставки крымскотатарских художников в Симферополе (1990 г.).
«Портретом Исмаила Гаспринского», хранящимся ныне в Бахчисарайском дворце-музее, открывается серия образов выдающихся людей Крыма.
Это групповые и индивидуальные портреты тюрколога и поэта Бекира Чобан-заде, публициста Асана Сабри Айвазова, поэта Абдуллы Лятифа-заде, драматурга Умера Ипчи.
В портретной эпопее Р.Эминова и наши современники — Эшреф Шемьизаде, Шамиль Апядин, Муса Мамут.
Пройдя этап пробы сил в пейзаже, портрете, Р.Эминов ставит перед собой сложную задачу — рассказать о горькой судьбе крымскотатарского народа.
Так, рождается монументальный живописный цикл о жертвах депортации, над которым художник работает уже десять лет.
В полотнах, объединенных в триптихи «Надежда только на бога», «Люди без Родины», «Дети депортации» (1992-1999 гг.), проходит вереница человеческих типов, выразительных и неповторимых характеров.
Изображенные люди и портретны, и обобщённы.
Композиционное построение работ; данных крупным планом, подробно выписанные лица выдают в Эминове приверженца реалистической школы живописи.
В 1999 г.в Ташкенте состоялась персональная выставка художника.
Али Мурат Бекиров (1945 г., кишлак Алмаз Чустского района Наманганской области Узбекской ССР) — живописец.
%После окончания сельской школы поступил в Республиканское художественное училище им.П. Бенькова в Ташкенте.
 Закончил учебу в 1971 г.
С 1974 г.работал в художественно-производственных мастерских Худфонда Узбекистана.
Одновременно учился в МПИ (полиграфический институт).
Его живописные работы «Портрет Абдуллаева» (1976), «Портрет старушки» (1974), «Бабушка» неоднократно экспонировались на городских, областных, республиканских выставках.
Его перу принадлежат полотна «Стремление» (1976), «Вдали Тянь-Шань» (1979), «Вардикское водохранилище» (1979), «Юлдаш», «Отряд в Гаве», «В колхоз», «Кавалер ордена славы I и III ст.Эргашев», «Чоркисар» (1982), «Чадак» (1982), «Мазар» (1981), «Лайлаклар» (1981), «Чустская мадонна», «Вышивальщица», «Герой соц.труда М.Логинов», «В парке культуры и отдыха», триптих «Баллада о воде».
Позднее создаются работы, которые отличаются от предыдущих характером исполнения: «Лунная ночь» (1985), «Гава» (1985), «Най» (свирель).
В середине 1980-х годов в г.Намангане была проведена персональная выставка художника.
%Кроме того, художник принял участие в выставке «Дизайн и плакат» в Москве, где были представлены несколько его работ.
 %Творческий период художника в Узбекистане подытожен такими произведениями, как «Под комендантом», «1944 год, 18 мая», «Утро Востока».
%В 1992 г., вернувшись в Крым у А. Бекирова начинается творческий период с живописных полотен «Кавал», «Вид на Ай-Петри», «Мисхор в прошлом», «Новый Свет», «Улочка в Бахчисарае», «Пробуждение».
%А.Бекиров активно участвует в выставках крымских художников, в том числе организованных Ассоциацией крымскотатарских художников.
Помимо живописи, художник занимался резьбой по дереву и ганчу, отделкой интерьера и экстерьера.
%Сейчас живет в Симферополе.
Член Союза художников Украины, заслуженный работник культуры Уз.ССР.
Конец XX в.ознаменован разнообразием изобразительных жанров и течений, возрождением, ставших уже классическими, направлений — символизма, экспрессионизма, сюрреализма и др.
Скованные на протяжении многих лет рамками социалистического реализма, художники получили свободу выбора и возможность открыто выражать свои мысли и ощущения.
Поиски новых художественных средств и приемов привели к широкому изучению произведений, ранее запрещенных и скрытых от зрителей в запасниках музеев.
 Для одних условные, отличные от реальной действительности, образы стали мощным стимулом для самовыражения и определили их творческое лицо.
Другие — сохранили верность реализму в самом искреннем и честном его проявлении.
Продолжают работать и творить в Узбекистане супруги Мустафа Алиев и Гузаль Алиматова.
 Мустафа Алиев (1956) — художник монументально-декоративного искусства родился в селе Геж Пермской области РСФСР.
 % В 1944 г. туда были депортированы его родители.
В 1982 г.с отличием окончил отделение дизайна Чимкентского художественного училища им А. Костеева.
В 1988 г.окончил Ташкентский государственный театрально-художественный институт им.А.Н.Островского, отделение монументально-декоративной живописи.
С 1989 по 1991 год работал в Ташкентском комбинате скульптуры и монументального искусства.
Известны его работы по монументальному оформлению различных объектов Ташкента (монументальные росписи, энкаустика в Институте сельского хозяйства, Институте акушерства и гинекологии, административного корпуса и Дворца культуры авиационного завода им.Чкалова и др.)
С 1995 г.преподает и заведует отделением живописи и дизайна Ташкентского художественного училища им.П Бенькова.
Работая в жанре пейзажа, натюрморта, портрета, авангарда принимал участие в различных республиканских выставках, на которых были отмечены его работы: «Ак-таш» (2000), «Навруз» (2000), «Красные крыши» (2000), «Горный пейзаж» (2000), «Яблоневый сад зимой» (2000) и другие.
Художник-живописец Гузаль Алиматова (1966) родилась в Ташкенте.
 В 1984 г.окончила Республиканскую специальную музыкально-художественную школу интернат (г Ташкент).
В 1990 г.получила диплом с отличием за окончание отделения станковой живописи Ташкентского государственного театрально-художественного института им А Н.
Островского Была рекомендована в аспирантуру.
С 1990 по 1993 год — педагог рисунка, живописи и композиции в Республиканской специализированной музыкально-художественной школе-интернате.
С 1993 г.работает в Узбекской национальной телерадиокомпании художником-постановщиком.
Член творческого объединения художников Узбекистана с 2001 г.
Участница всесоюзных и республиканских выставок с 1987 г.
Её работы, выполненные в жанре пейзажа, натюрморта и портрета, находятся в частных собраниях и коллекции аппарата Президента Республики Узбекистан(«Жасмины», 2000; «Нарциссы», 2001; «Утро», 2001; «Хризантемы»,2000; «Облака», 2001; «Крым. Азовское море», 2001; «Бахчисарай. Возвращение», 1990).
Осман Чубаров — старейший представитель реалистического направления в изобразительном искусстве.
Судьба его сложна и драматична.
Родился он в 1923 г.в Гурзуфе.
В 1930-е гг.семья была раскулачена и была отправлена в Тамбовскую область.
 %Оттуда ее семья переехала в г.Грозный (Чечено-Ингушская АССР).
О. Чубаров — участник Великой Отечественной войны, в 1943 г.был тяжело ранен.
В 1955 г.Чубаров закончил Ростовское художественное училище, в 1963 г. — Ленинградский институт живописи и архитектуры им.И. Репина, мастерскую Е.Моисеенко.
Член Союза художников СССР с 1957 г., заслуженный деятель искусств Чечено-Ингушской АССР, участник республиканских и всесоюзных выставок.
Он всегда был верен классическим традициям реализма.
Вся жизнь художника прошла в Чечне, с ней было связано и его творчество.
Чеченским женщинам Чубаров посвятил серию живописных портретов.
Его героини — простые, внешне ничем не примечательные люди, но художнику удалось показать их внутреннюю красоту и достоинство.
Природу горного края Чубаров воспел в своих пейзажах.
Отдавая дань живописи, Чубаров работал и в области промышленной графики, в офорте.
С родным Крымом связана серия морских пейзажей художника, «Портрет отца».
Возвращение на родину было драматичным.
Война в Чечне разрушила уже сложившуюся жизнь и творчество художника.
 Он вынужден был уехать, оставив большую часть своих картин.
С 1997 г.Осман Чубаров живет в Крыму.
Творчество Шевкета Сейдаметова (1954) в крымскотатарском изобразительном искусстве стоит несколько особняком.
Это единственный художник из крымских татар, который полностью посвятил себя сценографии.
История профессионального крымскотатарского театра насчитывает 100 лет.
Вернувшаяся в Крым группа писателей, актеров, музыкантов приложила все усилия для открытия в Симферополе Крымскотатарского музыкально-драматического театра.
В 1990 году состоялось второе рождение крымскотатарского театра.
Ш Сейдаметов — главный художник и постановщик театра с 1993 г.
 Профессии театрального декоратора предшествовала учеба в Республиканском художественном училище им.Алимова в Душанбе.
 Многолетняя работа в Художественном фонде Ленинабада, где художник получил навыки практически во всех видах искусства.
Сейдаметов выполнял монументальные росписи, писал заказные портреты, занимался ткачеством (гобелены, макраме), участвовал в областных, республиканских выставках (пейзажи, портреты современников).
В 1992 г.Ш. Сейдаметов переезжает в Крым и связывает свое творчество с вновь открывшимся театром.
Мы не имеем примеров и образцов того, как оформлялись театральные постановки прошлого, есть лишь документальные свидетельства, что в этой области работали Усеин Боданинский, Амет Устаев и Сеитхаил Османов.
Ш. Сейдаметову приходится опираться на достижения европейской сценографии, традиционную крымскотатарскую культуру и собственную интуицию профессионального художника.
Репертуар театра обширен и разнообразен.
 Это народные легенды, исторические произведения, мировая классическая драматургия, детские сказки, бытовые пьесы из народной жизни.
К каждому спектаклю свой подход и образное решение.
 Но в совокупности из них складываются особенности творчества Сейдаметова и его кредо.
Редко оформляя живописный задник, художник идет по пути объемно-пространственного решения сценической площадки.
Актёры высвобождаются из под власти живописного фона и получают возможность играть в трехмерном сценическом пространстве.
В спектакле «Бахчисарайский фонтан» (1999) декорацией являются ажурные решетки и обобщенно трактованный фонтан.
Конструкции быстро трансформируются, удобно перемещаются и не мешают исполнителям.
Несмотря на условную подачу форм, зритель безошибочно узнает эпоху, характерные силуэты и детали Бахчисарайского дворца.
Два огромных гугума (кувшин) на фоне свисающей из-под потолка сине-белой драпировки (символы моря, волны) из спектакля «Мисхор къызы» (2000) переносят зрителей на берег моря к знаменитому источнику, откуда была похищена девушка по имени Арзы.
Как правило, пустая сцена (лишь несколько крупных бутафорских предметов и элементов) дает свободу выразительным мизансценам, разворачивающимся на фоне гладких, однотонных или сдержанно акцентированных (например, египетские фрески в спектакле «Мамлюк Бейбарс», 1998) завес — задников.
Ш, Сейдаметов создает среду изобразительно отвлеченную, но образно достоверную, упрощенно-лаконичную, но эмоционально выразительную:.
Величественно-монументальную в спектакле «Мамлюк Бейбарс», поэтически-возвышенную в спектакле «Мисхор къызы», волшебно-сказочную в детских спектаклях.
Сегодня рано говорить о собственно крымскотатарском театрально-декорационном искусстве.
Но творчество Ш Сейдаметова — наглядный пример того, что оно делает первые уверенные шаги.
Раздел живописи завершает имя художника, которого нет среди ныне живущих, и чьё творческое наследие насчитывает огромное количество холстов.
Это Кязим Джеппаров (1947-1998).
К Джеппаров родился в г.Волжске, куда были высланы из Крыма его родители.
Детство и юность Кязима прошли в Сухуми, где он закончил художественное училище и работал в художественных мастерских.
В 1990 г.вступил в Союз художников.
Картины Джеппарова многообразны по сюжету, художественному приему, однако объединенные по тематике и стилистике, они складываются в серии и дают представление о главных направлениях творчества художника.
В остросоциальных полотнах «Нищий», «Эмигранты», «Зона» звучит тема «маленького человека».
Гротескная манера изображения с искаженными пропорциями — это боль автора за судьбы простых, ничем не примечательных людей.
Но, смягчая суровую реальность мягкой иронией и юмором, художник превращает их в добрых сказочных героев («Дворник», «Носильщик»).
 Чисто живописные задачи Джеппаров решает в абстрактно-декоративных композициях — «Рыбы», «Спираль истории», «Синий цветок», «Зеленый остров», «Петух».
 Они выполнены то в легкой, красочной импрессионистической манере, то в жестких, лаконичных традициях конструктивизма.
В творчестве К.Джеппарова встречаются реальные, узнаваемые пейзажи («Аю-Даг») и сочиненные, идеализированные сценки, написанные в манере Пиросмани и Шагала («Ученый», «Ожидание», «Женщина в красном»).
Эти картины, как считал К.Джеппаров, должны «дарить людям радость и наслаждение».
Работы К.Джеппарова неоднократно демонстрировались на выставках в Санкт-Петербурге, Крыму, Греции.
Они приобретены частными коллекционерами разных стран мира: США, Швеции, Греции, Франции, Израиля и др.

#### 2.3.2. Графика

Графика во все времена, особенно в период обострения социальнополитических отношений и общественных кризисов, была востребованным жанром искусства.
Почти все ведущие крымскотатарские живописцы, творчество которых мы осветили в предыдущем разделе, в той или иной мере, обращаются к этому жанру, участвуя в выставках не только живописными, но и графическими произведениями.
В данной главе отобраны художники, для которых графика является ведущим изобразительным жанром и определяет их творческую индивидуальность.
Большой разброс в художественных решениях, в уровне исполнения объясняется тем, что к графике обращаются разные мастера, имеющие столь же разную профессиональную подготовку.
В современном крымскотатарской графике «встречаются и лобовые агитационные решения, и стилизации невысокого вкуса, и, с другой стороны, очень тонкие, поэтичные, глубокие подходы к раскрытию трагедии народа, гуманных идеалов национального движения» (203, с.268).
 И все же, лучшие образцы крымскотатарской графики далеки от политической ангажированности, они посвящены «высоким, «вечным» ценностям нравственности и культуры» (205, с.268).
К числу ведущих мастеров графики принадлежит Рамиз Нетовкин (1960).
 Уроженец п.Алмазар Ташкентской области.
Рамиз Нетовкин приехал в Крым в 1975 г.на волне первой, крайне малочисленной, репатриации.
Отношение к крымским татарам в те годы было, мягко говоря, настороженное.
Но Рамизу удалось поступить в Симферопольское художественное училище им.Н. Самокиша, которое он окончил в 1980 г.
С этого же года он является постоянным участником республиканских и зарубежных выставок, а в 1989 г.вступает в Союз художников Украины.
За последние 15 лет состоялось свыше 10 персональных выставок Р.Нетовкина в различных городах Крыма, а также за рубежом — в Эстонии, Польше, Турции.
В 2000 г.в Республиканском крымскотатарском музее искусств состоялась персональная выставка, посвященная 40-летию художника.
Ведущей темой графики Р.Нетовкина является Крым.
 Особенно любимый художником Бахчисарай: его узкие улочки со стертыми каменными ступенями, полуразрушенные фонтаны, громоздящиеся один на другой домики, мечети и минареты с острыми шпилями, покосившиеся деревянные балконы...
Художник не ставит своей целью передать хорошо известные по многочисленным буклетам памятники и достопримечательности Бахчисарая, наоборот, он уводит нас в тот город, в каменной летописи которого сохранились отголоски старых времен.
На его улицах тихо и безлюдно, он напоминает замок спящей красавицы, который вот-вот пробудится от векового сна.
«Солнечный Бахчисарай» (1988), «Ханский дворец» (1990), «Мечеть в селе Таракташ» (1990), «Коккоз» (1994), «Джума Джами» (1996), «Арка»(1997) — работы эти выполнены пером и тушью в технике, которая особенно удается Р.Нетовкину.
Рука художника ведет перо, которое словно плетет черно-белое кружево из тонких изящных линий, формируя образы восточных домов, кварталов, городов.
Монохромная графика иногда нарушается нежной акварельной и пастельной подцветкой, что придает ей особую мягкость и очарование.
Архитектурные пейзажи Нетовкина — это не просто зарисовки памятников и строений, а свидетельства истории народа, его культуры.
Они органично существуют в природной среде, которая также тщательно и любовно воспроизводится художником.
Графика Р.Нетовкина то монументально величава, то камерно интимна, то зловеще молчалива, то торжественна и радостна — в них сам художник, его настроение и мироощущение.
Архитектурные композиции Нетовкина столь красноречивы, что не сразу замечаешь в них отсутствие человека.
 Но именно ощущение его постоянного присутствия наполняет листы особой теплотой и обаянием.
Графические листы Нетовкина часто складываются в серии, циклы.
 %Это «Ленинград» (1981), «Средняя Азия» (1984-1988), «Москва» (1985-1986), «Казань» (1988).
Родному Крыму Нетовкин посвятил графический цикл «Крым уходящий» (1990-е гг.), в который вошли альбомы «Бахчисарай», «Алушта».
Средневековой архитектуре Турции посвящен альбом «Костамону» (1998).
Отдельная сфера деятельности Нетовкина — книжная графика.
Сегодня в Крыму велик интерес к книгам по истории и культуре Крыма, есть и возможность их издания при финансовой поддержке Крымского отделения Международного Фонда «Возрождение».
Нетовкиным оформлен ряд изданий, среди которых как художественная, так и публицистическая литература.
Среди последних работ — «Вечерние стихи» В.Савенкова, (1990); «История формирования крымскотатарской нации» Э.Кудусова,(1996).
Графические пейзажи Р.Нетовкина изданы отдельным альбомом, который наглядно демонстрирует уникальный талант мастера.
Энвер Изетов (1955) — уроженец Ферганы.
 Выпускник художественного отделения Ферганского училища искусств.
Живя в Крыму с 1992 г, он много сил и времени отдает творческой и организационной работе (Изетов — председатель Ассоциации крымскотатарских художников).
В Узбекистане Изетов активно работал в области художественной мультипликации.
 он является художником мультфильмов «Чужой» (1987), «Тахир и Зухра» (1989), «Концерт» (1990), созданных на киностудии «Узбекфильм».
Своеобразный кинематографический язык, выразительная броскость «кадра» наложили некоторый отпечаток и на его станковую графику.
Произведения Изетова — рисунки, акварели, цветная гравюра не рассчитаны на быстрое прочтение.
Используя художественные приемы символизма, экспрессионизма, автор, в первую минуту, как бы, шокирует зрителя, но, заставляя вглядеться, постепенно раскрывает смысл изображенного.
Сюжеты графических листов Изетова — это не сцены реальной жизни, а ее субъективное, аллегорическое переосмысление.
Поклонник классической поэзии, Э.Изетов выполнил иллюстрации к стихам Р.Рильке (1981), П.Пазолини (1983).
Поэзии Теда Хьюза художник посвятил графический цикл «Ступени».
Творчество Т. Хьюза оказалось созвучным волнующим художника проблемам.
Так, в образе героя Хьюза странника, обреченного на вечное скитание, без труда узнается обобщенный образ народа, оторванного от родной земли.
 Это состояние оторванности художник показывает буквально: ноги причудливого персонажа беспомощно зависли в воздухе, его неустойчивое положение подчеркнуто неудобным средством передвижения — колесом, которое вот-вот упадет.
Изображенный герой (по ассоциации — народ) несет на себе все то, что заключено в понятии «родина»: на его спине, в большой раковине — изображение восточного города с характерными плоскими крышами.
Символичен и другой лист из цикла «Ступени».
 %Герой картины — мужчина в красном, держащий в руках черного жертвенного петуха.
Над ним — крыши домов, женщина, укачивающая ребенка, — это жизнь, внизу — бесконечные коконы с душами мучеников — это смерть.
Центральная тема произведения — искупление, принесение жертвы во имя продолжения жизни.
Кроме станковой графики Э.Изетов много работает в области журнальной и книжной графики.
В Узбекистане его работы часто публиковались в журнале «Звезда Востока».
 В Крыму рисунки Изетова определяют художественный образ многих периодических изданий, особенно крымскотатарского журнала «Къасевет».
Э.Изетов — участник республиканских и международных выставок, его работы экспонировались на графической биеннале в Брно.
Зарема Трасинова родилась в 1939 г.в Симферополе.
%Покинула Крым в пятилетнем возрасте и разделившая участь депортированного народа.
 она смогла получить прекрасное образование, закончив Республиканское художественное училище им.П. Бенькова и отделение книжной графики в Ташкентском государственном театрально-художественном институте им А.Островского.
Член Союза художников СССР с 1976 года.
 Трасинова много лет работала в крупнейшем в Узбекистане книжном издательстве им.Г. Гуляма, где ею оформлено около 200 книг.
Более двадцати из них были удостоены почетных дипломов на международных, республиканских и межреспубликанских конкурсах.
Среди книг, оформленных 3.Трасиновой, следует особо отметить такие издания, как «Чынълар ве манелер», сборник стихов классика узбекской поэзии Мукими, книги стихов классика крымскотатарской поэзии Ашика Умера, «Тапмаджалар» («Загадки»), «Легенды и сказки крымских татар», «Анекдоты Ахмет ахая».
В последних она проявила себя как хороший знаток истории и культуры крымских татар.
Переехав в Крым в 1994 г., Трасинова продолжает активную творческую деятельность, оформляет книги, учебники, издающиеся на крымскотатарском языке.
За последние годы ею оформлены следующие произведения: «Так это было» (Национальные репрессии в СССР.1919-1952 гг.), в трех томах, (1993); М.Сергеев, «Крест Грюнвальда» (1995); Б.Мамбет, «Къоз эфсанеси» (1995); А Пушкин, «Подражание Корану» (1997).
В 2000 г в Симферополе была издана антология крымскотатарской средневековой поэзии «Грезы розового сада».
Уникальность этой книги во многом обусловлена иллюстрациями, выполненными Заремой Трасиновой.
Художнице удалось создать изобразительную среду, в которой музыка поэтического слова, облаченная в зримую форму, погружает читателя и зрителя в чарующий мир Востока.
Графика 3.Трасиновой разнообразна по жанрам, тематике, техническому исполнению (акварель, монотипия, смешанная техника).
Ее станковая графика в очередной раз подтверждает дарование художницы.
«Портрет И.Гаспринского», «Намаз», «Гурзуф помнит» — в этих произведениях Трасинова и конкретна, воспроизводя реальный облик людей и предметов, и романтична, выражая свое мироощущение языков аллегорий и народных преданий.
Трасинова — прекрасный знаток крымскотатарской истории и культуры.
Работая над книгой или графическими листами она тщательно изучает народный костюм, предметы быта, символику орнамента.
Выставки, оформленные книги, признание зрителей ставят Трасинову в ряд классиков крымскотатарского искусства.
О художнике Алиме Усеинове (1941) уже упоминалось в предыдущем разделе, посвященном крымскотатарской живописи.
Еще одна грань творчества Усеинова — графика.
Акварели и рисунки А.Усеинова сродни немногословной и изысканной японской гравюре.
Скромные и очень простые на первый взгляд, на самом деле они глубоки и выразительны.
Скупыми художественными средствами: несколько штрихов, минимум цвета — Усеинов передает и холод неуютной зимы, и промозглость дождливого дня, и цветение весенних деревьев.
За незамысловатыми сюжетами чувствуется бережное и трепетное отношение художника к окружающей природе, в которой все представляется важным и бесценным, потому что все это — наша планета Земля (серия «Времена года», серия «Зимний пейзаж», 1998-2000).
На Крымской биеннале акварели, прошедшей в 2000 г.в Симферопольском художественном музее, А. Усеинов был удостоен главной премии конкурса — «Гран-при».
Как талантливый график, дизайнер известна дочь 3.Трасиновой Лейла Трасинова.
Она родилась в Ташкенте в 1964 году.
 Закончила Республиканское художественное училище им.П. Бенькова, затем — Ленинградское художественно-промышленное училище им.В. Мухиной, отделение промышленной графики (1987).
С тех пор живет и работает в Санкт-Петербурге.
К числу основных работ Л.Трасиновой относятся серия «1944-й год» (1989), серия из 4-х графических листов «Город и птицы» (1990), «Автопортрет» (1990), автопортрет «Я в синем и маки», «Портрет горожанина», серия графических листов «Типы крымских татар»(1991), серия «Я — птица в клетке» (1991), дизайн макета книги «Так это было» в 3-х томах, выполненный вместе с 3.Трасиновой.
В отличие от этнографически достоверной, реалистической графики матери, в работах Лейлы смешались вымысел и фантазия.
Внешне сдержанные и лаконичные, внутренне они динамичны, содержательны и выдают в авторе натуру глубокую и эмоциональную.
Темы исторического прошлого, проблемы, связанные с возвращением крымских татар на родину волнуют одинаково как живописцев, так и графиков.
Яя Темиркаяев (1935) родился в Крыму, в 1944 году был выслан.
В 1966 г.окончил Ташкентское республиканское художественное училище им П.Бенькова.
 В 1972 г. — Ташкентский театрально-художественный институт им.А. Н.Островского.
Член Союза художников СССР с 1979 г., он был в числе ведущих графиков Узбекистана.
Особую известность принес художнику плакатный жанр, популярный в 1970-1980-х гг. («Сионизм — это фашизм сегодня», «Осторожно!Не стрелять!», «Руки прочь от Ливана!»).
Политические, рекламные плакаты Темиркаяева не раз экспонировались на всесоюзных и международных выставках (Москва, 1982-1983).
Важную часть творчества Темиркаяева составляют произведения, посвященные Крыму, причем дорогую и близкую для себя тему художник воплощает и в живописи, и в графике.
Ребенком переживший депортацию, он досконально воспроизводит то, что сохранила детская память, и чему он был впоследствии свидетелем.
Художник, боясь упустить важные детали, мелочи, воспроизводит их в своих работах.
 Отсюда подробный, повествовательный характер его произведений.
Природе, истории, людям Крыма посвящены работы «Ай-Петри» (1990), «Ласточкино гнездо» (1990), «Утро 18 мая» (1991), «Смерть в пути» (1993), «Горсть родной земли» (1994), серия экслибрисов для деятелей культуры (1995).
Сама тема этих работ заслуживает внимания к творчеству художника.
Амет Сеит-Аметов (1938) — уроженец Ялты.
Как и его соотечественники, он был депортирован из Крыма.
Получил художественное образование в Узбекистане, закончив Республиканское художественное училище им П.Бенькова (1964) и Ташкентский театрально-художественный институт им.А. Н.Островского (1972).
Как дизайнер, Сеит-Аметов оформлял тематические и юбилейные выставки, как плакатист, участвовал в республиканских и международных выставках (США, Швеция, Россия, Узбекистан).
Живя к Крыму с конца 1980-х годов, он много работает в станковой графике, отдавая предпочтение жанру акварели.
Художник много ездит, открывая для себя все новые и новые уголки родной земли.
Его акварели, разные по настроению (камерные, эпические, монументальные) — это тщательно и любовно написанные пейзажи Крыма («Чуфут-Кале», «Генуэзская крепость», «АйВасиль», 1990-е гг.).
Натюрморты А.Сеит-Аметова, чистые и светлые, также пронизаны любовью к окружающей жизни и ее предметному проявлению.
К поколению Я Темиркаяева, А.Сеит-Аметова относятся художники Ремзи Алиев и Шевкет Дервишев.
Ремзи Алиев (1939) — выпускник Республиканского художественного училища им.П. Бенькова и отделения декоративно-прикладного искусства Ташкентского театрально-художественного института им.А. Н.Островского (1970).
В настоящее время он живет и работает в с.Мазанка Симферопольского района.
Р. Алиев известен, прежде всего, как плакатист.
Его работы посвящены крымским татарам, героям II Мировой войны и деятелям крымскотатарской культуры — плакат «Аметхан Султан» (1989), плакат «Алиме Абденнанова» (1990).
График и живописец Шевкет Дервишев (1935-2000) также получил образование в Республиканском художественном училище им.П Бенькова (1960).
С 1990 г.он проживал в селе Заречное Джанкойского района, где занимался педагогической и творческой деятельностью, участвовал в республиканских выставках.
Если в 1980-е годы он активно занимался графикой (плакат к Олимпиаде в Москве, 1980; эмблема Олимпиады, 1980), то 1990-е годы посвящены, в основном, акварели и живописи («Къара хабер», 1994; «Летчики не умирают» (Об Аметхане Султане), 1995; «Портрет друга», 1996).
По стопам отца пошли дети А.Сеит-Аметова — Абдюль и Эльмира.
Абдюля Сеит-Аметова (1970) привлекло совершенно новое для современного крымскотатарского искусства направление каллиграфического абстракционизма.
 Дизайнер и график А.Сеит-Аметов закончил Республиканское художественное училище им.П Бенькова, затем — Харьковский художественно-промышленный институт (1994).
Искусство каллиграфии Абдюль освоил самостоятельно.
Изучая традиционное искусство крымских татар, он обнаружил, что каллиграфия занимала в нем одно из ведущих мест.
Молодой график решил возродить это искусство.
Сочетая в своих произведениях вязь арабских букв с классическим крымскотатарским орнаментом, он создает оригинальные композиции, которые не просто привлекают своей красотой и декоративностью, но заставляет задуматься об истории и традициях народа.
Таковы работы «Каллиграфическая абстракция «А в пустыне»» (1994); «Каллиграфическая абстракция (без названия)» (1994); серия орнаментальных композиций из 4 листов,(1995); абстрактные композиции на тему арабских шрифтов из 2 листов(1996); каллиграфические композиции «Суры из Корана» (1997); «Одно из 99 имен Аллаха» (1997).
Графические композиции Сеит-Аметова выполнены тушью, гуашью, с введением водоэмульсионной поливы, позолоты.
Наряду с графикой Абдюль занимается изучением и изготовлением традиционных крымскотатарских гончарных изделий.
 %Но об этом пойдет речь в главе «Декоративно-прикладное искусство».
Эльмира Сеит-Аметова (1973) — уроженка Ташкента.
 Ныне живет в Крыму.
Сеит-Аметова закончила Республиканское художественное училище им.П. Бенькова.
 В настоящее время работает в области книжной графики.
В основном, это иллюстрации для детских книг и учебников, рассчитанные на психологию и восприятие ребенка — Э.Селямет, «Алтын балта акъкъында масал» («Сказка о золотом топоре») (1993); Д.Кендже, «Бала шиирлери» («Стихи для детей») (1995); «Тувгъан эдебият» («Родная литература»), (1998); С.Харахады, «Элифбе» («Азбука»)(2000).
Графические произведения Э.Сеит-Аметовой экспонировались на выставках в Киеве, Симферополе (1993, 1996, 1997).
Э.Сеит-Аметовой предстоит еще найти свой путь в искусстве, как и совсем молодым, но уже заявившим о себе выпускникам училища им Н С Самокиша Джемалу Алибекову (1979) и Ридвану Баличу
В 2000 г на Крымской биеннале акварели Алибеков за серию акварельных работ «Чуфут-Кале» (1999), «Алупка Старая улочка» (2000) получил престижную премию «Дебют»
%Р. Балич (1980) родился в Ленинабаде (Таджикистан).
 Стал известен после выставки выпускников Художественного училища им.Н. Самокиша в 2001 году.
 Его дипломная работа «Богдан Хмельницкий на приеме у крымского хана Ислам-Гирая III» (2001) получила главный приз.
Он получил направление и стал студентом отделения живописи Национальной Академии художеств и архитектуры.
Очень выразительны его пейзажи «Берег Крыма» (2001) и натюрморт «Восточный натюрморт» (1998).
Вышеназванные мастера живут и работают в Крыму, но за пределами Крыма много наших соотечественников, которые, несмотря на расстояние, относят себя к сообществу крымскотатарских художников.
Дизайном и компьютерной графикой занимается Инесса Джетере.
На протяжении последних лет она работала в популярном журнале для женщин «Саида», который издается в Ташкенте.
Выпускник Театрально-художественного института им.А Н.Островского Заур Ибрагимов (1937) является преподавателем графического отделения художественного факультета педагогического института в городе Бийске, где проживает с 1969 г.
Он участник многочисленных республиканских, всесоюзных и зарубежных выставок, член Союза художников СССР с 1980 г.
Его графические произведения, выполненные карандашом, углем, акварелью, в технике «меццо-тинто», посвящены древней культуре Алтая («Река Катунь», 1985; «Каменная баба» из серии «Рерих на Алтае», 1989; «Замки духов», 1992; «Успенская церковь», 1990).
Особое место в его творчестве занимает появившаяся в середине 1990-х годов серия «Воспоминания детства», в которой отражены все перипетии трагического для крымскотатарского народа времени 1930-1940-х годов.
Его работы — своего рода летопись тех страшных дней — «Прощание с отцом» (1996), «Депортация» (1996), «Мобилизация» (1996), «Спецпереселенцы» (1996). (88, с.25).
Айдер Беширов (1954) — уроженец г.Маргилана (Узбекистан).
В 1973 году он окончил Республиканское художественное училище имени П.Бенькова.
 В 1982 г. — Всесоюзный государственный институт кинематографии, факультет: художник кино, театра и телевидения.
Основная тема работ А.Беширова — урбанистическая поэзия московских улиц («Московская улочка», «В коммуналке»).
Графические листы художника, выполненные карандашом, тушью, пером.
 %Они не раз экспонировались на республиканских и всесоюзных выставках.
Беширов живет и работает в Москве.
В г.Мелитополе проживает график-полиграфист Рустем Абдурахманов (1961)/
 Выпускник отделения графики Львовского полиграфического института.
Он является неоднократным участником выставок, проходивших в Мелитополе и Симферополе.
К числу его лучших работ следует отнести графическую серию «Северная симфония» по произведениям Андрея Белого (1993), графическую серию «Дафнис и Хлоя» (1991), графическую серию на тему поэмы Бора Газы Гирей-хана «Долаб» (1997).
График Дилявер Сеитаптиев (1971), уроженец г.Гулистан (Узбекистан), выпускник Республиканского художественного училища им.П. Бенькова, ныне учится в Харьковском художественно-промышленном институте, на отделении станковой графики.
Несмотря на небольшой художественный стаж, он является участником ряда республиканских выставок.
К числу основных его работ относятся акварели: «Влюбленные» (1991), «Свадьба» (1991), «Двое пьют» (1993), «Нежность» (1995), «Декоративная композиция N° 1» (1995), «Декоративная композиция № 2» (1996), серия декоративных графических листов под названием «Метаморфозы»(1996).(88, с.43-44).

#### 2.3.3. Скульптура, пластика малых форм

Скульптура, как самостоятельный жанр, сформировалась в Крыму относительно поздно.
 Но искусство художественной обработки камня уходит корнями в глубь веков и имеет стойкие традиции.
 Камнерезное искусство было неотъемлемой частью быта и культуры крымскотатарского народа.
 Это и надгробные памятники, и декоративное оформление архитектурных зданий, и сооружения малых форм.
В Крыму в начале века, когда стали интенсивно развиваться все виды изобразительного искусства, имелись все предпосылки для становления собственной школы скульптуры.
Крымскотатарские мастера успешно работали в этом жанре, создавая произведения, востребованные временем и идеологией, участвуя в местных и всесоюзных выставках.
В 1930-е годы часть крымскотатарских скульпторов была сметена волной репрессий, другая — после депортации татар из Крыма погибла в местах ссылки.
Так были прерваны камнерезные традиции в искусстве крымских татар.
 Как, впрочем, были уничтожены и преданы забвению все культурные достижения народа.
Тема скульптуры — наименее освещенная в данной книге.
но не в силу низкого художественного уровня и профессионализма крымскотатарских скульпторов, а в силу указанных выше причин и малого количества имен.
Сегодня в Крыму идет интенсивный процесс возрождения национального искусства.
Мастера, работающие в области скульптуры — это, в основном, молодые художники, которые находятся в стадии становления.
 Им предстоит сказать весомое слово в этом виде искусства.
Профессиональное образование современные скульпторы Крыма, как и живописцы, получили за пределами республики.
По возвращении на родину они продолжают творческую деятельность, несмотря на то, что им пришлось столкнуться со значительными проблемами социального и бытового характера.
К числу ведущих скульпторов Крыма относится Айдер Алиев.
 Он родился в 1952 г.в Марийской АССР, куда были депортированы из горного Крыма его родители, получил отличную профессиональную подготовку, закончив Республиканское художественное училище им.П. Бенькова и Театрально-художественный институт им А.Островского (1977).
 в 1988 г.вступил в Союз художников СССР.
 Еще в Узбекистане Алиев проявил себя самобытным мастером, которому подвластен любой материал — камень, дерево, металл.
К узбекистанскому периоду относятся работы «Диалог» (1984, литой металл), декоративная композиция «Плодородие» (1984, алюминий), «Материнство» (1985, мрамор).
Айдер Алиев живет в Крыму с 1992 года.
 В своем творчестве художник затрагивает животрепещущие темы современности — любовь, семья, родная земля.
 Алиев тяготеет к цельным, обобщенным образам.
 Возвращению, воскрешению родной культуры, пробуждению крымскотатарского Крыма посвящены работы «Воскресшая память» (1993, кованное железо), «Возвращение мастера» (1995, бронза), «Миграция» (серия «Семья», 1995, бронза).
Вместе с тем, в ряде работ Алиев проявляет себя как тонкий и проникновенный лирик.
Особенно трепетны женские персонажи Алиева, в которых подчеркнуты музыкальность, пластичность линий и форм, являющиеся неотъемлемой чертой его творчества.
При отсутствии внешней повествовательности, они глубоко содержательны.
 Несут в себе емкое эмоциональное и философское начало «Айнени» — «Колыбельная» (1993, ракушка, смешанная техника), «Улетающие птицы» (1996 г., бронза), «Кормилица» (1997, бронза), «Остров» (1996, бронза), «Горная татарка» (1997, бронза), «Модель» (1998, бронза), «Сидящая» (1999, алюминий, мрамор), «Лежащая» (1999, бронза, мрамор), «Семья» (1999, африканский камень).
Еще одна важная грань творчества Алиева — создание мемориальных памятников выдающимся крымскотатарским деятелям.
Эти памятники, без преувеличения, являются подлинными произведениями искусства (надгробия «баш-таш» И.Гаспринского, А.Озенбашлы, 2000).
 Выполненные в мраморе с полным соблюдением религиозных канонов, они выявляют мироощущение современного мастера, не мыслящегося себя вне традиций своего народа.
К числу монументальных произведений Айдера Алиева относится памятник великому просветителю Исмаилу Гаспринскому, установленный в Симферополе в 1998 г.
Установка гранитного памятника стала крупным событием в культурной жизни Крыма, свидетельством возвращения народу памяти о его великих сынах.
Возведению памятника предшествовал конкурс проектов, среди которых был отобран вариант А. Алиева.
Следует отметить, что установка мемориальных сооружений, посвященных возрождению крымскотатарской культуры в Крыму, дело новое и чрезвычайно важное в историческом и моральном плане.
Если первые памятники (в основном памятные знаки) создавались непрофессиональными мастерами на собственные средства и не имели художественного значения, то к идее возведения памятника И.Гаспринскому общественность отнеслась на должном уровне.
Был также объявлен конкурс на создание проекта монумента «Памяти жертв геноцида и депортации крымскотатарского народа в 1944 г.», в котором приняли участие мастера из различных регионов бывшего Союза.
Всего было представлено 26 проектов из Крыма, Москвы, Украины, Казахстана.
 Из крымскотатарских мастеров в конкурсе участвовал Исмет Шейх-Заде.
 %Его проект представлял собой модель дюрбе и напоминал здание Зынджырлы-медресе не только использованием центрально-купольного плана, но и присутствием в композиции цепей, в данном случае — символическим выражением «подвешенной судьбы».
Как отмечал сам автор проекта, Народ как маятник, куда бы его ни удалили, он все равно вернется в свое исходное место.
Чем дальше, тем дольше, но вернется обязательно, и это так же естественно, как притяжение родной земли (205, с.280).
Исмет Шейх-Заде и Нури Якубов являются авторами проекта монумента в Ялте, также посвященного исторической судьбе крымскотатарского народа.
В области монументальной скульптуры работает Ильми Аметов (1947).
Скульптор родился в г.Каттакургане (Узбекистан), в 1974 г.окончил Бакинское художественное училище.
 В Крым переехал в 1990-х гг.из Краснодарского края.
Деятельность И Аметова вызывает уважение, прежде всего, с морально-этической стороны.
Мастер задался целью «придать мусульманским кладбищам достойный вид».
Аметов много ездит по Крыму, разыскивая заброшенные кладбища.
В с.Таракташ (Судак), откуда родом его родители, он перезахоронил прах, найденный на месте разрушенных мо гил, и поставил на свои средства памятный знак «Яралы таш» («Раненный камень», 1994).
Такие знаки мастер установил уже в нескольких районах Крыма.
Мемориальные сооружения Аметова выполнены по всем канонам жанра.
Это обелиски, установленные на невысоком постаменте, которые органично вводятся в природную и архитектурную среду.
Они монументальны своими строгими геометрическими формами, выразительны цветом самого камня (мрамор, гранит).
Декоративное оформление сооружений сводится к минимуму, изредка монолит камня нарушается скупым восточным прорезным орнаментом или знаком-символом (тамга).
Крымскотатарскому общественному деятелю Сеит-оглу Сейдамету (1998) и правозащитнику, генералу Петру Григоренко (1999) посвящены его памятники.
По просьбе Владыки Климента Аметов выполнил каменный крест для Украинской Автокефальной церкви (1999).
Сегодня скульптор работает над созданием «Музея древнетюркской скульптуры» в Судаке.
Это будет музей под открытым небом, где будут собраны древнетюркские балбалы, образцы камнерезного искусства и немые свидетели древней культуры, питающей современное крымскотатарское искусство
Скульптор Шевкет Ахтемов (1937) живет в Ташкенте.
Шевкет с детства увлекался резьбой по дереву, занимался в кружке изобразительного искусства при Дворце культуры текстильщиков.
Работая в мебельном цехе деревообрабатывающего завода, он твёрдо решил стать профессиональным скульптором, и в 1970-м году поступил на скульптурное отделение Театрально-художественного института им А.Островского.
Призвание Ахтемова — скульптурный портрет.
Его скульптурные композиции подразделяются на две основные группы.
%Это камерные лирические («Мать и дети», 1979, мрамор; портрет дочери «Зарема», 1985, мрамор) и произведения, посвященные известным деятелям культуры и науки — барельеф Н.И. Вавилова в поселке Кибрай, 1978; «Портрет Исмаила Гаспринского», 1989, мрамор; проект памятника И.Гаспринскому для г.Симферополя, 1991).
Ш. Ахтемов — неоднократный участник республиканских и всесоюзных выставок.
Неожиданный поворот произошел в творчестве живописца, выпускника Академии художеств Украины Али Белялова.
12 сентября 2001 года в древнем Карасувбазаре был торжественно открыт выполненный им в граните памятник крымскотатарскому поэту-классику, ученому-тюркологу с мировым именем Бекиру Чобан-заде.
 Этот скульптурный ансамбль можно смело отнести к очень удачному монументальному произведению, теперь уже и скульптора-монументалиста Али Белялова.
Выпускник Республиканского художественного училища им.П. Бенькова и Театрально-художественного института им.А. Островского Энвер Зайдуллаев (родился в 1947 г.) работал в жанре реалистического скульптурного портрета.
Пауза в творчестве скульптора связана с его недавним переездом в Крым.
Произведения Рустема Абляева, выполненные в камне, дереве, глине — это фольклорные, сказочные персонажи и жанровые сценки.
 Его фигурки музыкантов, пастухов, различных животных относятся к жанрумелкой пластики.
Скульптура — довольно дорогостоящий вид творчества.
 Она изготовляется из дорогостоящих материалов, да и сам технологический процесс требует немалых физических и финансовых затрат.
Кроме того, ее покупают гораздо реже, чем, к примеру, живопись, поэтому скульпторам труднее ждать материальной отдачи от своей работы.
Тем не менее, в сложной экономической ситуации крымскотатарские скульпторы продолжают искать новые средства и формы выразительности, стараясь идти в ногу со временем и внося свой вклад в крымскотатарское искусство.

Выводы:

Новые формы искусства европейского образца проникали в Крым под влиянием российской культуры, как раз в то время, когда традиционная культура переживала здесь кризис.
 В Крыму этот процесс проникновения происходил несколько раньше и более интенсивно, чем в других мусульманских регионах России, к примеру, в Туркестане.
Первые крымскотатарские художники, чья деятельность началась еще в первые годы XX столетия, получили образование за рубежом.
Многие из них не успели реализовать свой талант, судьба их трагична.
Но они оставили яркий след в истории крымскотатарской культуры.
Художники второго поколения получили образование в Крыму, в основном, в студии Н. Самокиша.
%Некоторые художники даже учились живописи самостоятельно.
Их судьба не менее трагична, они разделили участь депортированного народа.
В довоенный период крымскотатарское изобразительное искусство развивалось в общем русле советской культуры и идеологии.
Социалистический реализм, определяя содержательную основу произведений, с одной стороны, открывал новые, неизвестные ранее горизонты, с другой — сковывал в рамках обязательного официального направления.
Несколько десятилетий послевоенного безвременья не смогли загасить тягу к прекрасному — появилось новое поколение крымскотатарских художников, скульпторов, которые живут, создают свои самобытные произведения.
 Но они, к сожалению, разбросаны по разным городам и разобщены.
Их творчество получило признание, однако, многие годы они были лишены возможности говорить языком искусства о своей земле, своем народе.
Да и сегодня становление многих художников, живущих за пределами Крыма, проходит вне рамок национальной культурной идентификации.
Лишь с возвращением крымских татар на родину появилась возможность говорить о новом, втором за последнее столетие, подъеме в развитии крымскотатарского изобразительного искусства.
Причем 1990-е гг.качественно отличаются от периода 1920-1930-х гг.
Если в 1920-1930-е годы сам термин «возрождение» для крымскотатарской культуры носил скорее условный характер, поскольку не наблюдалось возрождения собственных корней и традиций искусства, базой культурного подъема было русское и европейское влияние.
 % В отношении 1990-х гг.мы можем говорить о собственно национальном возрождении.
Выделяются основные темы в искусстве — депортация, возвращение; появляется возможность изучать собственное культурное наследие, практически искорененное на родной земле.
Настоящая революция в общественном сознании приводит к появлению новых средств художественного выражения — на смену ложно-патетическому соцреализму, с которым подсознательно связывались годы изгнания и забвения, приходят новые, авангардные для крымскотатарского искусства направления (символизм, каллиграфический абстракционизм, национальный романтизм).
Вместе с тем, имеют место и негативные моменты — политическая ангажированность некоторых работ подменяет уровень профессионализма.
В настоящее время в современном крымскотатарском искусстве выделяются несколько направлений.
 Ведущим среди них остается реализм.
 Жизненный и правдивый, который стал своего рода точкой опоры для художников, вернувшихся на родину и стремящихся вобрать в себя и передать недоступную для них долгие годы красоту родной земли и людей, живущих на ней.
Не случайно ведущими жанрами этого направления стали пейзаж и портрет, на которых мы видим исключительно природу и людей Крыма (художники и графики С.Османов, Н.Якубов, Р.Нетовкин, И.Шейх-Заде, И.Нафиев и др.).
Следующее по значимости направление — символизм.
Это направление позволяет говорить о глобальных темах крымскотатарской истории, избегая повествовательного иллюстрирования (депортация, возвращение, обретение традиционных ценностей — дом, семья, родина).
Зачастую, художники, работающие в этом направлении, используют стилевые приемы примитивизма и декоративизма (художники М.Чурлу, Р.Усеинов, А.Бараш, Э.Изетов и др.).
Иногда это связано с недостаточно профессиональной школой рисунка.
 Как это произошло с М.Чурлу, чья живопись, тем не менее, не теряет от этого своей глубины и пафосного звучания, иногда — с сознательно выбранным языком художественного выражения (Р.Усеинов).
К числу новых, а точнее, давно забытых старых видов творчества относится возрождаемое искусство каллиграфии, оформляющееся в направление «каллиграфический абстракционизм» (А.Сеит-Аметов).
Наконец в стиле национального романтизма работают А.Белялов, Э.Османова, исторического романтизма — молодой Р.Балич.
Сегодня крымские татары могут свободно проявлять свой творческий потенциал на родной земле.
 И в этом — залог успеха и процветания национальной крымскотатарской культуры.
