## ФОРМИРОВАНИЕ И РАЗВИТИЕ КРЫМСКОТАТАРСКОГО ДЕКОРАТИВНОПРИКЛАДНОГО И ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОГО ИСКУССТВА КРЫМСКИХ ТАТАР ДО XX в.

### 1.1. Феномен древней полиэтничной культуры Крыма

Культура Крыма — феномен мирового масштаба.
Его уникальность предопределена небывалым смешением в пределах сравнительно не большой территории полуострова многочисленных этносов, сменявших друг друга на протяжении веков.
 Не случайно в исторической науке утвердилось мнение о Крымском полуострове как об «опытном поле человеческой истории» — пограничной области между Востоком и Западом, контактной зоне, месте встречи разных цивилизаций.
Географическое положение Крыма, его полуоторванное от материка существование также сыграло немаловажную роль в сложении специфических черт местной культуры.
Как образно выразился Максимилиан Волошин, «...сюда от избытка переливались отдельные струи человеческих потоков, замирали в тихой гавани и безвыходной заводи, осаждали свой ил на мелкое дно, ложились друг на друга слоями, а потом органически смешивались» 

По предположениям историков, крымская земля, отличающаяся благодатными климатическими условиями, была одной из древнейших колыбелей человечества, современной цивилизации.
Благодаря исследованиям археологов здесь были обнаружены стоянки человека, начиная с эпохи нижнего палеолита.
К древнейшим поселениям в Крыму относится пещера Кийик-Коба, расположенная в долине реки Зуя в 25 км к северу от Симферополя (нижний палеолит, 100 тыс.лет тому назад).
% Период среднего палеолита (50-40 тыс.лет тому назад) представлен стоянками неандертальцев в с.Салачик (р-н Бахчисарая), кроманьонцев (пещера Чокурча на левом берегу реки Малый Салгир в г.Симферополе), район Белогорска (бывшего Карасувбазара — стоянка Ак-Кая).
Верхний палеолит (35-10 тыс.лет тому назад) представлен обширной группой памятников (стоянка Сюрень в долине реки Бельбек, грот БоранКая в долине реки Бурульча, пещера Аджи-Коба и др.).
Они имеют много общего с памятниками северного Причерноморья и черноморского побережья Кавказа.
Ко времени начала каменного века относится появление первых предметов, в которых просматриваются зачатки элементов художественного творчества — изделий из кости и рога, украшенных насечками и гравировкой.
Развиваются навыки обработки камня, кожи, дерева, о чем свидетельствуют обнаруженные тщательно и рационально смоделированные скребки, дискообразные орудия.
К эпохе мезолита (14-7 тыс.лет до н.э.) относятся стоянки Сюрень-2, Шан-Коба, ФатьмаКоба, Мурзак-Коба в долине реки Черной (Чоргуна), верхний горизонт пещеры Буран-Коба, изобилующие находками материальной культуры.

Древнейший период истории Крыма исследован недостаточно полно, гораздо больше сведений мы имеем о времени неолита (6-3 тыс.лет до н.э ).
Эта эпоха была изучена еще русскими дореволюционными учеными — К.С. Мережковским, Н.Н. Клепининым, А.С. Моисеевым.
% Примером исследваний могут быть пещеры Чатырдага, Бин-Баш-Коба, Суук-Коба, стоянки у с.Пычки и Сюрень, озера Сарыголь, на Гурзуфском седле и над Уч-Кошем.
Известно около 150 мест обитания древних поселенцев в Крыму.

С эпохи неолита известны и древнейшие образцы крымской керамики.
% Ранние находки представляют собой лепную посуду, обожженную на огне, разнообразную по форме, «нередко с богатой по технике и стилю орнаментацией» (Башкиров).
Такие находки были сделаны у стоянок Кая-Арасы близ Бахчисарая, Ат-Баш у Симферополя.

Период энеолита (3 тыс.до н.э.) отмечен значительным прогрессом в развитии материальной и духовной культуры.
Довольно широко распространяются первые украшения из металла — браслеты и медные подвески.

К концу энеолита в Крыму искусство шагнуло на качественно новую ступень.
Появляются первые наскальные рисунки, представленные в последующем широким временным диапазоном — с XX в.до н.э. до VIII в до н.э.
% Примерами тому являются наскальные рисунки в массиве Таш-Аир близ Бахчисарая, село Богатое (б.Бахчи-Эли), грот Сары-Кая возле с.Вишенное (б.Беш-Куртка).
Среди рисунков — как различные родовые знаки, солярные и астральные символы, так и сложные многофигурные композиции (сцены охоты — кони, вооруженные всадники и лучники).
В Крыму, впервые в Европе, появляется многоцветная роспись.
С эпохой бронзы связано и возникновение антропоморфной скульптуры в частности, каменных стел, в которых угадываются очертания человеческой фигуры (близ сёл Счастливое (б.Буюк Озенбаш) и Соколиное (б.Коккоз Бахчисарайского р-на),
% Возведение таких стел присуще всему причерноморскому региону и Кавказу.
О зачатках архитектуры свидетельствуют такие монументальные культовые сооружения, как курганы, кромлехи.
(один из крупнейших крымских кромлехов находился в районе Симферополя и был затоплен при создании водохранилища).
% Примеры строительства или реставрации курганов и кромлех зафиксированы и в культурах соседних территорий.

Все это дает основание говорить, что эпоха бронзы отмечена не только активизацией жизнедеятельности, но и расширением контактов местных племен с цивилизациями Древнего Востока, Средиземноморья, Закавказья.
В этот период на территории Крыма развивалась, так называемая, кемик-обинская культура (по наименованию кургана Кемик-Оба близ Белогорска (б.Карасувбазар).
% В этот период люди  заняты земледелием и скотоводством.
Об этом свидетельствуют наскальные рисунки, выгравированные на каменных плитах близ села Богатое (б.Бахчи-Эли) — изображения крупного рогатого скота, а также орудия труда земледельца — мотыги.

Дальнейшее развитие древних культурных традиций Крыма связано с эпохой кочевых племен срубной и салтовской культур.
%Ареал обитания захватывал все северное Причерноморье и нижнее Поднестровье.
С началом железного века им на смену приходит культура, по некоторым данным, ираноязычных киммерийцев (гмыри-гимерийос, IX—VII вв.до н.э.), уже имеющая четкую этническую идентификацию.
Ареалом обитания киммерийцев был не только Крымский полуостров, но, практически, весь юг Восточной Европы.
Об этом народе уже известно по письменным источникам.
 о них упоминает Гомер в своей «Одиссее».
По утверждению некоторых специалистов, термин «киммерийцы» сохранился в топонимических названиях Крыма.

Основным занятием киммерийцев было отгонное скотоводство.
Как и у всех скотоводческих племен, в среде киммерийцев было высоко развито искусство обработки металла и изготовление из него высокохудожественных изделий.
Об этом свидетельствуют и древние находки — железные мечи и кинжалы с бронзовыми рукоятками, покрытыми орнаментальной чеканкой, боевые топоры с элементами декора, конская сбруя, украшенная спиралевидными узорами, витые бронзовые браслеты.
Вековые традиции изготовления изделий из металла послужили основой для развития в Крыму местного «звериного» стиля задолго до появления здесь скифов.

Если киммерийская культура, как и пришедшая с территории северного Ирана и просторов Центральной Азии на смену ей и вытеснившая ее культура кочевников-скифов (сколотов-саков), развивалась, в основном, в степных районах полуострова, то оседлоземледельческая культура развивалась в центральных, предгорных, горных и южнобережных районах Крыма.
Речь идет о кизил-кобинской культуре, получившей свое имя по названию пещеры Кизил-Коба (близ Симферополя).
% Здесь были обнаружены следы древних стоянок.
Материальные памятники этой культуры — лощеная керамика, декорированная насечками и резным орнаментом в виде солярных знаков.

Параллельно или вслед за кизил-кобинской развивается и родственная ей, так называемая, таврская культура, занимавшая южную часть полуострова.
Этноним «тавры» сохранился в одном из названий горной части полуострова — Таврида.
Упоминание о таврах мы находим у «отца истории» Геродота, который пишет о первом вожде тавров Таосе (XIII в.до н.э.).
Последние упоминания о таврах относятся к X в. н.э.
Мы находим их в византийских источниках, где речь идет о посылке христианских миссионеров в Крым.
По мнению автора, первые греки-колонисты, прибывшие в южнобережный Крым из юго-западной Малой Азии, назвали крымские горы за сходство с горами Таврос, расположенными на юге Малой Азии — также Тавросскими, а уже от их названия их обитатели соответственно получили экзоэтноним «тавройос», т.е. тавры.

% Древние греки усматривали сходство культур обитателей Крыма с культурой хеттов, обитавших в горах Таврос в Малой Азии (в частности, принцип сухой кладки при сооружении стен).

Многочисленные свидетельства говорят о преемственности культуры тавров и предшествующих им племен.
Речь идет и об использовании теми и другими в обрядах захоронения, так называемых, «каменных ящиков», похожих на хеттские в Малой Азии и древнеабхазские на западном Кавказе, составляющих целые комплексы древних кладбищ, и о возведении монументальных антропоморфных скульптур на вершинах курганов.
Тавры первыми стали ваять человеческие скульптуры, водруженные на вершинах курганов.

Так, с конца бронзового — начала железного веков в Крыму отмечается развитие различных типов культур, сосуществование различных этнических групп.
Сама природа и ландшафт полуострова способствовали этому.
Приморские низменности сочетаются здесь с горными районами, немалую часть полуострова занимают степи.
Можно отметить, что уже в древности расселение племен по полуострову происходило в зависимости от господствующего способа хозяйствования, каждая культура обживала более подходящую ей ландшафтную и природно-климатическую зону.
%Это предопределило появление «трех этнических провинций Крыма, в которых, соседствуя, развивались отличающиеся друг от друга самобытные ветви культуры, ...
не смешивающиеся друг с другом вплоть до образования единого Крымского государства в XV в.»
Каждое племя занимало свою экологическую нишу.
%Это позволяло им мирно сосуществовать в пределах небольшой территории.
Различные по хозяйственному укладу группы населения образовывали своего рода симбиоз.
Так, между таврами и скифами сложились вполне миролюбивые отношения, о чем свидетельствует неукрепленный характер таврских поселений на границе со скифским миром (городища Айвазовское, АльмаКермен, IV—III вв.до н.э)
Контакты двух народов дают возможность говорить впоследствии о едином «тавро-скифском» населении 

Иной характер взаимоотношений складывался у скифов с киммерийцами.
%Киммерийцы, как и скифы, занимались скотоводством и, по сути, занимали ту же экологическую нишу.
%Но на эту же землю претендовали и скифы.
В результате исторических перипетий скифы вытесняют их на территорию Малой Азии, и Крым становится частью обширного мира кочевой скифской культуры, северноиранских и центральноазиатских по своему происхождению племен, распространенной на значительной части евразийского континента от Алтая и до Дуная.
Именно тогда состоялось первое известное истории широкое проникновение в Крым сугубо азиатской культуры, ее контакт и синтез с культурой местных племен.

Итак, следующий этап развития цивилизации в Крыму связан со скифами, заселившими полуостров в VII в.до н.э.
 Крым, бывший лишь малой частью ареала распространения скифской культуры, стал впоследствии ее последним прибежищем (здесь скифы продержались до III в.н. э ).

Это время отмечено значительным расширением этнических контактов.
С одной стороны, в Крыму утверждается скифская культура, проявившаяся в распространении мировоззрения, верований, погребальных обрядов скифов, их искусства.
С другой стороны, в культуре Крыма все отчетливее ощутимо влияние греческой, впоследствии эллинской, цивилизации.
В эпоху эллинизма здесь появляются первые поселения греческих колонистов, воспринявших более близкую им культуру тавров, их верования.
 Колонизировав все побережье Крыма, эллины образовали более десятка государств-полисов, в том числе город и его окрестности
%Крупнейший из них, Пантикапей, стал столицей Боспорского царства (V в.до н.э ).

Синтез греко-таврской культуры также дает на территории Крыма свои плоды.
 С одной стороны, на греческих монетах мы находим изображения таврской Девы.
Греки поклонялись таврской богине-матери Орхилохе.
 С другой — искусство тавров пополняется образами греческой мифологии, пластики, испытывает воздействие канонов античной скульптуры.

Широко представлено керамическое искусство тавров.
Сосуды декорированы солярными знаками, астральными символами, широко распространенными и в искусстве соседних народов — в эллинистических слоях Херсонеса найдено огромное количество керамики, где на ручках стоят имена мастеров с этнонимом «тавр» 

Этот период весьма показателен в отношении генезиса крымской культуры: он отмечен синтезом местных таврских элементов, со скифской доминантой, привнесенной сюда ее непосредственными носителями, и с эллинским и римским влиянием.
Кроме того, предметы иранского импорта, относящиеся к VI-V вв.до н.э., обнаруженные на территории Крыма в скифских курганах, свидетельствуют о знакомстве и связях местных культур с наследием Великого Ирана.
Этот синтез стал той основой, на которой развивалась в последующее время культура крымскотатарского народа.

Сами скифы (здесь обитали «царские скифы», по определению Геродота) просуществовали в Крыму почти 1000 лет, пока их не разбили двигавшиеся на Запад германские племена готов, которые перешли со временем к оседлому земледелию и основали государство со столицей в Неаполе Скифском (III-II вв.до н.э ), позднее название Керменчик (т е.крепость» с крымскотатарского), на окраине современного Симферополя.
Это был типично античный город с общественными и жилыми зданиями, украшенными фресками, улицами, на которых были установлены статуи греческих богов и героев, скифских вождей.
Контакты скифов с соседними античными городами Северного Причерноморья хорошо известны.

Материальная культура этого периода представлена достаточно большим количеством изделий прикладного характера, свидетельствующих о разнообразных культурных связях местного населения.
Здесь и характерные предметы скифского звериного стиля, греческие чернофигурные и краснофигурные вазы, иранские бронзовые зеркала с фигурными ручками ожерелья из кораллов индийского океана.
Взаимопроникновение художественных идей ощутимо на скифских изделиях.
%Особенно в декорированных античным орнаментом, изображениями силен и сатиров, Медузы Горгоны.
 В искусство скифов входят и популярные в искусстве Ирана образы полиморфных существ — сфинксов, грифонов.
Следует заметить, что скифская кочевая среда оказалась наиболее восприимчива к инокультурным заимствованиям, как наиболее мобильная и открытая.

Синтез греко-скифской культуры привел к появлению многих уникальных памятников искусства — некрополь близ Неаполя Скифского, украшенный росписями (всадников и музыкантов), деревянной скульптурой (фигуры сфинксов и грифонов).
%Точно так же сохранились образцы античной керамики, ювелирные изделия.

Со временем остатки скифов растворились в массе местного населения.
Что касается культуры греческих колонистов, которые появляются здесь практически одновременно со скифами в VII в.до н, э., то это, пожалуй, наиболее изученная часть культурного наследия Крыма.
Конечно, в Крыму античность не достигла тех высот, которыми блистала на материковой Греции и Малой Азии.
Ведущими центрами греческой культуры в Крыму были Херсонес на западе, на востоке — одна из столиц Боспорского царства — Пантикапей (Керчь), Феодосия, основанная в VI в.до н.э., Керкинитида (на месте современной Евпатории).
Боспорское царство было наиболее ярким проявлением древнегреческой культуры в Крыму.
Оно просуществовало 800 лет, достигнув блеска и могущества при Митридате Евпаторе.
Этнический состав населения Боспорского царства долго дискутировался в научной литературе.
Большинство исследователей приходят к мнению, что здесь, в основном, обитали скифы, усвоившие элементы греческой и сарматской культур.
Согласно другой точке зрения, основную массу населения составляли греки 

С историей Феодосии (Ардабда у тавров — Арадайда в турецких источниках) (227, с.1) связан ряд особенностей развития культуры Крыма.
Город, основанный греческими колонистами, позднее становится известен как генуэзская крепость Кафа, один из крупнейших торговых и культурных центров Причерноморья.
В годы турецкого завоевания Кафа известна как Кучук-Стамбул, центр османской культуры Крымского полуострова.

Форпостом греческой материковой культуры в Крыму вплоть до средневековья оставался Херсонес, географически расположенный ближе других к городам античной цивилизации.
До наших дней сохранились фрагменты античной скульптуры Херсонеса, выполненной местными скульпторами-коропластами в 111-11 вв.до н. э.
 Она воспроизводит популярных богов античного Херсонеса — Деву и Геракла, Аполлона и Диониса с его окружением, Кибелу и Афродиту.
 % В их изображении прослеживается влияние Скопаса, Праксителя, Лисиппа.
Расцвет искусства коропластики был обусловлен как культовыми потребностями, так и наличием исходного материала (отсутствие мрамора и наличие глины хорошего качества).
В городе существовало несколько мастерских, занимавшихся изготовлением терракотовых скульптур.
В средние века Херсонес становится транслятором Византийской культуры и христианства в Крыму и Восточной Европе.

Таким образом, античная культура (прибрежный Крым) и культура тавро-скифских племен (степная и горная части Крыма) находились в постоянной взаимосвязи.
В результате творческих контактов, привнесенных традиций, крымские мастера знакомятся с классической скульптурой и архитектурой, с ордерной системой, овладевают новыми для себя приемами и навыками строительства, новыми видами ремесла — производство оконного стекла и полихромной посуды.
Распространение получает даже изготовление мозаичного стекла (миллифиоре), столь популярного в Риме.

Керамика античного Крыма демонстрирует нам полное усвоение античного гончарства.
%Традиции античного гончарства проникают сюда и с образцами импорта, и с деятельностью греческих колонистов.
Это изделия из местных глин, изготовленные на гончарном круге, или лепные — краснолаковые, красноглиняные, сероглиняные.
 Столовая посуда представлена широким ассортиментом амфор, пифосов, кубков, чаш,светильников, кувшинов, тарелок именно тех форм, которые были распространены во всем античном Средиземноморье

Изделия торевтики и ювелирного искусства — превосходное художественное серебро, цельнометаллические браслеты из бронзы, железа, браслеты с разомкнутыми концами, оформленными головками стилизованных зверей или змей, перстни, иногда с геммами, испытывают как эллинистическое влияние, так и воздействие искусства степного мира

Нередки находки гемм с изображением богини судьбы Тихе, Ники, Деметры.
%Эти геммы, скорее, местного изготовления: судя по источникам, на Боспоре существовала собственная камнерезная мастерская.
Но были распространены и привозные изделия — фибулы, пряжки, пуговицы.

Все это говорит о том, что в крупных городских центрах античного Крыма культура развивалась под сильным греческим влиянием.
Однако приход в Крым раннезападного объединения тюркских племен-гуннов в IV в.н.э. стирает следы античной цивилизации в Крыму; и проникновение византийского влияния происходит уже при забвении античных традиций.

### 1.2. Синтез этнокультур средневекового Крыма и формирование на его основе общекрымской культуры Крымского ханства
(в контексте этногенеза крымских татар)

С усилением Византии Крым (в основном, приморская часть) попадает в круг стран, подвергшихся влиянию христианского православия и вступает в период раннего средневековья.
Идеи христианства проявились, прежде всего, в архитектуре.
Начинается строительство церквей и монастырей, пещерных храмов, базилик, ротонд, часовен.
Впоследствии один из типов романской архитектуры — ротонда, т.е. центрический купольный храм, возводимый над гробницами мучеников за новую веру, получает свое развитие и в мусульманской архитектуре.
%Это мавзолеи=дюрбе, усыпальницы знати.
Распространение христианства повлекло за собой появление фресковой живописи.
%Самые ранние из сохранившихся относятся к XIII—XV вв.
В Крыму были широко распространены иконки, кресты, распятия, рельефные фигурки святых.
Что касается других видов культуры и искусства, то здесь влияние византийской культуры проявилось незначительно.
 В одном из ведущих видов ремесел — художественной обработке металла — сохранились местные традиции степной культуры.
%Этому способствовало проникновение в Крым всё новых кочевых племен, в основном тюркоязычных.
Еще до монголо-татарского нашествия до Крыма докатывалась не одна тюркская волна.
%Это вело к постепенному преобладанию здесь тюркоязычного населения.
%Часть средневековых крымских тюрок прото-крымо-татар перенимает от соседей христианство (их потомки — греко-татары, т.е. татары греческого православного вероисповедания),усиление же тюркского этнического компонента в Крыму постепенно приводит к господствующему положению местной тюркской культуры.

По мнению Р.Куртиева, с приходом гуннов (последняя четверть IV — 30-е годы VI вв.) произошел первый этнополитический контакт кочевых тюркских племен с оседлым нетюркским населением Крыма.
В результате было положено начало тюркской истории Крыма, пришедшей на смену тысячелетнему господству иранских племен (киммерийцев, скифов, сарматов и др.) 

Проблема автохтонности крымскотатарского народа и, соответственно преемственности его культуры от культуры племен, создавших здесь развитые цивилизации тавров, скифов, на сегодняшний день — одна из актуальнейших проблем науки и общества.
Лидеры крымскотатарского национального движения и ряд ученых России, Украины, Европы и Америки отстаивают эту позицию в противовес утверждениям о пришлом, привнесенном характере крымскотатарской культуры.
Эта идея — не голословный идеологический лозунг, используемый в политической борьбе, а научно обоснованный факт, постулируемый в научном мире задолго до обострения национальной борьбы в Крыму.

Еще в начале XX века ученые выдвинули гипотезу о прямой преемственности горными и южнобережными крымскими татарами таврской культуры.
Один из первых в российской науке исследователей Крыма Петр Кеппен писал: «Мне кажется очень вероятным, что в жилах обитателей почти всех богатых находками дольменов областей еще и теперь течет кровь древних строителей дольменов».
Более определенно высказывался русский ученый-антрополог Е. Жиров.
В отношении исследованного им города Эски-Кермен он писал: «Не было ли средневековое население горного Крыма, в основном, потомками его древних аборигенов — тавров...
В самом деле, куда исчезли тавры.
%История не говорит о каких-либо переселенцах.», пишет он.

В недавно вышедшей книге «Исторические судьбы крымских татар» автор, исследователь истории и культуры Крыма В.Возгрин, уже более обоснованно утверждает, что история крымскотатарского искусства восходит к искусству тавров.

Интересно, что В.Возгрин приводит сведения некоторых авторов, писавших о крымских татарах в средние века: «татары...гордились древностью своего скифского происхождения».
Древние скифотаврские поселения сохраняли свое значение, как обжитые центры культуры, на протяжении всего средневековья.
Это Эски-Кермен (крепость близ села Черкес-Кермен), Мангуп, Кыз-Кермен, Тепе-Кермен, Бакла, ЧуфутКале и др.

Но этнические корни крымских татар связаны не только с таврами или скифами Крымцы — это сложный этнический продукт, вобравший в себя около тридцати племен и народов.
Под влиянием миграционных волн тюркоязычных народов, которые следовали одна за другой и доходили до Крыма из евразийских степей и Малой Азии (гунны, тюркоаланы, прото-булгары, хазары, печенеги, кипчаки, сельджуки), тюркский компонент в местной культуре стал преобладающим, и на этом фоне произошло формирование нового этноса — крымскотатарского тюркоязычного народа.

Автор одной из концепций этногенеза крымскотатарского народа Р.Куртиев пишет: «Одной из примечательных особенностей этногенеза крымцев был синтез двух крайне отличающихся друг от друга этнических компонентов: автохтонных нетюркских земледельческих племен и кочевых тюркских племен.
В результате этого синтеза преобладающий численно первый компонент постепенно был тюркизирован и исламизирован, т.е.произошла его культурная ассимиляция...
%Несмотря на интенсивную миграцию в Крым различных тюркских племен в IV—XVII вв., основу степных крымцев составили кипчаки» .
%Этот факт можно назвать этническим феноменом .
Географическая среда и местный ландшафт способствовали формированию типа, наиболее приспособленного к данной среде.
Так началось сложение единой народности, ставшей наследницей многих этнических групп.

Многогранное искусство раннесредневекового Крыма отражает идеалы полиэтнического общества.
Кроме тавров и греков-колонистов здесь ассимилировались скифы-сколоты, сарматы, тюрко-аланы, а впоследствии хазары, нахичеванские армяне, готы, выходцы из Скандинавии.
Каждый из этносов привнес в культуру Крыма свои традиции, свое миропонимание, представления об эстетическом идеале.
Ирано-сасанидское влияние доходило до Крыма, неся в себе элементы и иранского, и среднеазиатского, и тюрко-степного искусства (157, с.225).

В VIII в.Крым оказался в перекрестии борьбы между Византией и хазарами, наследниками Тюркского Каганата.
%В результате  Херсонес отошел Византии, а весь восточный Крым и степи его западной части — Хазарии.
С хазарами сюда проникает не только тенгрианство, но и иудаизм.
Впоследствии Крым откололся от Хазарии и попал под влияние Византии.

В средние века в Крыму оседают также племена печенегов (IX—XI вв.), половцев (кипчаков) (Х-Х1 вв.), славян (в X—XI вв.Керчь входила в состав древнерусского Тьмутараканского княжества)
Наконец XIII в.отмечен появлением в Крыму сельджуков, конгломерата тюрко-огузских племен, двигающихся из степей Средней Азии в Малую Азию и далее на Балканы.
Вместе с ними на полуострове распространяется ислам.
Тюркский этнический субстрат, сформировавшийся на территории Крыма задолго до ислама, исповедовавший тенгрианство и христианство, стал в XIII в.определяющим, превращая регион в часть тюрко-исламского мира.

Сельджукский султанат, просуществовавший в Малой Азии до XIV в., и повлиял наряду с Византией на формирование той основы, на которой развивалось средневековое искусство Крыма.
Именно в сельджукскую эпоху произошел переход от раннехристианского типа культуры к новому типу — культуре мусульманской.

Начиная с эпохи сельджукидов по всей Малой Азии распространяются основные типы мусульманской архитектуры.
%Мечети, минареты, медресе, караван-сараи как пример.
Хотя на территории Крыма подобных построек еще не было (они появляются здесь лишь в XIII в ), с территории Турции в Крым идут «сильнейшие импульсы исламской цивилизации, определяя обращение крымского населения к мусульманской религии и мусульманскому искусству еще до наступления золотоордынской эры».
В частности, крупнейшей сельджукской колонией в дозолотоордынский период являлось с.Отуз (н ЦЦебетовка) и другие села в окрестностях г.Судака.
Наряду с Солхатом в начале 1260-х гг.был пожалован владыкой Золотой Орды Берке-ханом во владение одному из сельджукских султанов — Иззэд-дину Кей-Кавусу II (1238-1278).
Исламизации края способствовали и половцы (кипчаки), осевшие на территории Крыма и принявшие ислам.

Наряду с исламом в Крым проникает и западное влияние: с XII в.здесь основывают свои колонии генуэзцы.
%Они оставили после себя Судакскую крепость.
Пик распространения итальянской культуры приходится на золотоордынский период XIII—XV вв.

Таким образом, к приходу в Крым тюрко-татар-ордынцев здесь уже существовала устойчивая тюркская среда.
Долгие годы господствовавшее в научной литературе мнение о том, что именно татаро-монголы принесли сюда чуждую тюркскую культуру и заполонили полуостров, является несостоятельной.
Авторы этой, бытовавшей долгие годы и ставшей хрестоматийной, версии А.Якобсон, П.Надинский, В.Потехин и другие считали, что предки крымцев — выходцы из Орды Чингисхана или Батыя (XIII в), т.е. кочевники-монголы, татары или ордынцы.
Основанием для подобного утверждения послужило сходство этнонима «татары» со вторым компонентом экзоэтнонима «крымские татары», а также типы хозяйствования степных крымцев.
Новая волна завоевателей, благодаря родству языков и более высокому уровню культуры аборигенов, вскоре ассимилировалась среди местного населения, внеся тем самым свой вклад в формирование крымскотатарского этноса.
Здесь вполне уместна выдержка из работы академика Бартольда: «...Огромное большинство монголов вернулось в Монголию.
Оставшиеся в завоеванных странах монголы быстро утратили свою национальность...
Победа турецкого (тюркского — И.3.) элемента сопровождалась победой ислама и мусульманской культуры».

Искусство средневекового Крыма отражало идеалы полиэтнического общества.
По-прежнему, на высоком уровне развития находились различные ремесла, прежде всего производство художественных изделий из металла, ювелирное искусство, гончарное производство, цеховую организацию которых связывают с византийской традицией.
Керамика средневековья поражает богатством мотивов — сюжетных и орнаментальных.
В Крыму находились располагавшиеся, в основном, в прибрежных селениях между Судаком и Алуштой центры по изготовлению амфор (VIII в.), необходимых в процессе изготовления вина из культивировавшегося здесь винограда.

Изобразительное искусство этого периода представлено фресками в церкви близ Эски-Кермена (храм донаторов).
Здесь сохранились изображения Христа, картинами на евангельские сюжеты, портретами донаторов, изображением св.Георгия, поражающего дракона.

Эпоха раннего средневековья в Крыму отмечена появлением каменных изваяний — балбалов.
 Каменные бабы, как их называли в народе (от тюркского «баба» — предок, отец), устанавливались на вершинах курганов, обращенными на восток.
Мужские и женские фигуры несли культовое назначение и, зачастую, играли роль путевых указателей.
Связанные с появлением половцев в Крыму балбалы несут бесценный этнографический материал и свидетельствуют о том, что камнерезное искусство, прославившее впоследствии крымскотатарских мастеров, имеет глубокие, местные корни.

С XIII в. Крым становится провинцией Золотой Орды, объединившей огромные территории Европы и Азии.
Начинается новый период в развитии культуры и искусства Крыма.
Со времени Золотой Орды весь Таврический полуостров получил название Крымского (крым — крепость, тюрк ).
В этот период продолжают сохраняться культурно-хозяйственные зоны на территории полуострова.
Крым четко делился на степные районы (север полуострова), населенные кочевниками-степняками, и горную часть с южным побережьем, где в городах и деревнях проживало исключительно оседлое население.
Эта часть полуострова в разные исторические периоды сохраняла свою относительную автономность.
Так, в XIII в.золотоордынцы занимали лишь степные пространства полуострова, не претендуя на горную часть и южное побережье, получая с них дань.
По описаниям путешественника Рубрука, правители Солдайи (Судака) платили дань монголам, для чего сам правитель города отправлялся в ставку Бату.
Таким образом, на протяжении рассматриваемого периода Крым находился под властью Золотой Орды, но существовали небольшие самостоятельные анклавы с гото-аланским, тюрко-христианским, итальянским и греческим населением.

В городах проживали, в основном, греки, армяне, тюрко-аланы, греко-татары (тюрки-христиане), генуэзцы.
Золотоордынцы были заинтересованы в развитии на полуострове торговли, особенно в богатых генуэзских колониях, и не препятствовали ей, получая свою часть прибыли в виде дани.

Административным центром полуострова становится г.Крым, крупный торговый и ремесленный центр (генуэзское название — Солхат).близ современного города Старый Крым.
В арабских источниках XIII в, упоминалось, что город населен кипчаками, аланами, русскими.
Археологические исследования подтвердили высокий уровень культуры города в XIII—XIV вв.
Некоторые архитектурные памятники Солхата сохранились до нашего времени.

К числу других культурно-торговых центров полуострова относилось владение могущественного тюркского племени кырк — Кырк-Ер (ЧуфутКале), близ Бахчисарая, а также генуэзские города, платившие дань: Боспоро (Керчь), Чембало (Балаклава), центр всех генуэзских владений — Солдайя (Судак).
Крупнейшим морским портом была Кафа (Феодосия).
Основное население города составляли христиане, но проживали здесь и мусульмане, имевшие свои мечети.
В Кафе были широко развиты самые различные виды ремесел.

В рассматриваемый период этническую картину дополняло и небольшое независимое княжество Феодоро (западный Крым).
%Это княжество населяли потомки готов, греки, тюрки-христиане и тюрки-иудеи.
Княжество это было своего рода образцом византийской культуры.
Оно сохраняло независимость, лавируя между генуэзцами и золотоордынцами.
Фрески крепости Мангуп, одного из центров княжества — уникальный памятник искусства, в котором переплелись византийские и итальянские иконографические каноны.

Крым в это время находился на перекрестке торговых путей, соединявших Восток с Западом.
Он был транзитным пунктом.
Через него с Дальнего Востока, Центральной Азии, Индии, Ирана в Европу текли ткани, посуда, украшения, драгоценные камни, пряности, из России вывозились через Крым меха, кожи, мед, воск, лен.
Вместе с тем, города Крыма вели и самостоятельную торговлю местными товарами со странами Ближнего Востока, Египтом, Западной Европой.

В рассматриваемый период наряду с собственно тюрко-татарским искусством здесь пульсировали очаги греческой, готской, итальянской, армянской культур.

%### 1.3. Истоки и становление крымскотатарского народного декоративно-прикладного и изобразительного искусства
% (в контексте культурогенеза крымскотатарского народа)

%Несмотря на все смешение и разнообразие культур на территории Крыма в XIII-XIV вв. здесь начинает формироваться собственное крымскотатарское искусство на исламской основе.
%Исламская культура Крыма периода XIII-XIV вв. была логичным и эволюционным продолжением, развитием традиций предыдущего периода в новых условиях.
Происходит лишь вовлечение местных изобразительных форм в принципиально новое пространственно-временное единство.
 Это утверждение применимо ко всем странам Переднего и Среднего Востока, подвергшихся в свое время исламизации.
Аналогичный процесс происходил и в Средней Азии: мусульманский период развития искусства не отторгал весь предшествующий период, а наследовал его.

С XIII века Крым входит в единое пространство культуры исламского мира, которое, однако, не носило нивелирующего характера.
 В это время усиливаются связи Крыма с Хорезмом, отмеченные оживленным культурным обменом.
%Как писал Г.А. Федоров-Давыдов: «Вследствие ориентации ханов на мусульманство и городской быт среднеазиатско-иранского типа... пышно распускается яркая урбанистическая восточная средневековая культура, культура поливных чаш и мозаичных панно на мечетях, арабских звездочетов, персидских стихов и каллиграфии».
Хотя продолжением культурного обмена между Крымом с Центральной Азией и, в частности, территорией современного Узбекистана после завершения эпохи скифов следует считать эпоху существования Тюркского каганата, простиравшегося в V-VI вв.от Кореи до Крыма и Дуная.
Тюрки только контролировали и охраняли северную трассу Великого Шелкового пути, а купцами, в основном, выступали древние жители Согда (Сугъдиёна), находившегося на территории современного Узбекистана,согдийцы создавали на территории каганата свои колонии.
По-видимому, ими же был основан Сугдак (Судак), что означало в согдийском наречии «маленький Согд».
Надо отметить, что согдийцы, наряду со своим собственным письмом, пользовались также и древнетюркским руническим письмом.
%Как считает академик Э.Ртвеладзе,  оно возникло непосредственно под влиянием согдийской письменности.

Мечеть Узбека (XIV в.) в Солхате (Старый Крым) и медресе при нем — одно из первых сооружений сельджукского типа.
Это монументальное кубовидное строение, с редкими проемами небольших окон на глади стен и с двухскатной кровлей.
На фасаде здания выделяется портал.
Из одного угла здания вырастает минарет со шпилевидным навершием (турецкий тип).
Сохранились фрагменты декора мечети — резьба по камню и майоликовые изразцы с арабесковым узором, а также эпиграфический орнамент — надпись над дверной аркой портала.
В оформлении интерьера использовалась позолота.
Этот уникальный памятник архитектуры, о котором существует обширная литература (А.С. Башкиров, Б.В. Веймарн), свидетельствует о сложении в Крыму своеобразной архитектурной школы.
%В ней переплетаются традиции местной и сельджукской архитектуры.
Интересным фактом является то, что поражающие красотой цвета и рисунка изразцы для мечети с бирюзовой поливой произведены в местной керамической мастерской.
Сами старокрымские изразцы очень близки, по мнению автора, по своей фактуре к изразцам хорезмской и бухарской школы производства керамики.

В развитии ремесел в этот период можно отметить определенный подъем.
До наших дней сохранились надгробные памятники с рельефной орнаментацией и прекрасно высеченными, сочно скомпонованными надписями; многочисленные обломки фаянсовой посуды со следами орнаментации и поливы, ювелирные украшения, медно-чеканные изделия, рукописные книги с орнаментальными заставками.
«Декоративные образцы татарского творчества по сравнению с общим тюркскомонгольским искусством поражают чисто девичьей нежностью в рисунке и красочной гамме».

Искусство каменной резьбы, свидетельствующее о развитой скульптурно-пластической традиции, наиболее ярко проявилось в памятникахнадгробиях (баш-таш).
 В мусульманском искусстве известны несколько видов резных узоров, высекаемых или вырезаемых на камне.
Это геометрические (гирих), изобразительные (фигуры людей, домашних животных, предметов быта), растительные (самая большая группа), эпиграфические (цитаты из Корана, эпитафии).
В Крыму преобладающее значение получил эпиграфический декор, выполненный живописным, пластичным почерком «сульс».
В основном, это уже упомянутые цитаты из Корана, скупая информация об умершем или красноречивые поэтические эпитафии.

В отличие от надгробий других регионов исламского мира, крымские более тяготели к скульптурности, пластическому разнообразию форм.
К числу распространенных изобразительных мотивов относятся изображение свечи, лампады, шестиконечной звезды, стилизованных и натуральных цветов.
Каждый из мотивов нес в себе определенное значение.
Так, свеча и лампада в мусульманском искусстве связаны с понятием освещения пути души умершего, переходящего в иной мир, цветы — символ райского сада.

Уникальным памятником в искусстве всего мусульманского Востока является надгробие, установленное на могиле астронома Урус Хаджи, имя которого выбито в камне.
Каменный столп завершает полушарие, обрамленное рельефным декоративным обручем с надписью.
Полушарие представляет собой своеобразный глобус, изображение небесной сферы, на которой точечные углубления символизируют звезды на небе.
Этот памятник — одно из свидетельств того, что в Крыму в средние века наука находилась на высоком уровне развития.

Обнаруженные на территории Крыма (район Херсонеса, по крымскотатарски Сары-Кермен) изделия из художественного металла, в основном, малоазийского производства (XIII в ).
К их числу относятся накладка от ручки ковша с изображением львов, бронзовые ступки, пенал-калемдан с арабскими надписями.
Распространение этих предметов в быту крымцев свидетельствует о широком культурном обмене.

Искусство Крымского ханства XV-XVI вв.отмечено высочайшим уровнем развития и по аналогии с европейским Возрождением условно называется в научной литературе эпохой «мусульманского ренессанса».
Отколовшись от распавшейся Золотой Орды, Крымское ханство сохраняло независимость вплоть до 1475 г., когда попало под протекторат Турции.
Образование Крымского ханства было знаменательным событием в истории Крыма — впервые за его многовековую историю было создано единое государство, консолидировавшее этнические провинции, всегда существовавшие независимо друг от друга.
В отношении развития культуры этого периода важный вывод принадлежит В.Возгрину, который пишет: «культура татар с момента ее зарождения на полуострове носила открытый характер.
Этот вывод, как мы увидим, сохраняет свою справедливость на протяжении всех эпох крымскотатарской истории, приобретая, таким образом, основополагающее значение для складывания и развития этой культуры из глубины веков до самого крайнего."

Турция, в свою очередь, предприняла нападение на Крым с целью завоевания генуэзских факторий.
В то время как с Крымским ханством военных действий не происходило — крымские ханы были скорее союзниками, чем подданными Высокой Порты.
Гиреи, согласно закону Османской империи, обладали первоочередным правом занятия турецкого престола в случае пресечения династии Османов.
Турки установили в Крыму обычное административное деление.
В Кафе был учрежден санджак, а в горной части Крыма образован округ — Тат Бейлиги, включавший бывшие владения местного княжества Феодоро и часть генуэзских колоний юго-западного Крыма.
Установление в Крыму турецкого протектората «не только не означало какого-либо болезненного перелома в общей истории и развитии искусства Крымского ханства, но скорее открыл перед его культурой более широкие горизонты , общемусульманского возрождения, к которым она стремилась уже с середины XV в ».

Начиная с XV в. искусство крымскотатарского ханства переживает взлет и расцвет, длившийся на протяжении почти четырех столетий.
Он объясняется, прежде всего, социальными, политическими, экономическими свободами, утвердившимися в полиэтничном обществе Крымского полуострова.
Мозаичность, культурный полицентризм позволяли сжато, но точно определять Крым как «концентрированное Средиземноморье».
Крымское общество отличали высокий уровень образования, всеобщая грамотность.
«Татары времен ханов, — пишет М.Я. Гинзбург, — переживали столь пышный расцвет и подъем своей национальной жизни, что сумели все эти влияния (речь идет о влиянии Турции и полиэтничного населения самого Крыма) изнутри и извне сплавить в один конгломерат стиля, не только с характерным своеобразием, но и с новыми мотивами, полными подлинного архитектурного и декоративного остроумия».

Возрождение культурной жизни привело к появлению правителеймеценатов, людей высокообразованных, просвещенных, разбирающихся в искусствах.
Так, при Менгли-Гирей-хане I ученом и поэте, царствовавшем 49 лет, выдающемся политике и дипломате, культура достигла небывалых высот.

Расцвет культуры полуострова был обусловлен и веротерпимостью Гиреев.
Они давали возможность развиваться иным религиям и культурам, приглашавшим к своему двору иностранных мастеров.
Даже на монетах, которые выпускались по ханскому заказу в Кафе, на аверсе изображалась тамга (родовой знак) Чингизидов, наследниками которых были Гиреи, — «тарак», «тарах» (гребень, ведущий мотив национальной символики), а на реверсе — генуэзский герб с католическим крестом.
Очагами итальянской культуры вдали от Италии оставались Кафа (Феодосия), Судак, Балаклава.
Лишь в конце XVI в.Кафа была завоевана Турцией и стала еще одним очагом турецкой культуры

Крым, находившийся на стыке западного и восточного мира, испытывал и непосредственное влияние европейской культуры.
Итальянские мастера, представители искусства Возрождения, работали при дворе крымских ханов.
Гинзбург называет одним из основных свойств татарского искусства в Крыму его чрезвычайный эклектизм, смесь самых разнообразных влияний и наслоений.
Источником этих влияний и наслоений был, в первую очередь, Париж Востока — Стамбул.

Патронаж Турции предопределил дальнейшее проникновение в Крым традиций османского искусства, которым отдавался приоритет.
Если первые сельджукские султаны предпочитали скромный походный быт, то со временем огромные доходы, получаемые от военных походов, сформировали иное сознание.
Стремление окружать себя богатством стало обычным для турецкой знати.
Предметы роскоши проникают в быт, способствуя формированию рафинированного эстетического чувства.
 отстраивается новая столица ханства — Бахчисарай с уникальными по красоте памятниками культуры.
Из искусства надолго исчезают изображения живых существ, зато пышно расцветают геометрический и растительный орнамент.

Традиции османской архитектуры в Крыму проявились при строительстве мечетей, островерхих минаретов, дворцов, мавзолеев, бань.
По распоряжению Менгли-Гирей-хана в 1500 году возводится знаменитое Зынджырлы-медресе (старейшее учебное заведение в Восточной Европе), медресе с цепью над порогом, зайти в которое можно было лишь преклонив низко голову, как бы склоняясь перед величием науки.
Это было одно из крупнейших высших учебных заведений в Крыму, где в течение 10 лет обучения изучались татарский и арабский языки, письменность, математика, этика, каллиграфия, логика, поэтика, мусульманское право, богословие, содержание и толкование Сунны и Корана, русский язык.

При строительстве Бахчисарая, куда двор переезжает из Кырк-Ера (Чуфут-Кале), был создан такой уникальный памятник крымскотатарского искусства, как знаменитая Железная дверь (Демир-Капу).
Автор — итальянский мастер Алевиз Новый.
%Он остановился в Крыму проездом в Москву, куда он был вызван ко двору Ивана III для строительства стен Кремля и Архангельского собора.
В этом памятнике, как в зеркале, отразились те характерные влияния, которые играли определяющую роль в искусстве средневекового Крыма.
Традиции искусства итальянского Возрождения проявились здесь в использовании ордерной системы: — пилястры с коринфскими капителями, фланкирующие вход, поддерживают архитрав, над которым тянется полоса орнаментального фриза, выше идет карниз, над ним — полукруглый тимпан, украшенный аркотериями.
К числу ренессансных мотивов относятся также включенные в состав декора перлы, ленты плетеного жгута, зубцы, овалы.
Но при обыгрывании ренессансных композиций Алевиз использует типично восточные приемы декора: дверь украшает изысканная орнаментальная резьба, сплетение листьев и ветвей аканфа, цветов лотоса, ветвей дуба, которые вырастают из сосудавазы, напоминающего греческую амфору.
Эпиграфический декор был сделан итальянским мастером в типично мусульманском стиле.

Сам Бахчисарайский дворец построенный в начале XVI в.при хане Менгли-Гирее I, претерпел разрушения и ряд реставраций, в результате чего облик его сегодня сильно искажен.
«В старейших его частях встречаются следы арабо-персидского и турецкого стилей, с одной стороны, и итальянского ренессанса — с другой» (из путеводителя).
Во внутреннем дворике дворца находится знаменитый Фонтан слез, построенный при Крым-Гирее в 1756 г.
Он был перенесен сюда при Екатерине II из дюрбе Диляры-Бикеч, любимой жены хана.

Расцвет строительства отмечается и при последующих представителях династии Гиреев.
Как и прежде, в архитектуре проявляется синтез местных, турецких, византийских, итальянских традиций.
К числу значительных памятников крымскотатарской архитектуры относятся «каменная» мечеть Хан-Джами, Малая мечеть близ Бахчисарайского дворца, мечеть Кебир-Джами в Симферополе (в настоящее время эта мечеть, построенная в 1508 г., неоднократно реставрировавшаяся и перестраивавшаяся, является главным храмом крымских татар).

%Евпаторийская Джума-Джами, возведенная в 1552 г.главным архитектором турецкого султана Сулеймана I.
%Это единственная сохранившаяся в Крыму подлинная постройка крупнейшего зодчего османской Турции Синана.
Очевидно, ему принадлежат мечеть и баня в Феодосии (Кафе), возведенные в 50-х годах XVI в.
Эти постройки приобщают зодчество Крыма к кругу османской школы, пережившей в XVI в.небывалый расцвет.

Мавзолеи-дюрбе демонстрируют уникальные по красоте образцы орнаментальной резьбы по камню.
«Украшающие надгробия орнаменты в виде геометрических и растительных плетенок имеют аналоги среди памятников, происходящих из Феодоро и других мест, где проживало коренное население Крыма».

К периоду XVI—XVII вв относится и расцвет крымскотатарского декоративно-прикладного искусства.
 Искусство орнамента достигает вершин своего развития.
«Резное плетение на гробницах ханов, ханш и членов ханского рода, на вышивках рядовых костюмов и на орнаменте ювелирном — создало непревзойденные памятники, где красота и богатство мотивов гармонируют с качеством употребляемого материала.
Окраска вышивок и тканей этой эпохи — нежная, растительная»
Для изготовления одежды и вышивок в районах Старого Крыма и Бахчисарая культивировался даже шелк.
Но спрос на дорогие ткани был так велик, что местное производство не справлялось с заказами, ткани широко импортировались в Крым.

В этот период продолжается формирование цеховых институтов, что способствует укреплению и расцвету ремесел.
К XV — началу XVI вв. можно говорить о значительном развитии крымскотатарского ремесла.
Крымские ремесленники «достигали высшего совершенства в качестве изделий из металла и кожи, шерсти и дерева.
Многие из них почитались настоящими произведениями искусства».
Особым спросом пользовались в Европе ножи и кинжалы с инкрустированными рукоятками или золотой и серебряной насечкой, огнестрельное оружие, крымские седла.

Ориентация духовной и материальной культуры Крыма на Турцию сохраняется и на протяжении всего периода XVII—XVIII веков, что объясняется рядом причин.
Административная подчиненность, этническая и конфессиональная общность, географическая близость.
Но при внешнем сохранении прежних ориентиров меняется внутреннее содержание искусства.
«Та цельность гуманистических идеалов, тот синкретизм художественной культуры, взаимопроникающее и взаимодополняющее развитие науки, поэзии, зодчества, эпиграфики, каллиграфии, ювелирного искусства в формах, утверждающих взлет человеческого духа и прославляющих земное существование, как роскошное пиршество, отрадное для глаз и сердца, какие были характерны для «мусульманского Ренессанса», постепенно утрачиваются».

Если в предшествующий период искусство было проникнуто всеобщими духовными принципами, то в XVII—XVIII вв.из искусства уходит тот внутренний пафос, который был вдохновлен общегосударственной идеей сильного, процветающего государства, идеей национального возрождения.
Это связано и с общественно-политической ситуацией: падает былой престиж государства; Крым, лишь недавно бывший на перекрестке мировых торговых путей, в одночасье становится провинцией, отдаленной еще и в силу своего полуостровного расположения.
После XVI в мировые торговые пути меняют свое направление.
 Великий Шелковый путь теряет былое значение.
Аналогичная участь постигла и среднеазиатский регион — в этом отношении культурогенез Крыма и регионов Средней Азии имеют точки соприкосновения.

«Татарское искусство второй половины 18 столетия, — пишет Гинзбург, — уже оставило позади себя монументальный период своего развития, пришедший преимущественно на XV и XVI вв.
Время создания подлинно архитектурных мечетей, теккие и дюрбе миновало, и то, что составляет наиболее интересные особенности рассматриваемого периода, сводилось, в конечном счете, почти исключительно к чисто декоративной деятельности.
Мечети и жилые дома, сооружаемые в то время, архитектурно до крайности элементарны.
 В большинстве случаев, это четыре гладкие, лишь прорезанные окнами стены, плоский потолок и четырехскатная крыша над ним.
Но зато внутренность их представляет из себя такую очаровательную декоративную игру резьбы по дереву, росписи, цветных витражей, каллиграфии, что сразу становится понятным, что считалось татарами главным и что второстепенным».
Но дело, скорее, не в том, что являлось главным и что второстепенным, а в самих возможностях, диктуемых временем.
Если и прошло время создания монументальных построек, не исчез творческий гений народа, нашедший воплощение в доступных ему формах.
Искусство приобретает характер камерный, даже интимный, более утонченный.
Сохраняют свою линию развития дворцовое искусство и искусство народное.

Несмотря на выключение Крыма из области широких торговых контактов, связь полуострова со странами Европы и Востока не прерывается.
Уместны даже некоторые параллели в развитии искусства Крыма и искусства Западной Европы.
% XVIII век считается эпохой Просвещения.
В это время происходит расцвет дворцового искусства, с присущей ему легкостью, изяществом форм.
Гедонизм и наслаждение, культивировавшиеся в искусстве рококо, находят свои параллели и в искусстве мусульманского Крыма.
Даже в творчестве выдающегося крымскотатарского художника Омера исследователи усматривают влияние этого стиля.
Это время отмечено оживлением дипломатических отношений со странами Западной Европы, особенно при Крым-Гирее (1758-1764), выдающемся политиком, меценатом, коллекционером.
%Широким проникновением в Крым традиций европейской культуры — музыки, театра (при дворе наряду с крымскотатарской, играла французская труппа, ставившая произведения Мольера и других европейских авторов), произведений живописи, скульптуры.
Столица крымского ханства Бахчисарай становится центром развития науки и искусства.
XVIII в.остался в истории Крыма как «последняя, краткая, но яркая блистательная пора независимости».

Особый расцвет переживают прикладные виды искусства, что является одной из особенностей рокайльного периода.
Крым в это время является производителем и экспортером художественного металла (медная посуда, ножи, кинжалы, ружья), ювелирных изделий, шерстяных и войлочных ковров, кожи (юфть, сафьян, шагрень).

XVIII в. в искусстве Крыма — это прежде всего творчество выдающегося живописца Омера, жившего и работавшего в Бахчисарае.
Его имя сохранилось в истории культуры Крыма благодаря надписи («работал Омер, года 1178 Хиджры») на фасаде Ешиль-Джами (Зеленой мечети), построенной в честь любимой жены Крым-Гирей хана Диляры Бикеч.
Фресковая роспись в мечети представляет собой удивительное по красоте творение великого живописца.
Мастеру удалось искусно расположить роспись на стенах мечети, архитектурный объем которой изначально не был предназначен для последующего декорирования.
В росписи преобладают цветочные, растительные мотивы, отличающиеся тонкостью рисунка и нежностью расцветки.
Столь присущие мусульманскому искусству, они, тем не менее, демонстрируют влияние искусства рококо.

Одна из ранних работ Омера — роспись беседки хана Селямет-Гирея в Бахчисарайском дворце (1753), незначительные фрагменты которой сохранились до нашего времени.
В основе росписи — традиционный для искусства Востока сюжет вазы с цветами.
Рисунок отличается изяществом тонких, волнистых линий.
Благородство рисунку сообщает удивительно изысканный колорит росписи, основанный на сочетании холодных сине-зеленых и теплых охристо-золотистых, розовых тонов.
Художник разнообразит плоскостную живопись, сочетая ее с рельефными, вылепленными из алебастра вазой и стеблями трав и цветов.

Синтез различных видов монументально-декоративного искусства, которыми блестяще владел Омер, представлен в Хан-Джами (ханской мечети), оформленной художником в 1763 г.
Интерьеры мечети наполнены многоцветными росписями и витражами, майоликой и лепниной.
В их основе — характерный для Омера цветочно-растительный орнамент.
К началу XX в. сохранились лишь фрагменты и детали декоративного убранства мечети, к сожалению, испорченные позднейшей реставрацией.

Омер владел всей неисчерпаемой палитрой восточной орнаментики, создавая каждый раз неповторимые композиции.
Это был настоящий художник-универсал, один из тех представителей художников мусульманского Востока,которые мастерски владели и кистью, и пером.
 Органично вплетенные в орнаментальную роспись каллиграфические надписи говорят о том, что Омер был и незаурядным каллиграфом.
Не исключено, что и авторство поэтических строк, включенных в роспись, принадлежит Омеру.
М. Я.Гинзбург причисляет Омера к художникам-хаттатам, универсалам, мастерски владеющим и художественным словом, и техникой каллиграфического письма.
Они сами сочиняли стихи, и сами же затем записывали их, дополняя каллиграфическую вязь орнаментальной росписью.
Хаттаты сочиняли не только стихи, при дворе правителя они выполняли роль сочинителей различных писем и посланий.
Такие мастера пользовались особым уважением, были приближенными государей, ценителей и покровителей искусства.

Еще одно предположительное творение Омера — отделка Золотого кабинета в ханском дворце.
Весь потолок заполняет геометрическая плетенка типа византийской вязи.
 %Этот узор часто встречается в интерьере жилых домов в Крыму.
 Плоскостная роспись вновь сочетается с рельефной лепниной из алебастра (плоды и цветы по периметру стен кабинета в верхней части), дополняя росписи, выдержанные в голубовато-серебристых тонах, многоцветьем витражных стекол.

Кроме Омера в Крыму работали сотни других мастеров — в Бахчисарае, Карасувбазаре, Евпатории, их имена не дошли до наших дней.
«Сохранились дома XVII—XVIII вв., в которых жила татарская, караимская знать.
Они с деревянной отделкой, резьбой, позолотой и росписью, сделанными с исключительным мастерством и художественным вкусом.
 (отделка одной из комнат дома гр-на Бакши в Карасувбазаре уникального значения...
перевезена в Бахчисарайский музей)".

В прикладных искусствах продолжается развитие традиций предшествующего периода.
Искусство каменной резьбы представлено, по-прежнему, в надгробиях (баш-таш).
Выполненные с особой тщательностью, эти могильные камни представляют собой настоящие произведения искусства.
В общекомпозиционном решении надгробий используются архитектурные элементы, в результате чего могильный камень воспринимается как своеобразное олицетворение последнего убежища, «дома» умершего.
К их числу относятся арки, небольшие купола, фронтоны, цоколи;
в декоре — резные геометрические и растительные узоры, изобразительные элементы в сочетании с каллиграфической вязью.
Тексты имели поэтический характер, настраивающий зрителя на элегический, философский лад, или несли более конкретную информацию об умершем.
Стиль надписи вторил стилю орнаментального декора, в результате чего создавалось единое гармоничное целое.

Исследователи отмечают, что, несмотря на то, что традиция установки и декорирования могильных камней имеет общий генезис и единые приемы с широким кругом памятников подобного рода во многих странах Востока, крымские камни имеют свои отличительные особенности.
Они проявляются в богатейшем разнообразии композиционных решений.
Среди них — «и столп четырехгранных или многогранных очертаний, и круглая колонна с куполообразным завершением, и плоская стела, поставленная на цоколь (или без цоколя), и довольно сложная конструкция в виде двух параллельно поставленных стел (нечто вроде спинок высокой кровати, между которыми находится погребение), соединенных друг с другом цепями или оградой, и разновидности саркофагов...
в любом случае чувствуется исключительная (в других мусульманских регионах, нам кажется, просто немыслимая) раскованность и свобода художника...» 
Удивительно, что в таком, казалось бы, наиболее каноничном виде ремесла, как изготовление надгробий, мастера стремились к свободе самовыражения, поиску оригинальных форм.

Причин тому множество.
Здесь и богатейший выбор исходного материала, имеющегося в Крыму (известняк, ракушечник, мрамор, гранит), каждый раз диктовавший мастеру индивидуальный подход.
Сама специфика мышления крымских мастеров, в меньшей степени связанных догматическими канонами в силу того, что воспитывались в среде, веками подвергавшейся многочисленным и самым разнообразным влияниям.
Но все же, каким бы индивидуальным и творческим не был подход мастеров, в каменных надгробиях всегда угадываются черты древних балбалов, запечатленных в исторической памяти крымчан.
Скованные возможностью изобразить человека, возвести ему надмогильный памятник, мастера часто придавали камню лишь намек на антропоморфный облик, венчая его чалмой (если похоронен мужчина), или небольшой шапочкой (если это женщина).
Именно в таких реальных деталях проявлялось мастерство ваятеля, его неисчерпаемый потенциал.

Прослеживая линию развития искусства каменной резьбы, общую тенденцию от XVII к XVIII вв. исследователи рассматривают «по линии нарастания своеобразной барочной пышности.
И тексты, и формы памятников становятся более сложными, затейливо вычурными, перегруженными орнаментально-каллиграфическим декором», что можно связать с усилением авторского начала в искусстве, ослаблением канонов.

Керамика Крыма развивалась под определяющим влиянием турецкой керамики.
В рассматриваемый период в Крым ввозилось большое количество керамической посуды из Турции.
Это не могло не сказаться на заимствовании турецких форм.
Фрагменты турецкой керамики были обнаружены в Эски-Кермене и Каламите, Мангупе и Чуфут-Кале, Старом Крыму и Феодосии.

В ходе раскопок 1951-1952 годов на цитадели старой Кафы (Феодосия) «было найдено несколько небольших фрагментов изникских изделий начала первой половины XVI века — бортики чаш, ручки от кувшина, части других сосудов и т.д.»
Фрагменты керамических обломков с кобальтовым узором по белому ангобированному фону, блюда и проч. были обнаружены и в Старом Крыму, несмотря на то, что он утратил значение столичного города.
Были обнаружены фрагменты с бело-синим арабесковым узором по сплошному красному фону — довольно редкий прием декорирования.
Наиболее богатый материал турецкой керамики был получен при раскопках Мангупа.
Это свидетельствует о том, что ввоз ее сюда был более постоянным и широким.
Основные виды орнаментации — растительные, цветочные узоры, спиралевидные фестоны, волнообразные каймы.

Некоторые обнаруженные фрагменты турецкой керамики XVII в. отличают грубый черепок, небрежная по исполнению роспись, толстый черный контур рисунка, упрощенная трактовка узора.
Это характеризует общий упадок изникской керамики во второй половине XVII века.
Продолжает функционировать в рассматриваемый период и местное гончарное производство в Кадыкое (Балаклава), Старом Крыму, Ускуте, в ряде других населенных пунктов Южнобережья.
Однако центр гончарного производства ханства переносится в древние горные селения югозападного Крыма — Багатыр и Фотисала, где производят керамические изделия, начиная от домашней посуды, заканчивая огромными пифосами объемом до 200-250 литров.

Конец XVIII в отмечен в истории Крыма присоединением к Российской империи (1783 г.).
Это сопровождалось не только утратой, пусть формальной, но независимости, но и тяжелейшими потерями в области культурной жизни.
Если зависимость от Турции, в этническом и конфессиональном отношении близкого государства, способствовало включению Крыма в широкий круг международных связей, то для России Крым становится отдаленной провинцией, где развивалась иноверная, чуждая культура, которая уже только поэтому требовала уничтожения.

Самые первые шаги завоевания Крыма Россией сопровождались разбоем, грабежами мирного населения, уничтожением великих памятников зодчества, святынь крымскотатарской культуры.
В 1736 г. степная часть Крымского полуострова подверглась ожесточенному разрушению со стороны российской армии под предводительством фельдмаршала Миниха, в 1771 г.по нему огнем и мечом прошлась армия Долгорукова.
Установка у них была одна — «...крымских татар совсем в самом бытии истребить и земли их вконец опустошить, как такой народ, от которого никакой пользы, ни выгоды, быть не может».

После присоединения Крыма царской Россией проводится политика массового выселения крымскотатарского народа, в котором видели лишь иноверцев, варваров, подлежащих истреблению.
Политика депортации крымских татар велась на протяжении почти полутора столетий.
За эти годы насильственный исход татар из родных земель трижды достигал кульминации: в 1783 г., 1860-х гг. и в начале XX в.
Если к концу XVIII в.крымскотатарское население составляло абсолютное большинство населения полуострова при наличии греков, армян, грузин, валахов, славян, караимов, крымчаков и урумов и после выселения русскими христиан Крыма в Приазовье составляло 95 процентов всего населения, то к 1917 г.крымские татары стали национальным меньшинством на собственной родине.
Уничтожался не только сам народ, уничтожалась даже память о нем, следы его пребывания на этой земле.

Разрушению подвергались, прежде всего, памятники культа — мечети, медресе, кладбища.
Уничтожались материальные и духовные ценности.
Хранившиеся в библиотеках рукописи — исторические трактаты, хроника, поэзия были собраны с единственной целью — сжечь их, что и произошло в 1833 г.
В. Возгрин писал: «...так одной акцией была уничтожена важнейшая составная часть культуры народа, его запечатленная мысль, духовный опыт, национальная история.
Это событие стоит особняком в истории колониализма, оно уникально».
То, что оставалось неразрушенным, предавалось забвению, запустению, естественной разрухе.

С выселением крымских татар сократилось число самих носителей культуры, что привело к забвению традиций, практически полной остановке культурного развития, наступил «паралич в области народного творчества».
Разрыв традиционных внешних связей, прежде всего с Турцией, откуда на протяжении долгого времени шли определяющие крымскую культуру творческие импульсы, нарушение устоявшегося бытового уклада жизни крымских татар, сужение поля деятельности институтов ислама, принижение роли крымскотатарского языка, письменности, ставило крымскотатарское население в положение бесправного придатка чуждой им пришлой культуры.

Так, например, уникальный памятник Ешиль-Джами с росписями Омера к началу XX в. был практически полностью разрушен.
Росписи Омера в Хан-Джами уничтожены при косметическом ремонте здания.

Тем не менее, развитие национальной культуры в этих тяжелейших условиях не прекращается.
Продолжает развиваться традиционная жилищная архитектура, строятся новые, пусть и единичные, мечети, не прерываются традиции установки надгробных памятников «баш-таш», которые способствовали сохранению навыков резьбы по камню.
Развиваются старинные ремесла — ткачество, вышивка, ювелирное искусство, керамика, благодаря, во многом, сохранению устоев средневековой цеховой организации.
Причем, изготовляемая продукция этого времени отличалась высокими эстетическими качествами (сегодня именно изделия этого времени составляют основу музейных коллекций).
Вместе с тем, нельзя не отметить и проявление негативных черт.
Ввозимые в Крым промышленные товары — ткани, ковры машинной работы становятся образцами для неумелого подражания.
Рисунок на традиционных изделиях становится «варваризированным, подчас жестоко окарикатуренным».
«Анилиновые красители и нити фабричного производства также наносят удар по качеству народных изделий, теряются старые секреты окраски нитей, ...нежная гамма перелива красок и тонов сменяется резкой ярмарочной пестротой».

Вторжение царской России в Крым имело и оборотную сторону медали: сюда вместе с колониальными порядками проникает и передовая русская демократическая культура, которая обогащала татарский художественный мир, приобщая его к новым ценностям.
Так, господствовавший в русской архитектуре классицизм наложил отпечаток строгости, чистоты и ясности форм на мусульманские мечети XIX в.
творческая интеллигенция Крыма познакомилась с новыми для неё видами изобразительного искусства, характерными для европейской культуры — живописью, скульптурой.

Таким образом, проникновение инокультурных, российских и европейских, влияний после присоединения Крыма к России происходило по схеме, характерной для всех российских метрополий, в том числе и Средней Азии, на фоне тотальной дискриминации местной культуры, что приводило к сложению новых тенденций ее развития.

В архитектуре Х1Х-ХХ вв. основными заказчиками выступает русская знать, строящая в Крыму свои поместья.
Из традиционной мусульманской архитектуры заимствуются определенные элементы, придающие постройкам налет восточного романтизма и экзотичности.
Подобное эклектичное смешение подчас выглядело вульгарно, но иногда давало своеобразные плоды, наполненные внутренним тактом и уместностью.
Особенно интересное обыгрывание традиций крымского зодчества было сделано архитектором Н.П. Красновым при возведении комплекса Юсуповского дворца.
В результате возникли постройки в стиле национального романтизма.
Один из его шедевров — Юсуповская мечеть, сооруженная в некотором отдалении от дворца в 1910 г.(близ села Соколиное, б.Коккоз).
Проект типичен для мечетей того времени — камерный зал под четырехскатной крышей, михрабная ниша, но ряд особенностей отличает ее от других сооружений подобного рода, придавая мечети черты грациозности и оригинальности.
Это стрельчатые арки в окнах, высокий потолок, примыкающая к порталу крытая галерея, поддерживаемая стройными колоннами из известняка.
Мечеть украшена резным орнаментальным фризом, тянущимся по всему периметру здания.
Западный портал и межоконный фриз по периметру украшен орнаментальной и каллиграфической резьбой.
Среди местных жителей сохранилось имя мастера резьбы по камню — Усеин Тохтаргазы.
Он был народным сказителем и поэтом.

В противовес чуждым инокультурным влияниям, местная культура вступает в полосу глухой самоизоляции, к строгому сохранению, даже консервации канонов традиционного искусства, что вело к его застою.

В целом, искусство Крыма XIX — начала XX вв отмечено проникновением самых разных влияний.
«Видимо, сама культурная почва Крыма, в очень толстом слое которой оказалось так много разных напластований, сама его историческая судьба и географическое положение между Западом и Востоком, открытость всем морским и степным ветрам способствовали формированию такой ситуации, при которой искусство крымских татар нового времени стало не замкнутой «вещью в себе», подчиненной жесткой нормативной эстетике и канонам, но действительно «открытой системой», легко и естественно включавшейся в мировой художественный процесс, впитывающий разнообразные веяния и способный преподносить самые неожиданные сюрпризы» 

Крымскотатарское изобразительное искусство конца XIX - начала XX ст. прошло три основных этапа развития, тесно связанные с политической и этнической историей народа:
- развитие изобразительного искусства в период с 1895 г. по 1944 г. (с момента начала обучения в академических центрах России и западной Европы первых профессиональных крымскотатарских художников и до депортации 1944 г.);
— изобразительное искусство в период депортации (1944-1989 гг.), когда крымскотатарский народ был насильственно выселен в северные области России, в Среднюю Азию, Казахстан и подвергнут дисперсионному расселению;
период возрождения крымскотатарского изобразительного искусства на исторической родине, связанный с процессом возвращения и расселения крымских татар в Крыму (1989-2000 гг.).
