### 2.1. СЮРГЮНЛИКТЕН ЭВЕЛЬ КЪЫРЫМТАТАР ТАСВИРИЙ САНАТЫ

Къырымнынъ тасвирий санаты ислям алемининъ дигер регионларында олгъаны киби, XIX асырнынъ сонъларынадже озь къанунлары муджиби инкишаф эте, бу къанунларгъа барлыкъны реалистик тасвирлев ят эди.
%-1895 сенесинден 1944 сенесине къадар олгъан девирде.
%Русиенинъ ве гъарбий Авропанынъ академик меркезлеринде ильк профессиональ къырымтатар рессамларынынъ окъуп башлагъан вакътындан сюргюнликке къадар 
%- къырымтатар халкъы Русиенинъ шималий районларына, Орта Асиягъа, къазахистангъа зорбалыкънен сюргюн этилип, дагъыныкъ халда ерлештирилген девирге (1944-1989 сенелери) аит тасвирий санат.
%- къырымтатар тасвирий санатынынъ тарихий Ватанда къайта тикленюв девири (1989-2002 сенелери)
Ильк эвеля монументаль тасвират иле, бунынъ киби де орта асыр китап миниатюрасы иле такъдим этильген тасвирий санатта орьнек, чечек услюби устюн тура эди.
XIX асырнынъ башларында къырымтатар тасвирий санаты тюшкюн бир алда булуна эди, бу башта бир ярымададаки умумий тарихий-медений вазиетнен, юз йыл девамында чар акимиетининъ мааллий медениетке ве къырымтатар эалисине нисбетен алып баргъан сиясетинен багълы эди.
Бунынънен бирликте ярымаданынъ Русиеге къошулмасы Къырымгъа Авропа медений аньанелерине хас олгъан санатнынъ янъы чешитлери, джумледен тасвирий санатнынъ ресим япув шекиллери кирип келе ве инкишаф этелер.
Санаткъа янъы шекиллернинъ, янъы гъаелернинъ кирип кельмеси Къырымнынъ медений аятыны джанландыра, театр, кинематография, эдебият ве саирелери инкишаф этмеге башлай, къырымтатар иджадий кадрларынынъ сайысы арта.
Къырым медениетинде Гъарп ве Шаркънынъ «корюшювлери» ильк кере дегильдир (Герайлар деврини хатырланъыз, бу девирлерде тахт-и сарайгъа итальян усталары давет этиле эдилер), лякин бу кереси мезкюр мунасебетлер энди бам-башкъа характер ташыйлар — Авропа тесири мааллий санатнынъ чокъ асырлар девамында шекилленип кельген аньанелерини толусынен инкяр этильген алда кирсетиле.
%Къырымтатар зиялыларынынъ айры векиллери бедbий тахсилни Русиеде, четелде — Авропада алдылар.
%Лякин бу эснада энъ буюк адым XIX асырнынъ сонъларында, Русиенинъ етекчи рессамлары Къырымгъа даимий яшамагъа келип башлагъанларындан сонъ атылды.
%Бунынънен бирликте айны шу Русиеге къошулув саесинде Къырымгъа санатнынъ авропалыджа медений ананелерге хас янъы шекиллери, джумледен, тезья санаты кет-кете синип, инкишаф этип башладылар.
Бу ал хусусан ярымадада большевиклер акимиети къурулгъан сонъ айрыджа корюлип башлады: совет Русиесининъ инкъилябий санаты мусульман Къырымынынъ медений асабалыгъыны кесен-кес ред эте.
Америкалы къырымшынаслар А. Фишер ве Э. Лазеринининъ енгиль нефеслери иле XX асырнынъ 20-нджи сенелерини къырымтатар санатынынъ «алтын асыры» я да къырымтатар ренессансы, деп адландыралар.
Бунда белли бир дереджеде акъикъат бар, лякин бу акъикъат базы бир тюзетювлерни талап эте.
Медений ренессанс олгъаны-оладжагъы беш йыл девам этти (1923-1927 сс.); бу эдебият, театр, илим ве тасильнинъ чечекленген бир девири эди.
1928 сенесининъ январь айында къырымтатар зиялыларына къаршы репрессияларнынъ ильк далгъасы котерильди.
Бу девирде къырымтатар медениети озь инкишафында муреккеп ве къапа-къаршылыкълы характер ташый.
Бир тарафтан муайен теракъкъият козьге чарпып тура, дигер тарафтан о махсус ёкъ этиле.
XX асырнынъ башларында медениет къырымтатар халкъ аньанелерини даа сакълап къалгъан эди, лякин, совет акимиети йылларында медениет интернациональ нивелировкагъа огъратылгъанда Къырымнынъ медений фонунынъ озьгюнлиги бутюнлей ёкъ этильген эди.
Аньаневий нефасет асабалыгъынынъ белли бир къысымы (эснафчылыкънынъ, мимарджылыкънынъ, китап миниатюрасынынъ, монументаль нагъышчылыкънынъ базы чешитлери) гъайып этильмесинен бирликте, Къырымда къырымтатар халкъы ичюн санатнынъ бутюнлей янъы олгъан чешитлери — ресимджилик, графика, эйкельтырашлыкъ киби чешитлерининъ пекинмесине шараитлер яратыла.
Прогрессив башлангъычлар бир чокъ джеэттен умумий ичтимаий-сиясий муитнен багълы эдилер.
Совет акимиети чар самодержавиесининъ миллий улькелерни истисмар этюв сиясетине къаршы меркезден дозалаштырылгъан ве координирленген миллий озь-озюни бельгилев, сербестлик, мусавийлик, къардашлыкъ сиясетини къойды.
Русиеде олгъан инкъилябий янъарувлар бир чокъ чет-буджакъ регионларында миллий-азатлыкъ арекетини къозгъадылар; миллий интеллигенция ве халкъ чар самодержавиесининъ ерине кельген совет акимиетини селямладылар.
Бу фонда ярымада автохтонларынынъ медений теракъкъияты саасында муайен бир илерилев козьге чарпа.
Къырым мухтариет статусына наиль ола, къырымтатарлар тамыр халкъ оларакъ танылалар, оларнынъ тили исе девлет тили статусыны ала.
1923 сенеси партиянынъ баш ёлу оларакъ илян этильген тамырлаштырув сиясети тамыр сакинлерге акимиет органларында чалышмакъ, алий окъув юртларында тасиль алмакъ ве истисалда хызмет этмек ичюн юксельтильген квоталарны берди.
Миллий маариф системасыны гъайрыдан тешкилятландырмакъ, янъы медений муэссиселерни мейдангъа кетирмек ишлери башлана, медениет эрбапларынынъ, бу джумледен къырымтатар рессамларынынъ плеядасынынъ пейда олмасы ичюн шараитлер догъа.
20-30-нджы сенелер девамында аньаневий эснафларны гъайрыдан джанландырув боюнджа ишлер алынып барыла (Багъчасрайда сонъундан Къырым виляет татар нефис-санайы мектеби оларакъ танылгъан татар нефис-санайы техникумы арекет эте эди).
Лякин бу вазиет чокъкъа сюрмеди.
Совет акимиети регионларда башлагъан гурьдели мустакъилликнен разылашып оламады.
Бунынъ нетиджесинде къырымтатар халкъы кери къайтарылмаз гъайыпларгъа огърады.
Медениети ве санатынынъ тарихы бу къадар фаджиалы саифелернен толу олгъан халкъны тапмакъ пек кучь.
Сюргюнликтен эвельки къырымтатар санаты айдын ве озьгюн, бунынънен бирликте, пек аз огренильген бир санат эди.
Онынъ пек аз огренильгенининъ себеби шунда ки, дженктен сонъки йыллар девамында Къырымнынъ тамыр сакинлерининъ медений аятлары акъкъында буюк бир исрарлыкънен инденильмейип кельген эди.
Иджатлары та инкъиляптан эвель башлангъан къырымтатар рессамларынынъ XX асырдаки ильк несили рус академик санатынынъ аньанелеринде тербиеленген эдилер, оларнынъ эписи тасиллерини Къырымнынъ тышында алдылар.
Бунынънен бирликте олар озь медений асабалыкъларынен алякъаларны узьмедилер. 
Бу эр тарафлама бильгили инсанлар эдилер, оларнынъ истидаты иджатнынъ бир чокъ сааларында ишлетиле эди.
Бу несильнинъ энъ айдын векиллеринден бири И. Бораганскийдир.
Ильяс-мырза Бораганский 1852 сенеси Багъчасарайда догъды ве 1924 сенеси вефат этти, Стерлитамакта дефн этильди; И. Бораганский мешур къырымтатар маарифчиси, нашир, алим ве шаркъшынас эди.
1866-1874 сенелеринде озь тасилини Истанбулда мукеммеллештирди, шаркъ хаттатлыгъы ве орнаменталистикасынынынъ бутюн сырларыны менимседи.
Къырымгъа къайтып кельген сонъ озь теджрибесини къырымтатар орнаментини ишлеп чыкъувда мукеммеллештирди., бу теджрибесини Петербургдаки шахсий басмаханесинде нешир этильген чешит китапларны бедиий джеэттен яраштырувда къулланды.
Къырымтатар китапларыны, тюрк, арап ве фарс тиллеринде эсерлерни нешир этмекнен бир сырада, о, Санкт-Петербург университетинде дерс бере эди, Къырымдан ве Русие империясынынъ тюрк-мусульман регионларындан кельген истидатлы генчлерни эм окъута, эм ишнен теминлей, кениш бир педагогик ве хайриеджилик фаалиетини косьтере эди.
Мешур къырымтатар языджысы, алим, педагог Осман Акъчокъракълы да шу несильге аиттир.
Онынъ бабасы арапча язувнынъ устасы эди ве онынъ истидаты сонъундан аджайип бир хаттат олып етишкен огълуна да кечти.
Толу олмагъан орта тасилли О. Акъчокъракълы (о, Багъчасарай медресесинде окъуды) озь девирининъ энъ зекялы инсанларындан бири олып етишти, Петербург университетинде шаркъ тиллери факультетинде хаттатлыкътан дерс бере эди; шаркъ неширлерини яраштырув боюнджа мутехассыс сайылгъан 0. Акъчокъракълы бир къач вакъыт И. Бораганскийнинъ нешриятында чалыша,«Русиеде энъ яхшы мусульман хаттаты» сайылгъан Акъчокъракълы Къырым пединститутында тюрк ве арап тиллеринден дерс бере эди.
Санкт-Петербург джамиси ве Багъчасарайда Хансарайдаки Къурандан алынгъан кочюрмелер ве орьнеклер онынъ къолу астындан чыкъкъандырлар.
Къырымдаки бир чокъ эпиграфик абиделердеки (башташлар устюндеки язылар ве иляхре) язылар онынъ тарафындан окъулып, ильмий алангъа кирсетильгендир.
Лякин онынъ истидатына илерилемек къысмет этмей — арадан бир къач вакъыт кечкен сонъ хаттатлыкъ бедиий иджаткъа ят графика сайылып, иджат аланындан тамамынен алынып чыкъарыла ве узакъ йылларгъа унутылувгъа махкюм этиле.
Ве мында меселе Къырымда къулланылгъан ве сонъунда латин ве кирилл уруфатларынен денъиштирильген арап язысында дегиль, языны денъиштирюв маариф ве медениетке буюк зарар кетире, Къырымнынъ бутюн ислям медениети унутылувгъа махкюм этиле ве нетиджеде хаттатлыкъ деген феноменнинъ озю де гъайып ола.
Акъчокъракълыны исе пантюркизмни шерефлей, дие якъалайлар, репрессиягъа огъраталар ве 1938 сенеси къуршунгъа тизелер.
Озь тасиллерини Москвадаки Строганов бедиий-санайы окъув юртунда алгъан У. Боданинский, А. Абиев, А. Лятиф-заде тасвирий санатнынъ рессамлыкъ шекилинде иджат эткен къырымтатар профессиональ рессамларынынъ биринджи несилине аиттирлер.
Тасвирий санат къырымтатар халкъынынъ медений аятындаки зарур алкъа олгъаныны тасдикълавда оларнынъ хызметлери буюктир.
И. Гаспринскийнинъ, И. Бораганскийнинъ, А. Медиевнинъ ве дигер къырымтатар наширлерининъ фааль наширджилик фаалиетлери белли бир дереджеде бир группа профессиональ къырымтатар рессамларынынъ пейда олмасына себеп олгъандыр.
XIX асырнынъ орталарындан башлап оларнынъ Къырымда ве Петербургда чыкъараяткъан китап ве меджмуаларыны бедиий джеэттен яраштырмакъ ичюн къырымтатар халкъынынъ медениети ве санатыны ичтен бильген, шу медениет ве санатнынъ ташыйыджысы олгъан профессиональ рессамлар керек эди.
Бу иште Шаркъ халкъларынынъ маарифчиси Исмаил Гаспринскийнинъ меслекдеши ве аркъадашы Исмаил Муфти-заденинъ буюк хызметлери бардыр.
О, 1883 сенеси де-факто сыфатында къырымтатар «Джемиет-и Хайрие» хайрие фондуны мейдангъа кетире, бу джемиетни чар акимиети органларында тек 1887 сенеси ресмий суретте джедвельге алалар.
XIX асырнынъ сонъларында биринджи къырымтатар рессамлары онынъ шахсий сермиялары ве фонднынъ сермиялары ярдымынен Москвада окъудылар, сонъундан Францияда, Италияда, Алманияда ве Тюркиеде стажировка кечтилер.
XX асырнынъ башларында къырымтатар тасвирий санатынынъ энъ ири сымаларындан бири, «тарихий хатыранынъ сакълайыджысы», рессам, санатшынас, этнограф Усеин Боданинскийдир.
О, рессам-декоратор ихтисасы боюнджа бедиий тасиль эсасларыны Москвада Строганов бедиий-санайы техникумында, К. А. Коровиннинъ устаханесинде алды (1896-1905 сс.).
1905-1907 сенелеринде Акъмесджитте Коммерция окъув юртунда графика санаты боюнджа дерс берди.
Озь тасилини Италияда, Францияда, Тюркиеде девам эттирмек имкянларына малик олды.
%Онынъ озю язгъаны киби, 1907-1909 сенелери Истамбулда, Парижде, Мюнхенде ве Дрезденде чалышкан, 1912 сенеси исе Италиягъа барып, анда Уянув девирининъ монументаль рессамлыгъыны огренген.
Сонъра онынъ иджадий фаалиети кене Москва ве Санкт-Петербургнен багълана — Боданинский Строганов окъув юртунынъ бедиий-санайы мектебинде ресимден дерс бере, онъа реберлик япа, белли мимар И.А. Фоминнен бирликте декоратор-рессам олып чалыша.
1910 сенеси Москвада Тиджарет банкы бинасынынъ, Я. В. Ратьков-Рожновнынъ, С. С. Абамелек-Лазаревнинъ ве дигерлерининъ эвлерининъ плафонларыны нагъышларнен сюслендире.
1917 сенесинде У. Боданинский Къырымгъа къайтып келе.
Алманиялы тедкъикъатчы Эдиге Къырымал озюнинъ «Къырым тюрклерининъ миллий муджаделеси китабында» У. Боданинский ве А. Абиевни анъып кече ве: «Олар озь тасиллерини итальян ве франсыз нефасет мектеплеринде мукеммеллештирген истидатлы рессамлар тамыр халкътан чыкъмышлардыр» деп яза.
20-нджи сенелерде котерильген миллий джанланув далгъасында У. Боданинский толусынен бедиий-педагогик ишке авуша, бу фаалиет озь ичине чешит-тюрлю ишлерни — халкъ эснафчылыгъыны джанландырув, 1924-1929 сс.Къыркъ-Азизлерге, Эски-Юрткъа, Эски-Къырымгъа, Чуфут-Къалеге, Шималий Къырымгъа этнографик экспедицияларны тешкиль этюв, бедиий-санайы техникумында ресимден дерс берюв, орта асырлардаки ве земаневий къырымтатар санаты боюнджа лекциялар окъув ве саире ишлерни къаврап ала эди...
Боданинский Къырым тарихында ильк кере Ялта киностудиясында суретке алынгъан бедиий фильмининъ рессамыдыр.
Сонърадан У. Боданинский Багъчасарайдаки Хансарай-музейининъ директоры олды, онынъ директорлыгъы вакътында бу музей къырымтатарларнынъ санатынен огърашкъан ильмий-тедкъикъат меркезине чевирильген эди.
Теэссюф ки, бизлер онынъ бедиий яратыджылыгъы акъкъында тасавур биле этмектен аджизмиз — Боданинский тарафындан яратылгъан бутюн шейлер оны алим оларакъ 1938 сенеси къуршунгъа тизгенлеринден сонъ макъсадкярлыкънен ёкъ этильди.
Ялынъыз онынъ бир къач ишлери акъкъында малюматлар сакъланып къалгъандыр.
Меселя, Петербургда о «Ай ярыкъ геджеси»(1910) акварелини яраткъан эди, бундан да гъайры, о, 1909 сенеси Москвада рессамлар джемиетининъ 17-нджи сергисинде, Москва мимарджылыкъ джемиетининъ ве Петербургда Гвардияджы-мимарджылар джемиетининъ фаалиетлеринде иштирак эткен эди.
Къырымнынъ беязгвардияджылардан азат этильгенине 10 йыл толувы мунасебетинен отькерильген юбилей сергисинде (1930 с.) онынъ «Пионерлер» картинасы нумайыш этильген эди;Акъмесджитте татар театринде саналаштырылгъан Б. В. Астафьевнинъ А. С. Пушкиннинъ «Багъчасарай чешмеси» эсери эсасындаки балетине (1927с.) костюмлернинъ эскизлерини азырлады.
 Боданинскийнинъ 20-нджи сенелерде яраткъан китап иллюстрациялары сакъланып къалгъандырлар.
Меселя, П. В. Никольскийнинъ «Бахчисарайский фонтан» китабынынъ иллюстрацияларыны, заставкалар ве виньеткаларны У. Боданинский чызгъандыр, бу ишлер онынъ аньаневий орьнеклернинъ бильгини олгъан бир рессам оларакъ косьтермектелер.
Сакъланып къалгъан сюжетли ишлери арасында татар халкъ турмушы ве иджады мевзусында яраткъан график табакълары, «Кийиз япув», «Бакъырджынынъ устаханеси» киби зарисовкалар ве дигерлери барлар.
Абдурефи Абиев (1879-1938 сс.) акъкъында чокъ шей белли дегиль.
О, 1906 сенеси Строганов адына техникий ресим чызув меркезий окъув юртуны битирди, сонъра тасилини Парижде девам эттирди.
1908-1910 сенелеринде Ростовда мебель фабрикасында модельер олып чалышты.
20-нджи сенелернинъ сонъларында Абиев Багъчасарайдаки бедиий-санайы техникумынынъ директоры олып чалышты, 30-нджы сенелерде Симферополь бедиий техникумында оджалыкъ япты.
Онынъ «Рефикъамнынъ портрети», «Архитектура пейзажы», «Эвнинъ интерьери» киби эсерлери сакъланып къалды.
Онынъ да такъдири бир чокъ дигерлеринъки киби фаджиалы олды — репрессияларнынъ къанлы бойнасында аз кимселер сагъ къалгъандыр.
Озь халкъынынъ аятыны бутюн чешитлиликлери иле тасвирлемеге ынтылув биринджи несиль къырымтатар рессамларынынъ иджатларына характерли бир хасиеттир.
Оларнынъ эсерлеринде тасвирлевнинъ реалистик, конкрет-пластик усулы устюн тура.
Тасвиратта пейзаж, портрет, турмуш левхалары киби жанрлар илерилемеге башлай.
Мааллий турмуш ичюн хас олгъан деталлерге чокъ дикъкъат айырыла.
Рессамларны инсан, онынъ эмеги, этнографик хусусиетлер, урбанынъ ве турмуш муитининъ дюльберлиги меракъландыра.
О девирнинъ пейзажлары айдын, ава ве аятнен толу эдилер.
Совет аланында укюм сюрген реализм усулы теракъкъиятнынъ бу баскъычында къырымтатар рессамларыны сыкъыштыргъан бир маниа дегиль эди — олар тек реалистик тасвиратнынъ имкянларыны огрене, озь ресимлеринде тувгъан топракъны, тувгъан халкъны акс эттирмеге, оны акъикъат эсасында косьтермеге тырыша эдилер.
Меракълы ери шунда ки, XX асырнынъ биринджи ярысында фааль инкишаф эткен рус нефис медениети профессиональ къырымтатар медениетинен ишбирлик япмай эди.
Меселя, Къырымда ильки тешкиль этильген Акъяр рессамлар ассоциациясында (1923 с.) къырымтатар иджадий зиялыларындан бир адам биле ёкъ эди.
Бунынънен бирликте, шуны да къайд этмек керек ки, даимий яшамакъ ичюн Къырымгъа кельген рессамлар Я. П. Бризгал, Н. С. Самокиш, языджы М. Волошин эки медениетнинъ бири-бирине якъынлашмалары ичюн аз иш япмагъандырлар.
Юкъарыда адлары анъып кечильген усталар къырымтатар рессамларынынъ ильк далгъасыны тешкиль этелер.
Эбет, олар бундан да чокъ эдилер.
Меселя, «Терджиман» газетасынынъ подборкасынен таныш олмакъ имкянлары пейда олгъан сонъ, онынъ саифелеринде Евпатория сакини Гъафар эфенди Шемси Алядиновнынъ адыны расткетирдик.
Газетанынъ 1910 сенеси июнь 10-да чыкъкъан санында онынъ акъкъында шойле деп къайд этиле: о, 1914 сенеси Одессада рессамлыкъ мектебини битирген ве окъувны мувафакъиетли битиргени ичюн тасилини девам эттирмек ичюн Москвагъа ёлланылгъан.
Къырымтатар рессамларынынъ невбеттеки группасы энди башкъа ичтимаий ве профессиональ теркибнен кельдилер.
Олар акъкъындаки малюматларны биз къырымлы санатшынас ве музей хадими А. Полкановнынъ (1930-нджы сс.) 1935 сенеси чыкъкъан «Литература и искусство Крыма» меджмуасында дердж олунгъан макъалелеринде окъудыкъ.
Макъалелерде берильген материаллар 1930-нджы сенелеринде совет Къырымынынъ медений ве бедиий аятында бельгиленген денъишмелерге къыймет кесмеге имкян бердилер.
Биринджиде, четельде тасиль алгъан ильк миллий рессамларнынъ фаалиетлери аселет анъылмай.
А. Полканов: «Инкъиляптан эвельки Къырымда бир дане миллий рессам ёкъ эди..., тасвират медениети Къырымнынъ тамыр эалисине тек совет акимиети девринде лениндже-сталиндже миллий сиясетнинъ нетиджесинде ачылды», деп яза.
Экинджиде, рессамларнынъ социаль эркяны денъише — оларнынъ эксериети ишчилер, колхозджылар арасындан чыкъкъан, мустакъиль тасиль алгъан кишилердир; ве, ниает, тасвиратнынъ тематикасы да денъише: о «совет акъикъатынынъ ве инкъилябий курешнинъ бутюн тарафларыны» къаврап ала, «истисал ве тарлаларда чалышкъан ударниклернинъ портретлерини» нумайыш эте, «социалистик къуруджылыкъ» мевзусыны ачып косьтере.
Aмма асылында алгъанда исе къырымтатар усталары этнографик характердеки ишлерге зияде эмиет берелер.
Социаль диреклери чешит тюрлю олгъанларына бакъмадан, къырымтатар рессамларынынъ шу эки далгъасыны бир шей — ёрулмакъ бильмеден иджаткъа ынтылув бирлештире эди.
Къырымда отькерильген бир сыра сергилерде (Феодосия, 1927; Симферополь, 1922, 1925, 1927, 1930, 1939, 1940 сс.) къырымтатар усталары Къырым тасвирий санатында етекчи ерни алмагъа бутюн имкянлары бар эди, оларнынъ озьгюн истидатлары ве айдын ишлери тенкъитчилернинъ дикъкъатыны озьлерине джельп эте эдилер.
Меселя, Къырымда совет акимиети тикленильгенине 15 йыл толувы мунасебетинен отькерильген сергиде энди 21 къырымтатар рессамы (тенъештирип бакъайыкъ: рус рессамлары — 43, украинлер — 8, еудийлер -11, дигер миллет векиллеринден бирер нефер) иштирак эткен эди, зира, татар рессамлары озь истидатларына коре серги иштиракчилери арасында биринджи ерде тура эдилер».
Олар арасында сергининъ биринджи мукяфатыны алгъан A. Устаев, А. Ярмухамедов, М. Абселямов (экинджи мукяфат), Халилев, Османов, Асанов, Ягъяев, халкъ усталары А. Къалафатов, А. Эфендиева, Ф. Алиева, А. Мамбетова ве дигерлери барлар.
Сергиде истидатлы къырымтатар авескяр рессамлары да иштирак эттилер, меселя, кочегар Азизов сергиде озюнинъ денъиз пейзажларыны нумайыш этти.
Амет Устаев (1909-1990 сс.) Къырымда Туакъ коюнде догъды, Багъчасарайдаки амелий санат бедиий техникумыны (1926-1929) битирди.
Онынъ иджады амелий санатнен сынъырланмады, о, потретлер, пейзажларны меракънен чыза эди.
Иджадынынъ ильк девирлерине аит эсерлеринден бири — «Багъчасарай чешмеси», бу татар турмушындан алынгъан сюжетли бир левха олып, онда чешмеден сув алгъан яш къызлар тасвир этиле.
Окъувны битирген сонъ Устаевни такъсимат боюнджа Къазахистангъа ёллайлар, анда о килим токъумаджылыкъ фабрикасында рессам олып чалыша, къазах орьнеклерини огрене, сюжетли ве орнаменталь килимлернинъ эскизлерини ярата.
B. И. Лениннинъ портретинен олгъан килим онынъ эскизи боюнджа токъулгъандыр.
1934 сенеси о, тувгъан кою Туакъкъа къайтып келе, мында о, провинциаль рессам аятыны кечире ве эсасен сюслендириджилик фаалиетинен огъраша, тюкянлар, къавеханелер, клублар ичюн плакатлар чыза, бундан да гъайры о бир сыра ресимлер, пейзажлар, койдешлерининъ портретлерини чыза.
А. Устаевни Врубельнен къыяс эткен А. Полкановнынъ къайд эткенине коре, о, «алельхусус истидат саиби» эди.
Онынъ энъ эмиетли эсери «Беязгвардияджыларны татар коюнден къувув» полотносы акъкъында малюматлар сакъланып къалгъандыр, баталист-рессам Н. С. Самокиш онынъ бу эсерине юксек къыймет кескен эди (бу эсер акъкъында тафсилятлы материал А. Полкановнынъ шу макъалесинде бар).
1935 сенеси Устаев Акъмесжитке коче, Къырым драма виляет театринде декоратор олып чалыша, Пионерлер эвинде изостудиягъа реберлик япа, Къырым Рессамлары бирлигини мейдангъа кетирюв боюнджа тешкилий комитетнинъ ишинде иштирак эте.
Онынъ бу девирге аит кунь мевзусында яратылгъан пек чокъ сиясий плакатлары, пейзажлары, натурадан чызып алгъан ресимлери, портретлер бар.
Устаевнинъ сюргюнликтен эвель яраткъан эмиетли эсерлери арасында «Халкъ кедайы Джангъазы Шерфединовнынъ портрети» (1939 с.) бар.
Бу эсер Москвада (1939 с.) отькерильген Бутюниттифакъ бедиий сергисинде нумайыш этильди.
Портретнинъ ялынъыз «Творчество» меджмуасындаки репродукциялары сакълангъан, деп эсап этилип келине эди.
Лякин бугуньде бизим элимизде портретнинъ ягълы боя ве къуршун къалемнен япылгъан эки оригиналь нусхасы бар.
Портрет реалистик тасвират ананелеринде, гузель ве профессионалликнен япылгъан.
Портретте чал сакъаллы къарт тасвир этильген, онынъ манълайында терен бурюшюклер бар,чатыкъ къашлары астындаки яныкъчан козьлеринде кери дёнмейджек дереджеде гъайып этильген медениетке нисбетен яныкъ, келеджек фаджиаларны сезгендай бир бакъыш къатып къалгъан
Затен, къырымлы рессамлар арасында портрет жанры пек популяр бир жанр дегиль эди, онынъ иле пек аз адам огъраша эди.
Устаевнинъ сакъланып къалгъан эсерлери бунынъ иле къыйметлидир.
«Кунешнен айдынлатылгъан эмен» этюдны дженктен эвель яраткъан ве Н. С. Самокишке багъышлагъан эди.
1950-нджи сенелернинъ сонъларына аит аквареллери сюргюнликте яратылгъан эди, Сюрпонликте рессам Озьбекистанда ве Къазахистанда яшады.
Онынъ «Саба», «Танъ маалиндеки шеэр», «Пиала ичиндеки нар» киби ишлери ал-азырда Симферопольде къырымтатар санаты музейининъ коллекцинсында булуна.
Даа кеченлерде белли олды ки, Амет Устаевнинъ бир къач иши — «Дагъ озени», «Денъиз ялысы», «Къырым пейзажы», «Дагъ ёлу» (1940 с.) киби ишлери Симферополь бедиий музейининъ фондларында узакъ йыллар девамында сакъланып кельгенлер.
Амет Устаев 1990 сенеси Чимкент шеэринде вефат этти.
Къырымтатар тасвирий санатында корюмли сымалардан бири Абий Ярмухамедов эди.
А. Полканов оны Къырымнынъ биринджи миллий рессамы деп къайд эте.
Мевджут малюматларгъа коре, о, профессиональ тасиль алмагъан.
1917 сенеси Ярмухамедов Харьковда оперетта труппасы декораторынынъ ярдымджысы оларакъ, сонъра Кавказда ве Къырымда театр декораторы вазифесинде чалышкъан.
Бир къач вакъыт Москвада ВХУТЕМАСта окъугъан, сонъра маддий вазиети агъыр олгъаны себебинден Евпаториягъа къайтып кельген ве мында оформитель олып чалышкъан.
Севастополь картиналар галереясында Ярмухамедовнынъ эки эсери сакъланып къалгъан, Зан этсек бу эсерлер «Совет Къырымынынъ 10 йыллыгъы» сергиси (1930 с.) отькерильген сонъ къалып кеткен олсалар керек, сергиде бу ишлер мукяфат иле такъдирленген эдилер.
Ярмухамедов 1935 сенеси Москвада Шаркъ санатлары девлет музейинде отькерильген «Совет Къырымынынъ санаты» адлы нуфузлы сергиде иштирак этмеге изини олгъан екяне къырымтатар рессамы эди (ялынъыз онынъ ады Москвада нешир олунгъан серги каталогында сакъланып къалгъандыр).
«Татар тою» полотносы этнографик-тасвир ёнелишинде ишленильген олып, онда татар турмушынынъ энъ индже джеэтлери буюк бир дикъкъат ве меракънен язылгъандыр.
Биз онда кунеш нурлары ичине комюлип кеткен татар эвининъ ички азбарыны коремиз, мында эр шей мусафирлерни къабул этип алмакъ ичюн азыр туралар, килимлер тёшельген, одалар тертипке чекильген.
Авескяр рессам шу полотнода Къырымнынъ яз кунюни тасвирлеген, нурларнынъ акъымларыны, енгиль, буллюр кольгелерни буюк бир инандырыджы шекильде чызгъан.
Полотно къурулышынджа саде ве енгиль, кейфче сакин ве джыллы.
«Шаркъ социализмде» картинасы башкъаджа къурулгъан, о рессамнынъ Къырымдаки социалистик янъарувлар нисбетен котеринки пафосынен синъирильген.
Бу бир чокъ зиялы адамларынынъ мийлерини бийлеген озь девирине типик олгъан бир утопиядыр.
Мында рессам адамлары бахтлы яшагъан, чечекленген, сербест Къырым акъкъындаки озь фантазиясыны тасвирлеген.
Авропаджасына ве шаркъчасына кийинген адамлар айдын галерея ичинде юрелер ве бири-бирилеринен джыллы субетлешелер.
Биринджи бакъышта, бу курорт аятындан бир левха олып корюне, лякин бу муэллифнинъ — «халкълар дайиси» тарафындан ишандырылгъан янъы джемиет акъкъындаки арзусыдыр — картинанынъ сагъ кошесинде Сталиннинъ къоджаман портрети ерлештирильген.
Полотнонынъ тасвират дегерликлери буюк меракъ догъуралар: «Татар тою»нда олгъан айдынлыкъ ве ава дуйгъусы мында буюк бир къувет иле косьтерильген.
Дерсинъ кунеш нурлары картина делип, аркаданынъ ажурлыгъыны, мимарджылыкъ конструкциясынынъ мухтешемлигини къайд этип ресимге айрыджа бир сюс бермектелер.
А. Ярмухамедовнынъ картиналары онынъ пленер тасвиратынынъ буюк устасы олгъаныны косьтерелер.
Рессамнынъ энъ мешур эсерлери арасында «Помещикнинъ багъчасында», «Дагълы чобаннынъ оюны», «Мамай таш къобаларында ишчилерни къуршунгъа тизюв» мевджутлар.
1936 сенесинден сонъ рессам акъкъында малюмат ич бир ерде корюнмей.
Къырым медениетининъ XX асырнынъ биринджи ярысына даир тарихында бойле къатиетликнен «сусув суикъастыны» косьтерген мисаллер пек чокълар.
Эвеллери мешур олгъан нидженидже буюк усталар акъкъында дирем-дирем топланылгъан малюматлар акъкъында пек аз шей билемиз.
Симферополь бедиий музейининъ, Симферополь улькешынаслыкъ музейининъ фондларында Тохтар Афузовнынъ (1900-1942 сс.) яраткъан полотнолары чокъ йыллар девамында ят козьлерден сакъланып келинген.
Даа кеченлерде олар сейирджилер ве мутехассысларнынъ дикъатына авале этильдилер.
Афузовнынъ «Ай-Петри» (1935 с.), «Кунеш бата» (1937 с.), «Денъиз» (1940 с.,) киби дагъ ве денъиз пейзажлары; «Балыкъчынынъ эвчиги» (1935 с.), «Ай ярыгъындаки эвчик» (1939 с.), «Ореандадаки лагерь» (1940 с.) киби Къырымнынъ джыллылыкъ ве незакетлик иле чызылгъан корюнишлери; «Астралар» (1935 с.), «Чечеклернен натюрморт» (1940 с.), «Вишнелернен натюрморт» (1940 с.) киби айдын, номай, зенгин ренкли натюрмортлары онынъ озьгюн истидат саиби олгъан рессам олгъаны, Москвада В. Мешковнынъ студиясында къавий профессиональ мектеп корьгени акъкъында делялет бермектелер.
Рессамнынъ аяты 1942 сенеси узюльди, оны фашистлер атып ольдюрдилер.
Москвадаки Строганов бедиий-санайы окъув юртунынъ мезуны рессам Абдулла Лятиф-заденинъ (1888-1955 сс.) аяты ве фаалиети акъкъында пек аз малюмат сакъланып къалгъандыр.
1921-1924 сенелеринде о, Багъчасарай музейининъ Коккозьдеки филиалынынъ (Юсупов сарайы) козетиджиси (я да мудири), сонъра мектепте ресим ве чызувдан дерс берди.
1930 сенеси антисовет фаалиети ичюн якъаланды ве Къырымдан сюргюн этильген эди.
Омрюнинъ 14 йылыны сталин лагерьлеринде кечирди.
Якъалагъанларында онынъ пек чокъ ресимлери, эскизлери мусадере этильген эди, оларнынъ такъдирлери акъкъында ич бир шей белли дегиль.
Онынъ иджады акъкъында ялынъыз онынъ сой-сопларында сакъланып къалгъан он дане къара-беяз фоторепродукцияларгъа бакъып бир де-бир шей айтмакъ мумкюн.
Бу фоторепродукцияларда миллий урбалар кийген къызлар, шеэр пейзажы, къырымтатарларнынъ турмуш эшьялары ве халкъ костюмлери тасвир этильген.
Онынъ «Кечмишнинъ игренч типлери» серлевалы графика усулынен чызылгъан сатирик портретлери меракълыдырлар.
А. Лятиф-заде къалгъан омрюни Харьков областында (Лозовая станциясы) кечирди, сакъатлар артелинде чалышты.
Мухтар Шерфединов (1908-1941 сс.) Багъчасарай шеэриндеки бедиий-санайы мектебининъ мезуны, А. Абиевнинъ джиени.
Бедиий мектепни имтиязлы битирген сонъ, о, Москвадаки мимарджылыкъ институтына окъумагъа кире, институтны битирген сонъ Москвада къала.
Сакъланып къалгъан малюматларгъа коре, Шерфединов аджайип рессам олгъан, джемаат биналарынынъ лейхалары узеринде чалышкъан.
Москвадаки М. Горький адына медениет ве истирахат багъчасы лейхасынынъ муэллифлеринден биридир.
1930-нджы сенелерде мешур украин рессамы, баталь жанрынынъ аджайип устасы, академик Николай Семенович Самокишнинъ студиясы Къырымнынъ бедиий аятында айрыджа роль ойнагъандыр.
Бу студия сонърадан Н. С. Самокиш адына Симферополь рессамлыкъ техникумына (ал-азырда окъув юрту) чевириле.
Дженк арфеси йылларында олгъан къырымтатар рессамларынынъ эксериети шу студиянынъ мезунларыдыр.
Н. С. Самокиш Симферопольде 1918 сенесинден берли яшай эди.
О, къырымтатарларны пек урьмет эте ве шунынъ ичюн де къырымтатар халкъынынъ фаджиалы тарихы оны эр даим раатсызлап тура эди.
О, Къырым халкъынынъ такъдирине нисбетен олгъан озь мунасебетини бир сыра тарихий эсерлеринде («1921-22 сенелеринде Къырымда ачлыкъ») акс эттирди.
«Къырымтатарларнынъ иджрети» (1934 с.) картинасында исе рессам татарларнынъ тувгъан топракъны буюк яныкъ иле терк этеяткъанларыны тасвирледи.
Картина Симферополь бедиий музейинде нумайыш этильген эди.
Ресимде денъиз ялысында елькенли гемини беклеп тургъан меджбурий кочьменлерни коремиз.
Даа якъында денъиз ялысындан айырылгъан дигер геми уфукъкъа догъру ёл ала.
Ресимнинъ ог планында, сагъ тарафта — темсилий бир левха — ватаныны терк этеяткъан адий татар койлюси ве онынъ янъы шорбаджысы рус помещиги арасындаки «лал» субет.
 Татар койлюсининъ башы яры эгик (озь топрагъына башыны эгген), экинджиси — аякъларыны ерге тиреп киббар тура (биревнинъ топрагъында).
Помещикнинъ мухтешем антерли рефикъасы лорнетини козьлерине кетирип, ватанларыны терк этеяткъанларнынъ гемиге бир къалабалыкъ халинде минеяткъанларыны сейир эте.
Рессам къырымтатар халкъынынъ тарихындаки энъ фаджиалы моментлерден бирини акс эттирген: адамлар тувгъан топракъларыны терк эткенлери етмегени киби, гемилер озь когертелерине къарардан зияде чокъ адам алгъанлары себебинден шу адамларнынъ чокъусы сув ёлунда эляк ола эдилер.
Къара денъизнинъ далгъалары юзлернен, бинълернен джесетлерни Къырым ялысына кетирип быракъа эдилер.
 Истидаты Аллахтан олгъан ве кендисине буюк умютлер беслеткен Шевкет Къадри-заде мешур рессам ола билир эди (о, 1908 сенеси Тавдайыр коюнде дюньягъа кельди).
Къырымтатар эдебиятынынъ классик шаири, гузель ресимлер чызгъан Абдураман Къадри-заденинъ огълу.
Затен, Шевкет пейзажларны пек гузель чыза эди.
Онынъ рус тасвираты классиклерининъ ишлеринден япкъан копиялары озьлерининъ там эда этильмелери ве техникий севиелеринен айырылып туралар.
Теэссюф ки, онынъ омрию пек къыскъа олды.
1931 сенеси Къызыл ордуда хызмет эткенде Чугуев дживарларында отькерильген талимат вакътында эляк олды.
Бугуньде-бугунь Шевкетнинъ Симферополь бедиий окъув юртунда окъугъан торуны Зубеир Къадри-заде яхшы рессам олып етишир, деп умют этиле.
Къырымтатар опера театрининъ солисти (1937 с.), рессам Мемет Абселямов (1911-1988 сс.) Симферопольде Н. С. Самокишнинъ студиясында окъуды (1934 с.).
Истидатлы рессамны Лениграддаки Санат институтына окъумагъа ёллайлар, лякин о бу теклифни къабул этмей ве Къырымда къала.
Абселямовнынъ 30-нджы сенелерде чызгъан боялы ресимлери Къырымдаки социалистик денъишмелернен сыкъы багълыдыр — «Татар кою Ускутте бол яшайыш» (1935 с.), «Ишчилер кошеси» (1935 с.) булар джумлесиндендир.
1944 сенеси Абселямов бутюн халкъынен берабер Къырымдан сюргюн этиле.
0 Таджикистангъа тюше.
 Джумхуриет ве Бутюниттифакъ сергилерининъ иштиракчиси, 1958 сенесинден СССР Рессамлары бирлигининъ азасы, о, пейзаж жанрында иджат эткен рессам оларакъ танылды.
Онынъ «Кунешли кунь» (1947 с.), «Саба» (1955 с.), «Кузь» (1956 с.), «Таджикистанда баарь» (1962 с.), «Къырмызы дамлар» (1979 с.) киби пейзаж эсерлери булар джумлесиндендир.
Абселямовнынъ энъ севген мевзуларындан бири бу Къырым табиаты эди — «Къырымда яз геджеси» (1958 с.), «Къырымнынъ къара сельбилери» (1958 с.), «Гурзуф» (1980 с.), «Танъ» (1983 с.), «Сонъки нур» (1984 с.) «Баарь» (1985 с.) киби эсерлер бу тюркюмдендир.
Рессам та 30-нджы сенелерде энди иджат этти («Янъы Ускут», 1936 с.).
Онынъ пейзажлары аджайип шаиранелигинен айырылып туралар, олар айдын ве колорит боюнджа назиклер, оларда ялынъыз Къырым табиатынынъ дюльберлиги дегиль, оларда муэллифнинъ севгиси ве къуванчы озь аксини тапкъанлар.
Фарит Ильясов (1915-1944 сс.) Башкъыртистанда догъды.
Бойле олгъанына бакъмадан о да къырымтатар рессамынынъ аджджы такъдиринден татып бакъты.
Къазан бедиий окъув юртунынъ мезуны (1934 с.) олгъан Ф. Ильясов Татаристан АССР Совет рессамлары бирлигини тешкиль этюв ишлеринде фааль иштирак этти, 1936 сенесинден шу Бирликнинъ реисининъ муавини вазифесинде булунды.
Онынъ Къазан девриндеки иджады акъкъында ялынъыз каталогларда къалгъан малюматлардан бильмек мумкюн (график табакълар, портретлер, олар арасында бестекяр Н. Жигановнынъ портрети).
1940 сенесинде «Совет Къырымына 20 йыл» юбилей сергисинде онынъ «Горький теселлиде» картинасы нумайыш этильген эди, рессамнынъ «Татар коюнде Къызыл Ордугъа озгъарув» картинасы анъып кечиле.
Эки кере якъаланды — башта Къазанда (о вакъыт онынъ якъасыны тез бошагъан эдилер), сонъра Къырымда, 1944 сенесинде якъалагъан эдилер.
%Бундан сонъ аяты акъкъында ич бир шей белли дегиль.
Дженк арфесиндеки сенелерде Къырымда олгъан медений аяты акъкъында биз къырымлы санатшынас ве музей хадими А. Полкановнынъ ишлеринден анълай билемиз.
А. Полканов меджмуа ве газеталарда рус ве украин усталары акъкъында язып дердж эттирген къырымтатар рессамларынынъ адларыны анъа, рессамларнынъ ишлеринде тувгüан турмушкъа ве табиаткъа нисбетен олгъан севгилерини къайд этип кече.
Къырым медениети бир чокъ джеэттен А. Полкановгъа ёкъ этилювге укюм этильген базы бир бедиий коллекцияларнынъ сакъланып къалгъаны ичюн миннетдарлыкъ бильдирмели.
Рессам Шамиль Муратов акъкъында ялынъыз онынъ 1944 сенеси сюргюнлик вакътында Къырымда олмагъаны, ве о джумхуриет ве Бутюниттифакъ сергилерининъ иштиракчиси олгъаны акъкъындаки малюматлар бар.
Рессам ве языджы Эннан Алимовнынъ (1912-1941 сс.) иджадий аяты пек къыскъа олды.
О, 1936 сенеси Симферополь бедиий техникумыны битирди ве шу сенеси де шу техникумнынъ директоры вазифесине тайин этильди.
1941 сенеси Донбас ичюн урушларда эляк олды.
Онынъ ресимлери бизге «Яш къувет», «Комсомольськая правда» киби газеталарда (1933-36 сс.) дердж олунгъан репродукциялардан беллидир.
Оларнынъ арасында «Юзюмджи къыз», «Орманда танъ», «Къайтарма» ойнаяткъан къыз» репродукциялары бар.
Дженктен эвельки рессамлар несилинден олгъан, сюргюнликтен Къырымгъа къайтып кельген екяне къырымтатар рессамы Сеитхалиль Османовдыр (1919-1994 сс.).
Онынъ иджадий фаалиети актёрлыкътан башланды.
%О, Симферопольдеки (1937 с.). театр санаты техникумыны битирди, ве айны шу сенесинден башлап Н. С. Самокишнинъ бедиий студиясына къатнады.
1943 сенесинедже С. Османов Къырымтатар драма театринде артист ве режиссёр олып чалышты, рессам оларакъ о бир сыра спектакллер саналаштырды.
Османов профессиональ тасвиратнен ялынъыз сюргюнлик ерлеринде огърашып башлады.
Театрде роллерни иджра этти, ве айны заманда Таджикистан Бедиий фондунда (Ленинабад) чалышты, джумхуриет ве Бутюниттифакъ сергилерде иштирак этти.
С. Османов 1962 сенесинден СССР Рессамлары бирлигининъ азасыдыр.
С. Османовнынъ картиналары АКъШ, Русие, Япония, Тюркие, Польшада шахсий коллекцияларда булуналар.
Буларнынъ эксериети ягълы боянен язылгъан пейзажлар ве натюрмортлардыр («Хризантемалар», «Къырмызы гуль», 1980 с.).
Лякин онынъ 1980-нджи сенелердеки энъ яхшы эсерлери арасында къырымтатар зиялылары векиллеринден языджы Эшреф Шемьи-заденинъ (1980 с.) ве бестекяр Ильяс Бахшышнынъ (1986 с.) портретлери де бар.
Бу эсерлер сейирджини башта бир портретлер къараманларынынъ ичерики дегерликлери меарет иле акс эттирильгенлеринен озюне джельп этелер.
Бутюн бир халкънынъ сиясий къувгъунлыкъларгъа огъратылгъан бир шараитлерде онынъ энъ яхшы векиллери озь истидатларынынъ танылмасына ирише бильгенлерини косьтермек муэллиф ичюн гъает муим эди.
«Эльмира» (1983 с.) портретинде рессам замандашымыз олгъан дюльбер ве зекий, ичерики дюньясы котеринки ве шаиране олгъан къырымтатар къадынынынъ идеалыны косьтермеге арекет эткен.
Керчек, онынъ базы бир портретлерине ялынъыз тышкъы эффектлер, насылдыр бир театраллыкъ хастыр, бу о рессамнынъ актёрлыкъ фаалиетинен багълы ола биле.
Османовнынъ иджадында муим мевзулардан бири бу Къырым мевзусыдыр.
Тарихий ватангъа келип кетювлер онъа пейзажларны яратмагъа бир сильтем берди, рессам озь пейзажларында Къырымны хатырада къалдыраджакъ манзараларыны («Аю-Дагъ», «Чеховнынъ Гурзуфтаки эвчиги», «Денъиз ве къаялар», 1982 с.) акс эттирди.
«Къырымнынъ ялыбоюндаки гедже» (1983 с.) пейзажында рессам Аю-дагънынъ панорамалы манзарасыны тасвирледи.
Ялыбоюндаки джапларгъа устюнде яйылып кеткен эвчиклернинъ гедже маалинде пенджерелеринден ышыкъ сепип туралар ве денъизнинъ тынч суву устюнде узанып кеткен айнынъ ышыгъы инсанны мефтюн этелер ве оны тувгъан саиллерге къайтмагъа чагъыралар.
С.Османов 1988 сенеси Къырымгъа къайтып кельген сонъ бир кереден фааль иджадий ишнен огърашып башлады, къырымтатар медениетининъ мешур эрбаплары И. Гаспринский, Н. Челебиджихан, Б. Чобан-заде, У. Ипчи киби эрбапларына багъышланып отькерильген юбилей тантаналарыны яраштырув ишлеринен огърашты.
1990-нджы сенелерде рессамнынъ Алуштада (1991 с.) ве Симферопольде (1994 с.) шахсий сергилери отькерильди.
Онынъ Къырым деврине аит ягълы боянен язылгъан ресимлери эсасен пейзаж ве натюрморт жанрларында эда этильгендирлер.
Пейзажларнынъ 1980-нджи сенелерде олгъан эллегик кейфлери 1990-нджы сенелердеки ишлеринде эеджанлы-патетик кейфлернен денъише.
Рессам ватангъа къайтып кельген сонъ оны ойле бир кейфлер сарып алдылар ки, олар догъаяткъан кунешнинъ гульгюли нурларынен айдынлатылгъан, ялыдаки къаяларгъа урулгъан Къара денъиз далгъаларында озь аксини булдылар.
%Дженктен эвель иджат эткен къырымтатар рессамлары джюмлесине къарасувбазарлы Решид Челебийевни де къошмакъ лязым.
%Къырымтатар девлет театри ачылгъан куньден (1923) башлап шу театрде рессам ве актёр олып чалышкъан (251.20-нджи саифе.)
%Бу адам Багъчасарай музейининъ директоры Усеин Боданинский Къырым бойлап тешкилятландыргъаны мешур этнографик экспедитсия тасвирлейиджи рессам сыфатында иштирак этти.
%Р.Челебиевнынъ ресимлери шимди Багъчасарай тарихий-медений заповеднигининъ фондларында сакъланалар.
%Багъчасарай районынынъ Теберти коюнде догъгъан Эмир-Амет Париков да 1920-1930-нджы сенелерде танылгъан пейзаж усталарындан бириси эди.
%Е-А Париков 1924 сенеси Багъчасарайдаки бедиий-санайы техникумны битирген сонъ рессам эм де кемик ве агъач устюнде оймаджы дипломны алды.
%О, озюни СССР Рессамлар академиясынынъ мухбир азасы Усеин Боданинский шегирти, деп сая эди.
%Лякин 20-нджы сенелернинъ экинджи ярысында профессиональ артистликке зияде берилген Париков рессамлыкъ ишини четке сюре.
%Белли бир вакъыттан сонъ мешур къырымтатар комик артистине чевириле.
%Е-А Париков 1936 сенеси вефат этти.
%Акъмесджитнинъ Субхи сокъагъындаки къырымтатар мерзалыгъында дефин олунды. 

### 2.2. 1950-1980-нджи ЙЫЛЛАРДА КЪЫРЫМТАТАР ТАСВИРИЙ САНАТЫ
Къырымтатар тасвирии санатынынъ тикленюв ве инкишаф этмесининъ экинджи девири 50-80-нджи сенелерге догъру кельди.
Бу девирде къырымтатарларнынъ эсас къысмы Озьбекистаннынъ территориясында яшай эди.
Э. Къудусовнынъ къайд эткенине коре, сюргюнлик йылларында бекленильмеген адисе юзь берди: «къырымтатарлар дигер тюркий тилли халкълар арасында синъип, ер юзюнден ве джианнынъ этник харитасындан ёкъ олып кетмек ерине, озь миллий индивидуалликлерини сакълап къалмакънен бирликте аяткъа чыдамлылыкъларыны нумайыш эттилер...джианнынъ энъ бильгили халкълары сырасына кече бильдилер».
Иджадий ёллары Къырымда башлагъан бир сыра къырымтатар усталары озьлерини онынъ тышында косьтере бильдилер, танылув ве унванларгъа саип чыкъа бильдилер.
Меселя, рессам Кязим Эминов Озьбекистан ССРде нам къазангъан санат эрбабы унваныны биринджилер сырасында алгъандыр.
Алуштада догъгъан К. Эминов (1928-1976 сс.) рессамлыкъ тасилини Н. С. Самокишнинъ студиясында башлагъандыр (та 1939 сенеси о, балалар иджады олимпиадасында иштирак этип 1-нджи мукяфатны алгъан эди).
1946 сенеси энди сюргюнликте К. Эминов Самаркъанд бедиий окъув юртунынъ 2-нджи курсына окъумагъа кирди, лякин арадан бир йыл кечкен сонъ ОНЫ МИЛЛИЙ менсюплиги ичюн окъув юртундан чыкъаралар, бундан сонъ о Ташкентке келе ве 1953 сенеси П. Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртуны аля ишаретлернен битире.
К. Эминов 1954 сенесинден башлап мунтазам суретте джумхуриет ве бутюниттифакъ сергилеринде иштирак этип келе.
1955 сенеси оны СССР Рессамлары бирлигине къабул этелер.
Баягъы йыллар девамында Ташкент педагогика институтынынъ бедиий графика болюгинде оджа олып чалыша.
Амет Къалафатовнынъ тувгъаны олгъан К. Эминов аньаневий къырымтатар санатыны пек севе ве оны теренден ис эте, эвельки медениетни гъайрыдан джанландырмакъны арзулай эди.
Ватандан изакъ яшаса да, о, Озьбекистанны джандан севип къалды.
Озьбек топрагъынынъ инсанларыны шерефлеген, онынъ тарихына багъышлангъан бир чокъ аджайип эсерлер яратты: «Учакъ учып кечти» (1960 с.), «Фрунзе ве Миршарапов» (1960 с.), «Къарылгъач» (1961 с.), «Чырчыкъ вадийси» (1969 с.), «Чарвакъ» триптих («Уянув», «Эмек», «Раатлыкъ».1972 с.), «Паркент акъсакъаллары» (1974 с.).
1970-нджи сенелерде Къырым мемуриетининъ къаршылыкъ косьтергенине бакъмадан, Къырымгъа эки кере келип кетти.
Иджадынынъ сонъки девири (1970-1976 сс.) рессамнынъ озь тувгъан топрагъына олгъан севгисинен ашлангъан истидатынынъ бар кучьнен чечекленмесинен къайд этильгендир.
Эминов Къырым мотивлери боюнджа 30-гъа якъын пейзаж яраткъандыр, оларнынъ арасында «Дженюп масалы.Аю-Дагъ.Къырым» (1973 с.), «Гурзуф.Зейтунлар.» (1970 с.) киби пейзажлары да бар.
Бу серияда яратылгъан «Ай-Петри чамлары» (1973 с.) рессамнынъ энъ яхшы эсерлеринден бири сайыла.
Мезкюр картина ал-азырда Ташкент девлет санат музейининъ фондларында булуна.
Аджайип уста-тасвиратчы боялар тилинен озь ватанына олгъан севгисини йырлагъан рессам Эминовнынъ аяты автомобиль къазасы нетиджесинде фаджиалы узюльди.
Улу Ватан дженкининъ иштиракчиси мимар Ирфан Шемсединов Украина Бедиий академиясынынъ фахрий профессоры, деген унван саибидир.
0, 1919 сенеси Кезлевде догъды.
1935-1941 сенелеринде Москвада, Харьковда окъуды.
Дженктен сонъ Украина Бедиий академиясында чалышты, окъутув-иджадий устаханенинъ ребери олды, 200-ден зияде мимар етиштирди.
Шемсединов Хрустальный бурнунда къараман шеэр Севастопольге тикленильген монумент лейхасынынъ, «Къырымтатар халкъына нисбетен 1783-1944 сенелеринде япылгъан сойкъырым къурбанларына» мемориаль абиде лейхасынынъ муэллифидир.
Сонъки йылларда Шемсединов иджаткъа зияде дикъкъат айыра.
Тувгъан Къырымынынъ табиатына багъышлангъан аквареллер тюркюмини яратты: «Багъчасарай сарайы», «Багъчасарайдаки Хан-джами», «Къапсихор.Татар азбарчыгъы», «Къуру-Узень.Татар азбары», «Коктебель.Волошиннинъ эви», «Къарадагъ.Ягъмур алдындан», «Къаялар.Далгъалар», «Кучюк-Узень», «Эрылгъанлар» булар джумлесиндендир.
Муэллиф озюнинъ бу ишлеринде Къырымнынъ дикъкъаткъа ляйыкъ ерлерини тасвирлемекнен бир сырада тувгъан улькесининъ турмушы ве табиатына нисбетен озюнинъ самимий мунасебетини акс эттире.
1997 сенеси Симферопольде Къырымтатар санаты музейи Ирфан Шемсединовнынъ аквареллеринден тертип этильген шахсий сергисини тешкилятландырды.
Бир чокъ къырымтатар рессамлары озь халкъынынъ фаджиалы такъдир ёлларында булунып, кенди истидатларыны толусынен реализлеп оламадылар.
Олар арасында Амди Мустафаев (1918 с.) да бар.
Дженктен эвель Н. Самокиш адына Симферополь бедиий окъув юртунда бир йыл окъуды ,дженкни субай рутбесинде битирди, дженктен сонъ Ташкенттеки П. Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртуны битирди, яраштырыджылыкъ ишлеринен огърашты ве манзаралы-амелий маллар ичюн орнаменталь ресимлер чызды.
Къырымда 1968 сенесинден берли яшай.
А. Мустафаев тасвирий ресимджиликнен де огъраша, о бир чокъ портретлер, пейзажлар ве натюрмортларнынъ муэллифидир.
Онынъ эсерлери — («Багъчасарай», «Джума-Джами», «Гурзуф», «И.Гаспринскийнинъ портрети», «Рефикъамнынъ портрети», «А.Лятиф-заденинъ портрети») — монументаль, лирик, фельсефеий характер ташыйлар, оларда тувгъан Къырымына севда олгъан, аят ферасетини анълагъан муэллифнинъ нефеси сезилип тура.
Рессам Джевдет Тахтаровнынъ (1926-1998 сс.) такъдири бираз гузельдже олды.
1955 сенеси Ташкенттеки П. Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртуны битирди ве 25 йыл девамында озьбек телевидениесинде саналаштырыджы-рессам олып чалышты.
О, рессам оларакъ А. Удаловнынъ «Сабыр фильджаны», Ю. Ахунбабаевнинъ «Баба», М. Лермонтовнынъ «Мцыри», Н. Думбадзенинъ «Эбедийлик къануны», бунынъ киби де, «Къарылгъач» видеофильмини саналаштырды.
Пек аджайип тасильге малик олгъан, лякин сюргюнлик шараитлеринде озь истидатыны кереги киби ачып олмагъан Февзи Реджепов (1929-1983 сс.)
 Симферопольде Къырым ходжалыкъ институтынынъ ректоры Ариф Алимов ве къырымтатар тили ве эдебияты оджасы Мумине Реджепованынъ къорантасында дюньягъа кельди.
Симферопольде балалар бедиий иджадият студияларына къатнады.
Та балалыкъ чагъында белли рессамларнынъ эсерлерини ягълы боянен чызып копияларыны чыкъара эди.
1946 сенеси эмек ордусындан демобилизация ола ве къорантасы сюргюн этильген Самаркъанд шеэрине келе.
Бедиий фондгъа ишке кире, омрюнинъ сонъунадже мында яшай.
1955 сенеси къырымтатар рессамлары арасында биринджилер сырасында Ташкент бедиий-театр институтына окъумагъа кире ве оны аля ишаретлернен битире.
Оны шу институтта оджа оларакъ къалдырмакъ истейлер.
Лякин о, разы олмай ве Самаркъандгъа къайтып келе, яраштырыджы-рессам сыфатында озь ишини девам эттире.
Онынъ юксек профессиональ усталыгъы акъкъында чечеклернен ве мейваларнен чызгъан натюрмортлар сериясы («Георгиналар ве флоксиналар», «Къарпыз», «Айва», «Юзюм», «Самаркъанд топрагъынынъ джумертлиги»), Самаркъанд дживарларында чызгъан пейзажлары («Агъалыкъ»), эски Самаркъанднынъ мимарджылыкъ абиделерининъ шекиллери, медениет ве санат эрбапларынынъ портретлери айтып туралар.
Тувгъан юртуна багъышлангъан пейзажлары онынъ эсерлери арасында бир кереден айырылып туралар, о, ватаныны бир даа корип оламады.
Озь эсерлерини, меселя, «Гурзуф», «Контрабандистлер», «Къырымтатар либасыны кийген къадын» киби эсерлерини балалыкъ ве осьмюрлик чагъында алгъан теэссуратлары эсасында язгъандыр.
Ф. Реджеповнынъ ишлери Москвада бир чокъ бутюниттифакъ сергилеринде, Ташкент ве Самаркъандда отькерильген джумхуриет сергилеринде нумайыш этильди.
Картиналарынынъ бир къысмыны Самаркъанддаки тарих, медениет ве санат музейи сатын алды.
Санатшынаслыкъ докторы, профессор, Озьбекистан Бедиий академиясынынъ академиги Рафаэль Такташ язгъан ишлеринде Ф. Реджеповнынъ иджадына юксек къыймет кесе.
2001 сенеси Ф. Реджеповнынъ аптеси онынъ эсерлерининъ буюк бир къысмыны Къырымтатар джумхуриет санат музейине бермек ичюн ватангъа алып кельди.
Къырымдан та бала экенлеринден алып чыкъып кетильген истидатлы къырымтатар генчлерининъ иджадий такъдирлери чешит-тюрлю олды.
Оларнынъ арасында Душанбе бедиий окъув юртунынъ мезуны (1955-1960 сс.) Халиль Мемедляев (1937 с.) де бар.
X. Мемедляев 1967 сенесинден Ленинабадда бедиий фондда чалыша ве ленинабадлы генч рессамларнынъ бирлешмесине етекчилик япа.
X. Мемедляевнинъ иджадий меракъларынынъ даиреси гъает кениш ве чешит-тюрлю эди.
Декоратор-рессам, монументалист-рессам X. Мемедляев 1977 сенеси СССР Рессамлары бирлигине къабул этиле — Онынъ иджадында эсас ерни тематик картиналар ве портретлер тута.
70-нджи сенелердеки социалистик реализм усулында яратылгъан эсерлери куньделик эмекни, эмек адамларыны ве Орта Асия табиатынынъ гузеллигини косьтерип турмакъталар, меселя, «Турксиб» (1968 с.), «Арманда» (1970 с.), «Йыр» (1974 с.), «Баарь» (1975 с.), «Аштта тургъан бурав» (1983 с.).
X.Мемедляев 1993 сенеси Къырымгъа къайтып келе, Красногвардейск районындаки Октябрьское къасабасында балалар изостудиясына етекчилик япа.
Иджатнен чокъ огъраша, маневий ве социаль джеэттен эмиетли эсерлер ярата («Дуа», 1995 с., «Багъчасарай», 1997 с.).
1995 ве 2000 сенелери рессамнынъ Симферополь ве Багъчасарай шеэрлеринде шахсий сергилери отькерильди.
Нури Планджиев (1937 с.) Къырымдан сюргюн этильгенде даа бала эди.
Догъма алушталы, oбъектив себеплерге коре профессиональ тасиль аламады.
Лякин Лениграддаки Бедиий академиянынъ мезуны Дмитрий Валерьянович Селянин Нури Планджиевге устазлыкъ япты, онынъ рессам олып етишмесине ярдым этти.
Нури 1944-1969 сенелеринде Ташкент виляетининъ Янъыёл шеэринде яшады, белли рус рессамы И. Бродскийнинъ талебеси Ф. Малкинде тасиль алды.
1975 сенесинден берли Н. Планджиев Мелитополь шеэринде (Запорожье виляети) яшай, шеэр ве джумхуриет сергилеринде иштирак эте.
Онынъ «Ай ярыкъ геджеси» (1962 с.), «Фазанлар учансув янында» (1987 с.), «Къырымдаки сыгъынлар» (1995 с.), «Дагълы Къырым» (1996 с.), «Фазанлар ойнашалар» (1997 с.), «Султан тавугъы» (1997 с.) киби эсерлерде реалистик усул декоратив-фольклор элементлеринен орюлип кетелер (87, с. 39).
Ташкенттеки П. Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртунынъ мезуны (1955-1961 сс.) рессам Абиб Исмаилов (1939 с.) ал-азырда Самаркъанд шеэринде яшай.
Чокъ йыллар девамында о, Самаркъанддаки орта махсус окъув юртларында оджа олып чалышты.
1975-1980 сенелеринде Самаркъанд шеэрининъ баш рессамы эди.
1962 сенесинден берли А. Исмаилов джумхуриет ве бутюниттифакъ сергилернинъ иштиракчисидир.
1970 сенесинден СССР Рессамлары бирлигининъ азасы.
О, эсасен пейзаж жанрында чалыша, мимарджылыкъ ве лирик пейзажлар ярата, бунынъ киби де интерьерлер ве музей экспонатларыны безетюв ишлеринен огъраша.
Онынъ мешур ишлери арасында «Агъалыкъ.Къыш» (1976 с.), «Меранголь.Талматюш» (1977 с.), «Дагъларда» (1978 с.), «Эски шеэр» (1978 с.), «Самаркъандда къыш» (1980с.), «Регистан» (1985 с.) киби эсерлери бар.
Дженктен эвельки Къырымда догъгъан къырымтатар тасвиратчы-рессамларынынъ джедвели А. Исмаиловнынъ адынен бите.
Къырымтатар тасвирий санаты усталарынынъ дженктен эвельки несилининъ иджады санатшынас-алимлер тарафындан огренилип башламакъта.
Генч къырымтатар санатшынаслыгъы илериде бу тедкъикъатларны девам этерлер, ве шубе ёкъ, толу олмагъан шу джедвельни даа зияде кенишлетирлер.
Сюргюнлик йылларында къырымтатарларнынъ буюк бир къысымы (70%) Озьбекистан территориясында яшай эди, шунынъ ичюн де къырымтатар рессамлар кадрларынынъ шекилленювинде айрыджа эмиетке малик олгъан Озьбекистан бедиий мектебининъ ве онынъ къырымтатар усталарынынъ иджадына косьтерген къоджаман тесирини айрыджа къайд этип кечмек керек.
Юзлернен къырымтатар йигит ве къызлары Ташкент ве Фергъанадаки бедиий окъув юртларында окъудылар.
Ильк къырымтатар эйкельтырашлары (А.Алиев, Ш. Ахтемов), экспозионистлер (А.Сеит-Аметов), гобелен рессамлары (М.Чурлу) пейда олдылар.
Ягълы боянен ресим чызгъан рессамларнынъ буюк бир группасы — тасвиратчылар: Р. Усеинов, А. Бараш; графиклер: 3. Трасинова, Э. Иззетов; кираметчилер: С. Якъубов, И. Аблаев, Ф. Сеитхалилов киби усталар, иште, анда азырланылды.
Къырымтатар рессамларындан бир чокълары Русие ве СНГнинъ етекчи бедиий алий окъув юртларында тасиль алдылар/
 И. Шейх-заде, Н. Якъубов — Москвада, Л. Трасинова — Ленинградда, А. Белялов, А. Сейит-Аметов, Р. Нетовкин — Украинада, И. Велиуллаев — Таджикистанда, К. Джеппаров — Гурджистанда окъудылар.
Бу къырымтатар профессиональ санатынынъ эп осеяткъан кейфиетче янъы севиеси акъкъында делялет бермекте.

### 2.3.1989-2001 сенелериндеки къырымтатар тасвирий санаты

1980-нджи сенелернинъ сонълары ве 1990-нджы сенелернинъ башлары къырымтатар медениетининъ ве бу джумледен тасвирий санатнынъ инкишафында янъы баскъычны бельгиледилер.
Бу, башта бир, къырымтатарларнынъ озь ана ватанларына кутьлевий суретте къайтып башламаларынен багълыдыр.
Чешит шеэрлерде яшагъан къырымтатар рессамлары бир чокъ шейлерден, иджадий муамелелерден, миллий тематиканы инкишаф эттирювден марум эдилер.
Энди исе, арадан бу къадар йыл кечкен сонъ, озьлери айдынлыкънен, озьгюнликнен косьтере бильген тамыр миллетнинъ векиллери Къырымда олаяткъан медений джерьянларгъа тесир эте бильмек къуветине малик олдылар.
Миллетнинъ аятындаки радикаль денъишмелер, сиясий аятнынъ активлешмеси, къырымтатар халкъынынъ демократик укъукъ ве сербестликлерге малик олмасы тасвирий санат инкишафынынъ умумий характерине тесир этмейип къалмады.
Бир чокъ рессамлар миллий арекетнинъ фааль иштиракчилери олгъанларындан себеп базыда о айдын ве ачыкъ сиясий характер ташый.
«Янъы территорияларны» менимсев девринде къачынылмаз суретте расткельген бутюн тешкилий меселелерни — мескен, устаханелер меселелерини, ильк сергилерни тешкилятландырув, къырымтатар санатыны тешвикъ этюв, киби меселелерни Къырымтатар халкъы Меджлисининъ къолтутувы алтында олдукъча къыскъа муддетлер ичинде мустакъиль суретте аль этмеге меджбур олдылар.
Къырымгъа сюргюнликтен 264 бинъ къырымтатар къайтып кельди.
Ал-азырда къырымтатарлар Къырым эалисининъ этник теркибинде 12 % тешкиль этелер, лякин бу ракъам эп арта (даа 12 йыл эвельси о аман-аман 0,1 % тешкиль эте эди).
Уста ве рессамларнынъ ватангъа къайтув джерьянлары 1991 сенесининъ март айындан, яни И. Гаспринскийнинъ 140 йыллыгъына багъышланып отькерильген Халкъара конференциянынъ ачылувына къарарлаштырылып, Симферопольде тешкилятландырылгъан къырымтатар рессамларынынъ Биринджи (февраль, 1990) бутюниттифакъ ве Экинджи бутюниттифакъ сергилеринден сонъ башлап фааллешти.
Сергиде иштирак этмек ичюн Къырымда ве онынъ тышында яшагъан къырымтатар рессамлары давет этильдилер.
Бу вакъиадан эвель, 1990 сенесининъ майыс айында Симферопольде Къырымнынъ дженктен сонъки тарихында ильк кере къырымтатар рессамларынынъ Биринджи бутюниттифакъ сергиси отькерильди, сергиде энди Къырымгъа къайтып кельген усталар ве даа сюргюнлик ерлеринде яшагъан рессамлар иштирак эттилер.
Къырымтатар рессамларынынъ биринджи сергиси отькерильген сонъ 1993 сенесининъ бааринде ве 1994 сенеси майыс 14-те янъы сергилер тешкилятландырылдылар.
Группалы сергилернен бир сырада Къырымнынъ дигер шеэрлеринде ве онынъ тышында белли усталар М. Чурлунынъ, Р. Нетовкиннинъ, Р. Усеиновнынъ, 3. Трасинованынъ, С. Омановнынъ, А. Барашнынъ, Н. Якъубовнынъ, И. Нафиевнинъ, И. Аблаев ве дигерлерининъ шахсий сергилери отькерильди.
Орта эсапнен аладжакъ олсакъ, 1995 сенесинден башлап эр йыл Къырымда ве онынъ тышында къырымтатар рессамларынынъ группалы ве шахсий 10-15 сергиси отькериле.
Къырымтатар рессамларынынъ сергилери къырымтатар тасвирий санатынынъ пекинмеси ве илерилемеси ичюн девлет ве ичтимаий базаны яратмагъа догърултылгъан буюк тешкилий ишлерни башламагъа башлангъыч къойдылар.
1990-нджы сенелернинъ башларында Къырымтатар медениетини гъайрыдан джанландырув боюнджа кординацион меркез, сонърадан исе Къырымтатар медениет вакъуфы мейдангъа кетирильди.
1992 сенеси Къырымтатар рессамларынынъ ассоциациясы ресмий суретте джедвельге алынды.
Формаль суретте алгъанда онынъ тесис этиджиси Къырым Мухтар Джумхуриети теркибиндеки Сюргюн олунгъан халкъларнынъ ишлери боюнджа девлет комитети, лякин Ассоциациягъа девлет тарафындан къолтутув нольге тенъ келе.
Генч тешкилятнынъ алдында тургъан бутюн тешкилий меселелерни онынъ етекчилерине, къырымтатар зиялыларынынъ векиллерине аль этмеге сыра кельди.
1992 сенесинден Асссоциациянынъ реиси оларакъ рессам Э. Изетов чалыша эди.
Ялынъыз 1994-1995 сенелеринде Э. Изетов Озьбекистангъа кеткени себебинден, Ассоциациягъа бу девир ичинде И. Шейх-заде, Ф. Асанова, М. Чурлу етекчилик яптылар.
Ассоциациянынъ кечкен девирдеки фаалиетине козь ташлар экенмиз, о Къырымда, Украина ве четеллерде джеми оларакъ 90-дан зияде серги отькерди.
Ассоциациянен бир вакъытта Къырымтатар миллий галереясы да тесис этильген эди.
1992-1993 сенелеринде галерея Къырымтатар медениетини гъайрыдан джанландырув боюнджа координацион меркезнинъ теркибинде фаалиет косьтерди, экспонатлар Симферополь бедиий музейинде сакъланылды.
1993 сенесининъ август айындан 1997 сенесиндже галереянынъ фаалиетине ве онынъ фондларыны шекиллендирюв ишлерине Къырымтатар рессамлары Ассоциациясы етекчилик япты.
1990-нджы сенелернинъ экинджи ярысында галерея Къырымтатар тасвирий санаты музейине чевирильди ве теркибине башта болюк, сонъра исе филиал оларакъ Джумхуриет къырымтатар китапханесининъ (И.Гаспринский адына ДжКъК) теркибине кирсетильди.
2000 сенесининъ январь айындан музейнинъ статусы юксельди.
Ал-азырда о — Джумхуриет къырымтатар санаты музейи статусына маликтир.
Музейнинъ тешкилятландырылмасы та ХIХ-ХХ асырларнынъ кесишкен девиринде У. Боданинский ве О. Акъчокъракълы тарафындан башланылгъан къырымтатар санатшынаслыгъы ильмий мектебининъ темеллерини профессиональ суретте къоймагъа имкянлар бере.
Музей дирекциясынынъ фикриндже о санатшынаслыкъ боюнджа миллий меркез олмалы.
Бутюн бу тешкилий тедбирлернинъ амельге кечирильмеси, бойле алларда ола тургъан муреккепликлернен, рессамлар ве акимиет органлары арасындаки конфликтлернен озгъарылып турды.
Шу ери къуванчлы ки, къырымтатар рессамлары авдетининъ ильк йылларындан башлап Къырымнынъ бедиий сымасыны шекиллендирген ве бельгилеген иджадий къувет олгъанларыны тасдикълай бильдилер.
Бундан да гъайры, къырымтатар санаты джиангъа танытылып башланды.
Къырымтатар рессамларынынъ группалы ве шахсий сергилери Москвада, Петербургда Тюркиеде, Алманияда отькерильди.
Меселя, 1994 сенеси Дуйсбург шеэринде (Алмания) «Къырымтатар санаты.
Авропагъа алып чыкъкъан агъыр ёл» сергиси отькерильди, сонъра онынъ эсас къысымы Кёльндеки Хунген къасырында нумайыш этильди.
Ал-азырки вакъытта къырымтатар рессамларынынъ сергилери Къырымда, Украинада, Тюркиеде, Алманияда, Полонияда, Романияда, Русиеде ве Озьбекистанда мувафакъиетнен отькерильмектелер.
Бугуньде-бугунь къырымтатар тасвирий санаты агъыр вакъытларыны яшап кечирмекте.
Ве, бунынъ себеби ялынъыз бир чокъ рессамларнынъ турмуш меселелери аля даа чезильмегенинде дегиль.
Онларнен йыллар девамындаки репрессиялар, такъиплер, махсус сусувлар къырымтатарларнынъ медениетине меракъны о дередже арттырдылар ки, бедиий эсерлерни сечип алув механизми ве тенкъит зайыфлашып кетмекте.
Сергилернинъ тешкилятчылары эр анги иджадий тешеббюсни селямлайлар, базыда исе усталыкъ ве иджраджылыкъ севиелерине коре фаркъ эткен картиналардан экспозициялар тешкиль этелер.
Бу земаневий къырымтатар тасвирий санатынынъ инкишаф тенденцияларына нисбетен сахте къыймет кесювлерге алып келе биле.
Шунынъ ичюн де земаневий къырымтатар рессамларынынъ иджадыны талиль эткенде къатты объектив янашув талап олуна.

%#### 2.3.1. РЕССАМЛЫКЪ

Юкъарыда къайд этильгени киби, земаневий къырымтатар тасвират, графика, скульптура усталары озь тасилини Озьбекстаннынъ бедиий окъув юртларында алдылар.
Оларнынъ арасында Къырымнынъ етекчи тасвиратчы-рессамы Рамазан Усеинов да бар.
О, 1949 сенеси Самаркъандда догъды.
1971 сенеси Ташкентте П. Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртунынъ тасвират болюгини битирди.
Окъув юртундан алгъан ёлланмасы боюнджа Самаркъанд Бедиий фондунда чалышты, анда монументаль-манзаралы тасвират иле мешгъуль олды.
1980-нджи сенелеринден башлап Р. Усеинов джумхуриет, бутюниттифакъ ве халкъара сергилернинъ фааль иштиракчиси.
1988 сенесинден СССР Рессамлары бирлигининъ азасы.
Р. Усеинов Озьбекистанда яшагъан йылларында танылды ве шурет саиби олды.
Рессам 1974 сенеси ильк кере Къырымгъа кельди, ве шундан берли оны кенди тарихий ватанына къайтув фикри ич бир вакъыт терк этмеди.
1992 сенесинден Къырымда яшай.
Лякин ватангъа къайтув бундан эвель олгъан эди — 1990 сенеси Усеинов къырымтатар рессамларынынъ Симферопольде отькерильген биринджи сергисинде иштирак этти.
Усеиновнынъ Къырымда яраткъан тасвират полотнолары онынъ иджадынынъ Озьбекистан девринде яраткъан эсерлеринден баягьы фаркъ эте.
Эгер Озьбекистан девриндеки эсерлери соцреализм ананелеринде яратылгъан олсалар, Къырымдакилерини тувгъанларынынъ Къырым тамырлары акъкъындаки икяелер ве барлыкъкъа нисбетен шахсий терен дуйгъулар бири-бирилеринен орюлип кетип, озьгюн бир фантазия алемидир.
Рессамгъа янъы услюплерни къыдырмагъа Къырым топрагъынынъ озю сильтем берди.
Рессамнынъ козьлерине илишкен Къырым пейзажы оны озюнинъ тылсымлы феериясынен о къадар джельп этти ки, о, энди эвельки услюбинде чалышып оламады.
Усеиновнынъ полотноларындаки аджаибатлы къараманлар, айванлар, предметлер масаллардаки ойнакъ сагъынлар (миражлар) киби пейда олалар.
Олар конкретлер, оларны танымакъ мумкюн ве бунынънен бир вакъытта шартлылар.
Меселя, «Учув» (1980с.), «Парлангъан пейзаж» (1988с.), «Адий кунь» (1988с.), «Къалабалыкъ» (1988с.), «Хырсызлав» (1988с.), «Беяз саба» (1989с.), «Кезинти» (1990с.), «Алтын кукукъуш» (1990с.), «Къушларнынъ учып кетюви» (1990с.), «Догъув» (1990с.), «Ай-Серез» (1994 с.), «Янъы месафе» (1996с.), «Къушларнынъ учып кетюви» (1996с.), киби эсерлер булар джумлесиндендир.
Р.Усеиновнынъ пейзажларында, натюрмортларында, жанрлы композицияларында натура пешинден кетювни расткетирмезсинъ.
Гротескли ресим рессамгъа композицияны яратмакъ ичюн ялынъыз арекет нокътасы оларакъ хызмет эткен реаль предметлерни башкъаджалаштырып ташлай.
Рессам тарафындан махсус мантыкъий системагъа бирлештирильген аджайипатлы предметлер ве шекиллер янъы рольни иджра этелер ве полотноны фельсефий сеслернен толдураракъ темсиль дереджесине котерилелер.
Онынъ полотноларынынъ фактурасы да башкъаджа, онынъ козьге зар-зорнен корюнген инджи сувлу ренклери нейтраль фонунынъ тюз юзю фигуралар ве деталлернинъ эльнен сезиле бильген рельефлилигинен уйгъунлашып кетелер.
Картиналарнынъ йымшакъ, джыллы тоналликтеки колорити базыда халкъ токъумаджылыкъ санатында белли олгъан парча техникасыны анъдыраракъ, ренклер фишенкинен «патлап» кетелер.
Усеиновнынъ ресимлериндеки алем социаль сарсынтылардан узакъта туралар.
онынъ алеми тынч ве сакин.
Ресимлерининъ баш къараманлары — койлюлер, эркеклер, къадынлар — санки дерсинъ бири-бирилеринен сакин субетлешелер.
Рессамнынъ къырым девринде яраткъан ишлери екяне мевзу — Ватан мевзусы бирлештире.
 Этрафында куньделик турмушнынъ левхалары, обалангъан эв-кубиклер онынъ эр бир ресиминде расткеле, айны шу эв-кубиклер Ватан темсили дереджесине котерилелер.
Рессам къырымтатар халкъынынъ тарихында олып кечкен драматик вакъиаларгъа мураджаат эте, оларны кученмеден, мубалягъалаштырмадан, документаль джеэттен тантимлештирмеден косьтере («Керван», 1995с., «Дервишлер», 1996 с.).«Керван» (1995 с.) картинасында сюргюнлик мевзусы юксек фельсефий аэнкке маликтир.
Мында биз тыныш бильмей кеткен ёлджуны коремиз, ёлджу эшекни джетеклеп кете, эшекнинъ сыртында кене шу кубик-эвлер, гуя «эр шейимни озюм иле алып кетем» дей.
Аны шу усул «Къайтув» картинасында къулланылгъандыр.
Эшек устюнде кетеяткъан къадыннынъ къолунда айны шу кубик-эвлер, олар фиданларгъа бенъзейлер, оларны янъы ерге отуртмакъ керек.
Ишлернинъ метаморфизми рессамгъа кендисини раатсызлагъан сюргюнлик ве къайтув мевзуларыны даа да къаврамлы ве даа да терен ачып косьтермеге имкянлар бере.
Усеиновнынъ картиналарындаки копчек ве учкъан къушлар сюрюси тесадуфий мотивлер дегиллер, олар сонъу ёкъ ёлджулыкъларнынъ темсилидир.
Рессам озюнинъ сонъки йылларда яраткъан эсерлеринде джиан, къальпнинъ вазиети акъкъындаки тюшюнджелерге далдыргъан мевзуларгъа мураджаат эте («Меним алемим», 1998 с., «Меланхолия» 1999 с.).
Рамазан Усеинов Къырымда ве тышында танылгъан рессамдыр, Индистанда, Тюркиеде, Алманияда, Русиеде, Украинада отькерильген сергилери бундан делялет бермектелер.
Мамут Чурлунынъ тасвиратчы услюби 80-нджи сенелернинъ сонъларында шекилленди.
0 девирлерде юзь берген сиясий вакъиалар — Фергъанадаки вазиет, бутюн мемлекет бойлап кечкен митинглер, къырымтатар халкъынынъ такъдиринде бурулыш япкъан ТАСС бильдирюви (1987 с., июль 23) — рессамнынъ алемни ис этюв дуйгъуларына тесир этмеден къалмадылар.
Иште, онынъ экспрессив, сонъ дередже лаконик ве бивасталыгъы иле урып тургъан услюби буларнынъ нетиджесидир.
Натурадан эсас аларакъ, М.Чурлу онынъ копиясыны япмай, аксине шеклини ис этювни кескинлештиререк оны темсиль ве я нишане дереджесине котере.
Халкъ амелий санаты иле меракъланмасы ресим услюбини сечип алмагъа тесир этти — онда шекильни геометризациялаштырув, ренклер символикасы устюн тура.
1989 сенеси онынъ аятында бурулыш вакъиагъа себеп ола — рессам Къырымгъа кочип келе.
Бу девирде яраткъан эсерлерининъ эсас подтексти — бир заманларда чечекленип тургъан медениетнинъ фаджиалы такъдири, ёкъ этильмеси, унутылмасынен багълыдыр.
Онынъ «Сонъки минаре» (1989 с.), «Эбедиенми?» (1989с.), «Багъчасарайдаки аралыкъ» (1989с.), «Мейдангъа кельген реалликлерни эсапкъа алып чызылгъан пейзаж» (1990с.) киби эсерлери, иште, шу тюркюмдендир.
Бир бакъыштан адий олып корюнген ве сонъ дереджеде сыкъыштырылгъан мотивлерге рессам озь тюшюнджелерининъ бутюн пафосы ве теренлигини синъдире бильген.
М.Чурлунынъ тапкъан къуветли ве ифадели символлары онынъ ишлеринде, оларны озьгюн циклларгъа бирлештиререк, дефаларджа «текрарлана».
«Къызылташнынъ чармукълаштырылгъан юзюм багълары» (1990 с.), «Сюргюнлик» (1990 с.), «Къайтув» (1990с.) киби пейзажлары озь халкъындан марум этильген Къырым топрагъына багъышлангъандыр.
«Бурум» (1992 с.), «Эски мыхлар» (1992 с.), «Осюк согъан» (1993 с.), «Къаве тортасында фал бакъув» (1995 с.) киби натюрмортлар да озь ичинде айны шу фикир ве фельсефий умумийлештирювлерни ташыйлар.
«Къызымнынъ портрети» (1992с.) «Ана ве къыз» (1992 с.) потретлеринде М. Чурлу инсан юзюни реаль суретте тасвирлемектен къачынаракъ тек бир силуэтнен, характерли бир ишаретнен психологик зенгин образларны ярата.
90-нджы сенелернинъ экинджи ярысындан башлап рессамнынъ услюби денъише.
Барлыкъны къатты шекильде бийсинмеювлер ерине янъы яратыджылыкъ мевзулары келелер.
Озь топрагъынъа къайтув ве анда яшамакъ, Къырымнынъ табиатынен хошланмакъ, къырымтатар медениетининъ гъайрыдан джанланаджагъына инанмакъ дуйгъулары ресимнинъ услюбини денъиштирелер, колоритни баягъы йымшакъча ве джанлыджа япалар.
«Армут далы» (1995с.), «Судакъ.Къале» (1995с.), «Озенбашнынъ къаялары» (1998с.), «Къуру-Узень» (1998с.) «Къызыл-Къобагъа алып баргъан ёл» (1998с.), «Денъизге алып баргъан ёл» (1998с.) киби эсерлер, иште, шу услюпте яратылгъандырлар.
Сонъки йылларда яраткъан ресимлеринде рессам халкъ санаты (хусусан токъумаджылыкъ санаты) ичюн ананевий сайылгъан тумарлар манасына малик олгъан ве озюнде къоруйыджы къуветини ташыгъан тамгъа нишанлары ве символларындан файдалана.
«Чёль» (1997с.), «Сималар» (1997с.).«Тумар» (1997с.) киби эсерлер булар джумлесиндендир.
Бу декоратив композициялар, оларда нишанлар пиктограммасы, тамгъа символлары ве басма парчаларыны «къурав» техникасынынъ геометрик орьнеклери синтезлештирильгендир.
М. Чурлу ромблар, учькошеликлер киби архетип-шекиллернинъ чешит-тюрлю комбинацияларыны къулланаракъ ренк ве ритмлерге нисбетен гармоник композицияларны мейдангъа кетире.
М.Чурлунынъ рессамлыкъ йыллары онынъ Ташкентте ве Москвада, Санкт-Петербургда, Киевде, Симферопольде, Алманиянынъ Кёльн, Дуйсбург, Хайдельберг шеэрлеринде отькерильген шахсий сергилеринде акс эттирильген эди.
Нури Якъубов (1963с.) — къырымтатар тасвираты реалистик ёнелишининъ векилидир.
0, Ташкент виляетининъ Янъыёл шеэринде догъды, Ташкентте П. Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртуны, сонъра Москвадаки В. Суриков адына девлет бедиий институтыны имтиязнен битирди.
1992 сенесинден берли Къырымда яшай.
Онынъ 1990-нджы сенелернинъ башларында яраткъан эсерлери
 «Салкъын аралыкъ» (1991 с.), «Денъизге» (1991с.)э «Кореизде ай ярыкъ геджеси» (1991с.), «Варислер» (1992с.), «Гульгюли мердивен» (1992с.), «Гульгюли сокъакъ» (1992с.), «Аят чокърагъы» (1993с.), «Бадем чечек ачкъанда» (1995с.) — пленэр тасвиратнынъ энъ гузель нумюнелеринден бирини тешкиль этелер.
Онынъ бир сыра пейзажлары Тюркие сефери нетиджесинде яратылгъандырлар («Сафранболу.Тюркие»).
Мында рессам онъа Къырымны анъдыргъан корюнишлерни сечип алып эсерлеринде акс эттирди.
Якъубовнынъ полотнолары ава ве кунеш нурларынен толу.
 кунеш нурлары тереклер япракъларынынъ чильтерлери арасындан кечип, ер устюнде, биналарнынъ диварларында аджайип, дюльбер орьнеклерни асыл этелер.
Бир бакъыштан адий олып корюнген, тышкъы эффектлери олмагъан, тынч, ешилликлер ичиндеки сокъачыкълар ве азбарчыкълар Якъубовнынъ пейзажларындан ер алып, аджайип истирахат муитини яраталар.
Къырымнынъ эр бир кошечиги — истесенъ бу кой сокъагъы олсун, истесенъ бу орта асырлар биналарынынъ мухтешем диварлары олсун — рессам ичюн мисли олмагъан гузелликке чевирилелер.
Онынъ Къырымы — сарсынтылар ве яныкълары олмагъан Къырым, ер юзюндеки дженнет акъкъындаки узакъ хаялларнынъ муджессемлештирильген бир аксидир.
Рессам тасвирий санатта шаркъ поэтикасынынъ джанландырылмасында миниатюралы тасвират аньанелерини иджадий суретте гъайрыдан анъланылмасында коре.
Онынъ ишлериндеки чызыкълар ве шекиллернинъ мухтешемлиги, козьнен корюле бильген истирахатнынъ айрыджа кейфи бундан келип чыкъа.
Буны «Чешме башындаки къыз» (1995с.), «Чокъракъ башында» (1991 с.), «Багъчасарай» (1991 с.) киби ресимлеринде корьмек мумкюн.
Рессам шаркъ миниатюрасына хас ве аньаневий шаркъ медениетине биваста аит олгъан сюжет элементлерини — либасларны, къызларнынъ къуюмджылыкъ такъынджаларыныны, сув ичюн къулланылгъан бакъыр савутларны, адети узьре чокъракъ башында тикленильген таштаки ойма нагъышларны, биналарнынъ диварларындаки орьнеклерни, пенджере ве карнизлернинъ ажурлы агъач пармакълыкъларыны тантиматынен чыза.
Якъубов миниатюралар аньанелерини девам эттиререк, темиз, локаль ренклерге устюнлик бере.
Сонъки йылларда яраткъан эсерлери арасында Гурзуфкъа багъышлангъан тюркюм де бар — «Гурзуфта баарь», «Гурзуф аралыгъы», «Озенчик», «Денъиз боюндаки сокъачыкъ. Гурзуф», «Гурзуф» (эписи 1999 с.) бу тюркюмден ер алгъандыр.
Рессам пейзажнен бирликте символик аэнк ташыгъан полотноларгъа да мураджаат эте.
%Меселя, «Мукъаддес китап» натюрморты.(1998)
Бу эсерде аньаневий ислям медениетининъ козьнен корюне бильген делиллери топлангъандыр — маса устюнде арап язылары олгъан ачыкъ китап ята, саифелери устюнде даа демин маса башында тургъан адамнынъ тесписи ята, китап янында бакъыр чайник ве шамдан, устюнде арап язылары олгъан мавы сини айдын бир бенек киби тура.
Полотнонынъ дюльбер дегерликлери инсанны мефтюн этелер — алтын йиплернен тикильген орьтюнинъ рельефли фактурасы, китап саифелерининъ эскилиги, чеканканынъ джулясыз парылтылары ишандырыджы шекильде берильгендирлер.
Полотнонынъ эр бир сантиметри тетимат ве севги иле чызылгъандыр.
Н.Якъубовнынъ полотноларында ильхам ве шииране ифаделенген Ватан мевзусы Ирфан Нафиевнинъ иджадында башкъа бир аэнкке малик чыкъкъан.
Ирфан Нафиев (1951 с.) Ташкент виляетининъ Мырзачёль районында догъды, Ташкенттеки П. Беньков адына Джумхуриет бедий окъув юртуны битирди (1968-1975 сс.).
Къырымгъа къайтып кельмезден эвель Самаркъанд бедиий фондунынъ истисал устаханелеринде чалышты.
Онынъ бу девирде яраткъан эсерлери Орта Асиянынъ тарихына багъышлангъандыр.
Бу 1975-76 сенелеринде Самаркъанд обсерваториясы теркибиндеки Улугъбекнинъ музейи ичюн япылгъан «Орта асырлардаки астроном-алимлер» портретлер сериясы, «Къаракъумнынъ сырлары» (1980с.) полотносыдыр.
1992 сенеси И. Нафиев Къырымгъа кочип келе, 1995 сенеси оны Украйна Рессамлары бирлигине къабул этелер.
90-нджы сенелернинъ башларындан башлап онынъ эсерлери кескин социаль ёнелиш алалар.
«Уянув» (1995с.), «Балалыкъ» (1995с.), «Къоркъунчлы тюш» (1996с.), «Саба танъда» (1996 с.), «Бисмилля» (1996 с.) сейирджини дешетли дженк йылларына алып кетелер ве къырымтатар халкъынынъ земаневий тарихыны акс эттирелер.
И. Нафиенинъ ишлеринде онынъ иджадына хас олгъан даа бир чизги козьге чарпа.
Тематик картиналарында И. Нафиев табиаткъа муим роль айыра, бу онынъ ичюн фон я да муит дегиль, аксине арекетлернинъ къулач алмасына хызмет эткен ифаделилик вастасыдыр.
И. Нафиев Къырымнынъ табиатыны ягълы боя ве акварельнен чыза, аванынъ насыл олгъанына бакъмай, о эр анги авада озь фикир ве дуйгъуларына эшлик була — «Эдждатларнынъ ёлу» (1996с.), «Къадимий Салгъыр» (1997с.), «Эски Кермен» (1997с.), «Кунеш вадийси» (1999с.) бойле эсерлер джумлесиндендир.
1998 сенесинде Симферопольде И. Нафиевнинъ ильк шахсий сергиси олып кечти.
2000 сенесинде о, башлангъыч сыныфлар ичюн къырымтатар тилинде тасвирий санат боюнджа «Тасвирий санат» окъутув къулланмасыны нешир этти.
80-нджи сенелернинъ сонълары ве 90-нджы сенелернинъ башларындаки къырымтатар рессамларынынъ иджадий индивидуалликлери бири-биринден фаркъ эткенине бакъмадан, оларны бир шей — ог плангъа социаль характердеки мевзуларны чыкъаргъан санатнынъ мундериджелилик джеэти бирлештире.
Ишлернинъ эксериети даа якъын кечмиште ясакъ этильген сюргюнлик ве къайтув вакъиаларынен о я да бу дереджеде багълыдырлар.
Алим Усеинов бу мевзугъа биринджилер сырасында мураджаат эткен рессамдыр.
Алим Усеинов 1941 сенеси Багъчасарай районындаки Авджыкой коюнде догъды.
Ана-бабасыны гъайып эткен сонъ, о сюргюнлик вакътында зорнен сагъ-аман къалды ве оны балалар эвине бердилер.
1963 сенеси Усеинов Ташкенттеки П. Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртуны битирди.
Умумтасиль орта мектебинде оджа олып чалышты ве айны заманда иджатнен огърашты.
Ташкентте Усеиновнынъ эки шахсий сергиси отькерильген эди.
Онынъ ягълы боянен чызгъан ильк эсерлери «Автопортрет» (1968 с.) «Огъланчыкъ ве мышыкъ» (1972 с.), «Къарт ве лялелер» (1974 с.) киби эсерлери портрет къараманларынынъ ички дюньясыны инджеден, теренден ис эткен рессамнынъ иджадий индивидуаллигини косьтерип турмакъталар.
70-нджи сенелерде Усеинов «Эвсизлер» тюркюмини ярата.
Бу тюркюмде онынъ балалыкътаки хатыралары дерсинъ джанланалар.
1994 сенесинден башлап А. Усеинов Къырымда яшай, эсасен графика жанрында чалыша.
Асан Барашнынъ (Сейдаметовнынъ) (1963 с.) иджадынынъ эсас синъир нокътасыны тувгъан халкъынынъ башына кельген белялар, ашалавлар, яныкълар, тувгъан ватангъа кайтып кельген эксери къырымтатарларнынъ мусибетли вазиети тешкиль этмекте.
«Кой аяты» (1993 с.) полотносында койнинъ «Счастливое» адынен ондаки яшайыш арасындаки дешетли дисгармония козюнъе чарпып тура.
«Мавы къавехане» (1994 с.) картинасында игренч махлюкълар — мевджут олгъан гармонияны бозгъан узурпаторлар; эвлернинъ саиплерини къувып чыкъаргъан ве зыпкъынлыкълар япкъан давет этильмеген мусафирлерни коресинъ.
А. Барашнынъ фантасмагорик картиналарындан аджджы ирония, барлыкъны бийсинмеюв ве сарказм эсинтилери сезилип турмакъталар.
Рессам ичинде топлангъан дуйгъуларыны ифаделемеге ярдым эткен кескин-гротеск шекиллери олгъан авангард услюбине зияде мейиль бере.
Асан Бараш (Сейдаметов) Ташкентте догъды.
1982 сенеси Ташкенттеки П. Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртуны, 1989 сенесинде исе А. Н. Островский адына театр-бедиий институтнынъ театраль-декорация тасвираты болюгини битирди.
1992 сенесинден Къырымда яшай, бедиий сергилерде фааль иштирак эте.
Симферопольде, Севастопольде отькерильген шахсий сергилери онъа шурет кетирелер.
«Арылар» (1991 с.), «Апофеоз» (1990-91сс.), «Этнос» (1990-91сс.), «Арабаджы» (1996с.), «Дюрбе» (1998с.), «Рессамнынъ тюшю» (1999с.), «Шаирнинъ тюшю» (1999с.) киби эсерлеринде А. Бараш этик-фельсефе меселелерини котере, къырымтатар халкъы ве онынъ медениетининъ кечмиши ве келеджеги акъкъында фикир юрсете.
Картиналарнынъ ренк къурулышы муим мана юкюни ташыйлар.
Эрылгъан ве портакъал тюслерининъ, къою-къырмызы ве зумруд-ешиль ренклернинъ бераберликте ишлетильмеси, бир бакъыштан айдын, зенгин ренклеринен кендилерине чеккендай олалар, асылында исе бу муэллифнинъ ички дискомфортыны ве теляшлы ислерини косьтермектелер («Багъчада», 1998 с., «Саатлер», 1998 с.).
Исмет Шейх-заде къырымтатар санатында айдын, бенъзери олмагъан шахстыр.
Оригиналь проектлер ве джесюр акцияларнынъ муэллифи олгъан И. Шейх-заде истидатлы, гъайрет, даима араштырувлар ичинде булунгъан, Къырымнынъ сиясий ве медений аятында фааль иштирак эткен рессамдыр.
Исмет Шейх-заде 1965 сенеси Ташкент виляетининъ Чырчыкъ шеэринде догъды.
1984 сенеси Ташкенттеки П. Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртуны, 1993 сенеси Москвадаки В. И. Суриков адына девлет бедиий институтыны имтиязлы дипломнен окъуп битирди.
И. Шейх-заденинъ иджадий ёлу — ёрулмакъ бильмеген тедкъикъатчы ве экспериментаторнынъ ёлудыр.
Санатнынъ чешит жанрлары ве чешитлерине мураджаат этерек, рессам кечмишнинъ классик теджрибесини де, земаневий авангарднынъ усулларыны да къуллана.
Даа Москвада окъугъан йылларында о В. И. Суриков адына девлет бедиий институтынынъ фойесинде «Ватан чешмеси» панносыны ярата, бунынъ киби де СССР Малие назирлигининъ балалар ичюн раатлыкъ комплексининъ бинасыны орьнеклернен безете.
Сойкъырым ве сюргюнлик къурбанларына багъышлангъан абиделер лейхаларында да (Ялта, Симферополь), 90-нджы сенелернинъ сонъларында яраткъан текстиль панноларында да («Соломон», «Къырымда мезат», «Б.Г. — Къырымдаки силуэт»), яраткъан ифадели, монументаль шекиллерге мейиль бермеси сезилип турмакъта.
И.Шейх-заденинъ тасвиратчылыкъ иджады чешит жанрларны — портрет, пейзаж, тематик картина жанрларыны къаврап ала.
«Феодосия.Кунь бата» (1989 с.), «Къырым пейзажы.Къале» (1989 с.), «Кореиз.Дамлар» (1992 с.), «Майыс сабасы» (1993 с.), «Кореиз къасабасы» (1993 с.) киби пейзажларда муэллиф Къырымнынъ къыяфетини ялынъыз акс эттирмекнен сынъырланмай, булар ташлап кетильген гузель топракънынъ асырлар девамында онынъ узеринде яшагъан адамларсыз къалып, олеяткъаны акъкъындаки аджджы икяелердир.
Бу ал азбарларда ве сокъакъларда адамларнынъ олмагъанларындан къайд этиле.
Кениш, пастозлы тасвират услюби муэллифке барлыкънынъ драматик образыны яратмагъа имкян бере.
«Къартанамнынъ Кефедеки эвчиги» (1989 с.), «18 майыс» (1992 с.) — хатырлав-картиналары, умумийлештириджи-картиналарыдыр.
И.Шейх-заде Къырымнынъ тарихыны яхшы биле, халкънынъ медениетини ве озюнинъ генеологик тамырларыны ёрулмакъ бильмеден огрене, тедкъикъ эте.
«Зынджырлы» (1993 с.) деп адландырылгъан автобиографик полотносында медресенинъ къадимий диварларынынъ фонунда зар-зорнен корюнген инсан силуэти де козьден гъайып олып кете.
 Де вакъыт туманлары арасындан чыкъып келе.
Рессам — озь деврининъ энъ окъумыш адамларындан бири олгъан, меджбурен Истанбулгъа иджрет япкъан къартбабасынынъ образыны яратмагъа тырыша.
1995 сенеси Парижде отькерильген академик сергиден сонъ Исмет Шейх-заде Русие Бедиий академиясынынъ дипломынен такъдирленди.
Али Белялов (1963с.) Киевдеки Санат академиясында тасиль алгъан биринджи къырымтатар рессамыдыр (1995с).
0, Наманганда догъды, Наманган санат окъув юртуны битирди.
1990 сенесинден берли Къырымда яшай.
Беляловнынъ «Феодосия» (1996с.), «Багъчасарай» (1996с.), «Ай ярыкъ геджеси» (1996с.), «Чешме» (1997с.) пейзажлары Къырымнынъ таныш кошелерини тасвирлей; «Мусафирлер ичюн къаве» (1990с.), «Къартанамнынъ къавеси» (1990с.) киби натюрмортлары балалыкъта корьген, юрегинъе якъын предметлер иле козьлеринъни къувандыралар.
Рессам озь тувгъан улькесине олгъан севгисини багъыр-чагъыр этмейип, сакинден айта.
Тышкъы корюништен адий олып корюнген мотивлерде халкънынъ аяты, онынъ тарихы ве аньаневий омюр тарзы гизлидир.
Беляловнынъ сонъки ишлеринде къурулгъан сюжетни реалистик суретте акс эттирюв тенденциясында декоратив композициялар — аллегорияларгъа кечювлер сезиле.
«Эльвира», «Тамила,» «Нияра» «Зельфира», «Лейля» киби портретлер сериясында рессам къырымтатар къадынынынъ образыны ярата.
Йымшакъ, пастель ренклерде яратылгъан портретлер къадынларгъа нисбетен озьгюн бир шаиране теменнадыр.
Тасвиратчы Исмет Велиуллаев (1953 с.) Озьбекистаннынъ Наманган виляетиндеки Учкъургъан шеэринде дюньягъа кельди.
1972 сенеси Душанбедеки М. Алимов адына джумхуриет бедиий окъув юртуны окъуп битирди.
1988 сенеси Къырымгъа кочип кельди.
Багъчасарайда яшай, 1994 сенесинден Украина Рессамлары бирлигининъ азасы.
И. Велиуллаев халкъара, бутюниттифакъ, джумхуриет сергилерининъ даимий иштиракчисидир.
И. Велиуллаевнинъ иджады озь халкъынынъ тарихы ве медениетинен багълыдыр.
«Рахметли аламнынъ Къырымгъа къайтмасы» (1987 с.), «Къырымтатар халкъынынъ сюргюн этильмеси» (1994 с.), «Муса Мамутнынъ озюни къурбан кетирмеси» (1994 с.), «Къайтув» (1994 с.), «Умют» (1998 с.) картиналары зорбалыкънен сюргюн этильген ве озь ватанына фаджиане къайтаяткъан халкънынъ фаджиасына багъышлангъандырлар.
Къырымтатар халкъынынъ зенгин медений мирасынынъ теркибий къысымларындан бири олгъан халкъ байрамлары ве урф-адетлери Велиуллаевнинъ иджадында айрыджа ер туталар: «Къурбан байрамы» (1983 с.), «Къайтарма» (1996с.), «Той» (1996-97 сс.).
 Рессам сюжетлерни ишлеп чыкъувда тафсилятлы икяеджилик ве документалистикагъа къатты риает эте, о барлыкънынъ тышкъы корюнишини нумайыш этмектен, барлыкънынъ копиясыны япмакътан узакъ тура.
Онынъ ресимлери динамикалы, кениш къулачлы, социиаль картиналарнынъ психологик кергинликлерини ве къырымтатарларнынъ турмушы ве байрамларына багъышлангъан эсерлернинъ аятперверликлерини акс эттире билелер.
Эльмаз Османова (1962 с.) Къырымда 2000 сенесинден берли яшай.
О, Ташкент виляетининъ Орта-Сарай коюнде догъды.
Ихтисаслаштырылгъан санат мектебини, сонъра Ташкенттеки А. Н. Островский адына театр-бедиий институтны (1984 с.) битирди.
Э. Османова бир къач йыл девамында Джумхуриет тасвирий ве амелий санат лицейинде оджа олып чалышты, айны заманда иджатнен огърашты.
Озьбекистан Рессамлары бирлигининъ азасы.
О, Озьбекистанда ве онынъ тышында отькерильген сергилернинъ даимий иштиракчиси.
Рессамнынъ ана ватанда, Симферопольде биринджи шахсий сергиси 1995 сенеси отькерильди.
Э.Османованынъ ресимлери романтик-котеринкили услюпте яратылгъандырлар.
Бу сюжет ве сюжетсиз композициялар шаркъ эфсанелеринен, халкъ риваетлеринен ве муэллифнинъ фантазияларынен синъирилиендирлер.
Оларда муэллиф дюльберликке седжде эте, бахт ве севги акъкъында хаялсырай.
Атта бизим замандашларымызгъа багъышлангъан ишлеринде биле Э. Османовагъа хас олгъан шу романтизм сезилип тура.
Рессамнынъ эсас ишлери ашагъыдакилердир: «Акъикъий ёл» (1994 с.) , «Генчлик» (1995 с.), «Къаведе фал бакъув» (1997 с.), «Акъ ёллар» (1997 с.), «Келин» (1997 с.), «Яс тутаяткъанлар» (1998 с.), «Буллюр акъым» (1998 с.), «Кузь мелеги» (1999 с.), «Чокъракъ башында» (1999 с.), «Дженнет багъчасы» (1994 с.), «Барышыкъ» (1999 с.), «Талматюш» (1999 с.), «Къум саатлери» (1999 с.), «Кузь демети» (1999 с.), «Янсы» (2000 с.).
Э. Османованынъ ишлери Озьбекистан, Русие, Украина, Франция, Алмания, Тюркие, Кореяда шахсий коллекцияларда сакъланыла.
2000 сенеси Анкарада (Тюркие) Э. Османованынъ шахсий сергиси отькерильди.
Къырымтатар рессамларынынъ эксериети ватангъа къайтып кельдилер, лякин оларнынъ бир чокълары аля даа Къырымнынъ тышында яшамакъталар.
Рустем Эминов, Вячеслав Усеинов, Инесса Джетере, Абиб Исмаилов, Сейран Къуртджемиль Озьбекистанда яшай ве чалышалар.
Озьбек топрагъы къырымтатар зиялы кадрлары ичюн озюне хас бир оджакъ олды.
Земаневий къырымтатар санатынынъ тедкъикъатчысы С. М. Червонная къайд этип кечкени киби, 1980-нджи сенелернинъ сонъларынадже къырымтатар санаты милий ренкине, миллий мустакъиллигине бакъып, ресмий суретте танылмагъан олса да о бар эди — «къырымтатар миллетине менсюп рессамлар сергилерде, тедкъикъат ишлеринде, матбуатта аит джумхуриетлер ве шеэрлернинъ векиллери сыфатында чыкъышта булуна эдилер, не каталогларда, не матбуатта оларнынъ «башкъа» этноскъа аит олгьанлары акъкъында бир сёз биле айтылмай эди».
Акъикъатен де, Озьбекистан санатшынаслыгъында, меселя, Мамут Чурлу къырымтатар халкъынынъ векили оларакъ дегиль де, Озьбекистанда яшагъан ве чалышкъан аджайип гобелен устасы олгъаныны таный ве озьбек санатшынаслыгъы онынъ иджадий енъишлерини.
«Эсапкъа алмагъа» меджбур ола, онынъ юксек профессиональ уста, чокъмиллетли Озьбекистан санатынынъ векили оларакъ таный эди.
Бугуньки куньде де, Озьбекистанда чалышкъан къырымтатар усталарына мунасебет оларнынъ миллий менсюпликлерине бакъып дегиль де, оларнынъ профессионаллигине бакъып бельгилене.
Вячеслав Усеинов (1962 с.) Фергъанада (Озьбекистан) догъды.
1985 сенеси Бобруйск бедиий окъув юртуны (Белорусия) окъуп битирди.
М. Чурлунынъ шегирти.В. Усеинов озь утазы киби, кенди иджадий ёлуны амелий санат рессамы оларакъ башлады.
1986 сенеси фергъаналы рессамларнынъ Ташкентте отькерильген сергисинде кендисини косьтерди. 
В.Усеиновнынъ ресимлери фигуратив характер ташыйлар.
Лякин реаль алемнинъ предметлерини тасвирлеерек, рессам оларны подтекст ве символик телькъинлерге толу нишанлар системасына чевирип, шартлы композицияларны ярата.
«Вакъыт токътап къалды» (1986 с.), «Сабийнинъ арекети» (1993 с.), «Беш дане кунеш» (1996 с.), «Мезарджынынъ аякълары астында яйылгъан саба авасы» (1998 с.) — булар этрафта олаяткъан вакъиаларгъа сесленювлер, муэллифнинъ ички вазиетининъ ве онынъ фельсефий умумийлештирювлерининъ ифадесидир.
Усеиновнынъ тасвират эсерлеринде устюн тургъан теляшлы дуйгъусы халкъынынъ башына тюшкен фаджиалы адалетсизликни анъламагъа ве онынъ себеплерини къыдырмагъа меджбур эте.
Усеинов джумхуриет ве халкъара сергилернинъ иштиракчисидир.
АКъШ, Италия, Индистан, Русиенинъ сейирджилери рессамнынъ иджадынен таныш олмакъ имкянларына малик олдылар.
1994, 1997 сенелеринде Санкт-Петербург ве Ташкентте В. Усеиновнынъ шахсий сергилери отькерильди.
Онынъ ишлери СНГ мемлекетлери ве четельде шахсий коллекцияларда булуналар.
%Сейран Къуртджемильнинъ (1967 с.)В.Усеиновнынъ эсерлеринден бутюнлей фаркъ этелер. 
 Бам-башкъа кейф, бам-башкъа дуйгъуларны ис этесинъ.
Онынъ эсерлери аят къарсанбаларындан узакъ туралар, якъын кечмиштеки ве куньлеримиздеки вакъиалар оларда озь аксини булмайлар.
Алемнинъ дюльберлиги ве гармониясыны араштырув, эбедий акъикъатларны гъайрыдан анъламагъа тырышув рессам ичюн биринджи дереджели эмиетке маликлер.
С.Къуртджемильнинъ пейзажларыны, натюрмортларыны юксек декоративлик, бояларнынъ айдынлыгъы, аэнклиги айырып туралар.
Онынъ эр бир полотносы бу — ренклернинъ тантанасы, дюльбер аккордларнынъ гармониясыдыр.
С. Къуртджемильнинъ энъ яхшы эсерлери арасында ашагъыдакилер булуна: «Севгилилер ичюн чечеклер» (1993 с.), «Акъ къуш пешинден» (1994 с.), «Балыкъ авында» (1994 с.), «Саба» (1995 с.), «Токъунув» (1995 с.), «Акъшам» (1995 с.), «Кунешли кунь» (1998 с.), «Сары натюрморт» (1999 с.).
%С.Къуртджемиль Ташкент виляетининъ Янъыёл шеэринде догъды.
%1990 сенеси Низамий адына Ташкент девлет педагогика институтытынъ бедиий графика факультетини окъуп битирди.
Сейран Къуртджемиль Ташкентте ве четэллерде отькерильген сергилернинъ даимий иштиракчиси, онынъ иджады даа озь тедкъикъатчысыны беклеп отура.
Озьбекистан Бедиий академиясынынъ азасы Рустем Эминов (1950 с.) 1973 сенеси Низамий адына Ташкент девлет педагогика институтытынъ бедиий графика болюгини окъуп битирди.
Ал-азырда Озьбекистан Бедиий академиясынынъ джумхуриет бедиий колледжинде (П.Беньков адына ДжБОЮ) оджа олып чалышмакъта.
Р.Эминовнынъ ёлу аиле аньанелеринен бельгиленгендир.
О , Озьбекистанда нам къазангъан санат эрбабы рессам Кязим Эминовнынъ огълудыр.
Рустем Симферопольде отькерильген къырымтатар рессамларынынъ Биринджи сергисининъ (1990с.) иштиракчисидир.
Онынъ Къырымнынъ мешур адамларына багъышлап яраткъан портретлер сериясы шимди Багъчасарай сарай-музейинде булунгъан «Исмаил Гаспринскийнинъ портрети»нен ачыла.
%Булар индивидуаль ве группалы тюркшынас ве шаир Бекир Чобан-заденинъ, публицист Асан Сабри Айвазовнынъ, шаир Абдулла Лятиф-заденинъ, драматург Умер Ипчининъ портретлердир.
Р. Эминовнынъ потретлер эпопеясында Эшреф Шемьи-заденинъ, Шамиль Алядиннинъ, Муса Мамутнынъ портретлери де бар.
Пейзаж ве портретлеринде Р. Эминов огюне къырымтатар халкъынынъ аджджы такъдири акъкъында икяе этмек иле, гъает муреккеп вазифени къоя.
Сюргюнлик къурбанлары акъкъындаки монументаль ресимлер циклы бойледже догъгъандыр, онынъ узеринде рессам энди он йылдан берли чалыша.
Триптихлерге бирлештирильген «Умют тек Аллада», «Ватансыз адам», «Сюргюнлик балалары» киби полотноларда инсан типлери, ифадели ве текрарланмаз характерлер тасвирленильгендир.
Тасвирленильген адамлар ве портретлер айны заманда умумийлештирильгендирлер.
Ишлернинъ композицион къурулышы, буюк план иле берильмеси, тетимат иле чызылгъан инсан черелери Эминовнынъ тасвиратнынъ реалистик мектебининъ тарафдары олгъаныны косьтерелер.
1999 сенеси Ташкентте рессамнынъ шахсий сергиси отькерильди.
%Али Мурат Бекиров 1945 сенеси Озьбекистан Наманган выляйетиндеки Алмаз коюнде догъды.
%Кой мектебини битирген сонъ Ташкенттеки П. Беньков адына джумхуриет рессамлыкъ окъув юртуна окъумагъа кирди.
%Окъув юртуны 1971 сенеси битирди.
%1974 сенесинден Озьбекистан Бедиий фондунынъ устаханелеринде чалышты.
 Айны вакъытта Москвадаки матбааджылыкъ институтында окъуды.
%Рессамнынъ "Абдуллаевнынъ портрети (1976), "Къартийнинъ портрети" (1974), "Бита" киби эсерлери дефаларджа шеэр, виляет, джумхуриет сергилерде нумайыш этильдилер.
%Иджатчынынъ Озьбекистанда яраткъан эсерлери джумлесинде "Ынтылув" (1976), «Узакъта Тян-Шянь корюне» (1979), «Вардик сув анбары» (1979), «Ёлдаш», «Гавдаки отряд», «Колхозгъа», «Шан-Шурет орденининъ кавалери Эргашев», «Чоркисар» (1982), «Чадак» (1982), «Мезар» (1981), «Лейлеклер» (1981), «Чуст мадоннасы», «Орюджи», «Сосиалист Эмек Къараманы М.Логинов», «Истрахат багъчасында», «Сув хакъкъында балада» киби ресимлерни къайд этмели. 
%Бираз кечче девирде исе эвельки эсерлерден иджра олунув характери иле айырылып тургъан янъы эсерлер ярата: "Ай ярыкъ геджеси" (1985), "гава" (1985), "Най" (1985).
%1980- нджи сенелернинъ орталарында Наманган шееринде рессамнынъ шахсий сергиси олып кечти.
%Бундан гъайры рессам Москвада откерильген "Дизайн ве плакат" сергисинде де иштирак этти ве анда онынъ бир эсери нумайыш этильди.
%Рессамнынъ Озьбекистан иджадий деврини "Комендант узурында", 1944 сенеси, майыс 18", "Шаркъ сабасы" киби эсерлер екюнлейлер.
%1992 сенеси Къырымгъа кочюп келген А. Бекиров мындаки иджадий джерйангъа сыкъы къатыла ве "Къавал", "Ай-Петри дагъы", "Кечмиштеки Мисхор", "Новый свет", "Багъчасарай сокъачыгъы", "Уянув" киби ресимлерни ярата.
%А. Бекиров Къырым рессамларынынъ сергилеринде, джюмледен Къырымтатар рессамлары ассоциациясы тешкилятландыргъан сергилерде фааль иштирак эте.
%Рессамлыкътан гъайры, агъач устюнде оювнен, интерьер ве экстерьер безетювен огъраша.
%Ал-азырда Акъмесджитте яшай.
%Украина Рессамлар бирлигининъ азасы, Озьбекистан джумхуриетинде нам къазангъан медениет хадимидир.
XX асырнынъ сонъу чешит-тюрлю тасвирий жанрлар ве акъымларнен, энди классик олып къалгъан символизм, экспрессионизм, сюрреализм ве дигер ёнелишлернинъ гъайрыдан джанланмасынен къайд этильмекте.
Узакъ йыллар девамында социалистик реализм черчивелери ичинде булунгъан рессамлар сербестликке ве озь фикир ве дуйгъуларыны ачыкъ-ачыкътан ифаделемеге наиль олдылар.
Янъы бедиий васталар ве услюплерни араштырувлар эвеллери ясакъ этильген ве музейлернинъ запасниклеринде сейирджилернинъ козьлеринден сакъланылгъан эсерлернинъ кениш огренильмесине алып кельди.
Базы рессамлар ичюн шартлы, реаль барлыкътан фаркълы олгъан образлар озьлерини ифаделемеге къудретли стимул олдылар ве оларнынъ иджадий сымаларыны бельгиледилер.
Дигерлери исе реализмге самимийлик ве сафдиллик иле садыкъ къалдылар.
Озьбекистанда къары-къоджа Мустафа Алиев ве Гузаль Алиматова яшап иджат этелер.
Монументаль-манзаралы санат рессамы Мустафа Алиев (1956 с.) РСФСРнинъ Пермь виляети Красновишерск районындаки Геж коюнде догъды.
% 1944 сенеси анда онынъ ана-бабасы сюргюн этильген эди.
1982 сенеси Чимкенттеки А. Костеев адына бедиий окъув юртуны имтиязлы дипломнен битирди.
1988 сенеси А. Н. Островский адына Ташкент девлет театр-бедиии институтынынъ монументаль-манзаралы тасвират болюгини битирди.
1989-1991 сенелеринде Ташкенттеки скульптура ве монументаль санат комбинатында чалышты.
Ташкентте бир сыра объектлернинъ монументаль безетюв ишлерини эда этти (Кой ходжалыгьы институтында, Эбанайлыкъ ве гинекология институтында, Чкалов адына авиация заводынынъ мемурий бинасы ве Медениет сарайында монументаль орьнеклев ве энкаустика ишлери булар джумлесиндендир).
1995 сенесинден Ташкенттеки П. Беньков адына бедиий окъув юртунда оджа олып чалыша ве тасвират ве дизайн болюгине мудирлик япа.
Пейзаж, натюрморт, портрет, авангард жанрларында чалышаракъ, чешит тюрлю джумхуриет сергилеринде иштирак этти:бу сергилерде онынъ «Акъташ» (2000 с.), «Навруз» (2000 с.), «Къырмызы дамлар» (2000 с.), «Дагъ пейзажы» (2000 с.), «Къышта алма багъчасы» (2000 с.) киби ишлери къайд этильгендир.
Тасвиратчы-рессам Гузаль Алиматова (1966 с.) Ташкентте догъды.
1984 сенеси Ташкенттеки Ихтисаслаштырылгъан музыка-бедият джумхуриет мектеп-интернатыны битирди.
1990 сенеси А. Н. Островский адына Ташкент девлет театр-бедиий институтынынъ рессамлыкъ болюгини имтиязлы дипломнен битирди.
Аспирантурада окъумагъа тевсие этильди.
1990-1993 сенелеринде Ихтисаслаштырылгъан музыка-бедият джумхуриет мектеп-интернатында ресим, тасвират ве композиция оджасы олып чалышты.
1993 сенесинден Озьбекистан миллий телерадиокомпаниясында саналаштырыджы-рессам олып чалышмакъта.
2001 сенесинден Озьбекистан Рессамлары иджадий бирлешмесининъ азасы.
1987 сенесинден берли бутюниттифакъ ве джумхуриет сергилерининъ иштиракчиси.
Онынъ ишлери пейзаж, натюрморт ве портрет жанрларында эда этильген олып, шахсий коллекцияларда ве Озьбекистан Президенти аппаратынынъ коллекцияларында булуна: «Ясеминлер» (2000 с.), «Нарцислер» (2001 с.), «Саба» (2001 с.), «Къасым чечеклери» (2000 с.), «Булутлар» (2000 с.), «Къырым.Азав денъизи» (2001 с.), «Багъчасарай.Къайтув» (1990 с.) булар джумлесиндендир.
Осман Чубаров — тасвирий санаттаки реалистик акъымнынъ энъ уйкен векили.
Онынъ такъдири муреккеп ве фаджиалыдыр.
О, 1923 сенеси Гурзуфта догъды.
30-нджы сенелерде онынъ къорантасы кулак дие къабаатланып, Тамбов виляетине сюргюн этильген эди.
Онынъ къорантасы бир къач вакъыт кечкен сонъ Грозный шеэрине (Чечен-Ингуш АССР) коче.
О. Чубаров Улу Ватан дженкининъ иштиракчиси, 1943 сенеси агъыр яралана.
1955 сенеси Чубаров Ростов бедиий окъув юртуны, 1963 сенеси Ленинграддаки И.Репин адына тасвират ве мимарджылыкъ институтыны (Е.Моисеенконынъ устаханеси) битире.
1957 сенесинден СССР Рессамлары бирлигининъ азасы, Чечен-Ингуш АССРде нам къазангъан санат эрбабы, джумхуриет ве бутюниттифакъ сергилернинъ иштиракчиси.
О, реализмнинъ классик аньанелерине садыкъ олгъан рессамдыр.
Рессамнынъ омрюнинъ эсас къыñмы Чеченистанда кечти, онынъ иджады да шу улькенен багълы.
Чубаров тасвират портретлерининъ бутюн бир тюркюмини чечен къадынларына багъышлады.
Онынъ къараманлары тышкъы корюништен козьге чокъ илишмеген, адий инсанлардыр, лякин рессам оларнынъ ички дюльберликлери ве дегерликлерини мувафакъиетнен косьтере бильди.
Чубаров озь пейзажларында дагълы улькенинъ табиатыны акс эттирди.
Тасвираткъа мейиль беререк, Чубаров санайы графикасы, офорт сааларында да чалышты.
Рессамнынъ денъиз пейзажлары тюркюми, «Бабамнынъ портрети» онынъ тувгъан Къырымынен багълыдыр.
Ватангъа къайтув онынъ ичюн пек агъыр олды.
Чеченистандаки дженк онынъ андаки аятыны ве иджадыны алт-усть этти.
 о, картиналарынынъ эсас къысымыны анда къалдырып, Чеченистандан кочип кетмеге меджбур олды.
1997 сенесинден берли О. Чубаров Къырымда яшай.
Шевкет Сейдаметовнынъ (1954 с.) къырымтатар тасвирий санатында иджады бираз айырылып тура.
О, озюни бутюнлей сценографиягъа багъышлагъан екяне къырымтатар рессамыдыр.
Къырымтатар театрининъ тарихы юз йылны тешкиль эте.
Къырымгъа къайтып кельген языджылар, актёрлар, музыкантлардан бир группасы Симферопольде къырымтатар музыкалы-драма театрининъ ачылмасы ичюн бутюн кучь ве гъайретлерини сарф этип арекет эттилер.
1990 сенеси къырымтатар театри экинджи аятына малик олды.
Ш. Сейдаметов 1993 сенесинден берли театрнинъ баш рессамы ве саналаштырыджысыдыр.
Театр декораторы олып чалышмаздан эвель Ш. Сейтушанбеде М. Алимов адына джумхуриет бедиий окъув юртунда окъуды.
 Сонъра чокъ йыллар девамында Ленинабад бедиий фондунда чалышты, рессам санатнынъ аман-аман бутюн чешитлериндеки теджрибесини, иште, мында алгъандыр.
Сейдаметов монументаль нагъышлав ишлери яратты, сымарыш этильген потретлерни чызды, токъумаджылыкънен (гобелен, макраме) огърашты, озюнинъ пейзажлары, замандашларынынъ портретлери иле виляет ве джумхуриет сергилеринде иштирак этти.
1992 сенеси Ш. Сейдаметов Къырымгъа къайтып кельди ве озюнинъ иджадыны янъы ачылгъан театрнен багълады.
Кечмиште театр нумайышлары насыл безетильгени акъкъында элимизде мисаль ве нумюнелеримиз ёкъ, ялынъыз, бу саада чалышкъан У. Боданинский, А. Устаев ве С. Османовнынъ къайд этип кечкен весикъалы делялетлери бар.
Ш. Сейдаметов Авропа сценографиясынынъ эльде эткен теджрибесине, ананевий къырымтатар медениетине ве озюнинъ профессиналь рессамлыкъ интуициясына базанмагъа меджбур ола.
Театрнинъ репертуары кениш ве чешит-тюрлюдир.
Онда эм халкъ эфсанелери, тарихий эсерлер, классик драматургия, эм балалар ичюн масаллар, халкъ аятындан алынгъан турмуш пьесалары бар.
Эр бир спектакльге озьджесине янашмакъ ве оны образлы чезимнен теминлемек керек.
Иште, оларнынъ бир ерге муджессемлештирильмеси Сейдаметовнынъ иджадынынъ хусусиетлерини ве онынъ кредосыны тешкиль этелер.
Рессам сананынъ арт пердесини пек сийрек алларда безетип, сана мейданчыгъыны колемли-месафели чёзюм ёлунен кете.
Актёрлар ренга-ренк фоннынъ «укюми» астында къалып кетмейлер ве учь ольчюли сана месафесинде ойнамакъ имкянына малик олалар.
«Багъчасарай чешмеси» (1999 с.) спектаклинде декорацияны чильтерли пармакълыкълар ве умумийлештирилип телькъин этильген чешме тешкиль этелер.
Конструкция тез трансформация япыла, бир ерден дигер ерге пек къолай авуштырыла ве иджраджыларгъа кедер этмей.
Шекиллернинъ шартлы берильгенине бакъмадан, сейирджи санада ойналаяткъан деврни, характерли силуэтлерни ве Багъчасарайдаки сарайнынъ деталлерини ич бир янълышсыз таный.
«Мисхор къызы»нда (2000 с.) таван астында асылып тургъан мавы-беяз драпировкадан (денъиз ве далгъаларнынъ темсили) фонунда эки дане къоджаман гугюм сейирджини денъиз ялысындаки мешур чешмеге (Арзы къызнынъ хырсызланылгъан ери) алып кетелер.
Къаиде оларакъ, ялынъыз бир къач дане ири бутафор предмети ве элементлеринден гъайры бош сана арт перделернинъ тегиз, бир ренкли я да къатты акцентирленген фонда («Мамлюк Бейбарс»таки мысыр фрескалары) къулач алгъан ифадели мизансценаларгъа сербестлик берелер.
Сейдаметов конкретлештирильмеген тасвирий, лякин керчек образлы; гъает саде, лякин эмоциональ ифадели муит ярата.
«Мамлюк Бейбарс»та (1998 с.) улу-монументаль, «Мисхор къызы»нда (2000 с.) котеринкли поэтик, бала спектакиллеринде тылсымлы масал муитинен яратты.
Бугуньде-бугунь айырыджа къырымтатар театр декорациясы санаты акъкъында сёз юрсетмек даа эрте.
Амма Ш. Сейдаметовнынъ иджады — бу санат биринджи эмин адымларыны аткъанынынъ айдын мисалидир.
Тасвират болюгини, шимди сагълар арасында олмагъан, лякин иджадий мирасы чокътан-чокъ эсерлерни тешкиль эткен рессамнынъ ады екюнлей.
Бу рессам — Кязим Джеппаровдыр (1947-1998).
К.Джеппаров Волжск шеэринде догъды, онынъ ана-бабасы Къырымдан анда сюргюн этильгенлер.
Кязимнинъ балалыкъ ве осьмюрлик чагълары Сухумиде кечти, мында о, рессамлар окъув юртуны битирип, бедиий устаханелерде чалышты.
1990 сенеси Рессамлар бирлигине кирди.
Джеппаровнынъ ресимлери сюжет ве бедиий усуллары боюнджа гъает чешит, лякин мевзу ве услюп джеэттен бирлешип, олар серияларгъа болюнелер ве рессам иджадиятынынъ эсас ёнелишлери хусусында теэссурат берелер.
«Тилленджи», «Муаджирлер», «Зона» киби кескин социаль эсерлерде «кучюк инсан» мевзусы янъгъырамакъта.
Бозулгъан пропорциялар иле гротеск шекилинде тасвирлемек усулы — ич бир джеэттен белли олмагъан, саде инсанларнынъ такъдирине янмакътыр.
Бу — муэллифнинъ агърысы, къайгъысы, лякин къатты акъикъатны йымшакъ кинае ве омюр иле йымшатып, рессам бу инсанларны мераметли масал къараманларына чевире («Азбар сипириджи», «Юк ташыйджы»).
Темиз тасвирий вазифелерини исе Джеппаров абстракт-манзаралы композицияларда чезе — «Балыкълар», «Тарих бурумы», «Мавы чечек», «Ешиль ада», «Хораз».
Oлар да ренкли импрессионистик усулнен, де саде конструктивизм аньанелеринде япылгъанлар.
К. Джеппаровнынъ иджадында танылгъан, реаль пейзажлар («Аюв-Дагъ») ве Пиросмани, Шагала усулында — «Алим», «Беклемек», «Къырмызы кийген къадын» — язылгъан идеаллештирильген уйдурма левхалар да бар.
%Л.Джеппаровнынъ озю къайд эткени киби, "бу ресимлер адамларгъа къуванч ве зевкъ багъышламакъ кереклер"
К.Джеппаровнынъ эсерлери Санкт-Петербург, Къырым, Грецияда сергилерде чокъ дефалар нумайыш этильдилер.
Рессамнынъ эсерлерини АКъШ, Швеция, Греция, Исраиль, Франция ве иляхре мемлекетлернинъ шахсий коллекционерлери эльде эткенлердир.

#### 2.3.2. ГРАФИКА

Графика эр анги заманда, хусусан ичтимаий-сиясий мунасебетлернинъ кергинлешкен ве ичтимаий инкъыразлар девринде, санатнынъ ихтиядж олгъан жанры олды.
Бундан эвельки болюкте иджатларыны ачыкълагъан рессамларымызнынъ деерлик эписи, о, я да бу дереджеде, бу жанргъа мураджаат этелер, сергилерде ялынъыз живопись жанрыны дегиль де, график эсерлерини де такъдим этелер.
Ишбу болюкте, графика етекчи тасвирий жанры оларакъ, иджадий индивидуаллигини акс эттирген рессамлар сечильгендир.
Бедиий чезимлерде, ишлернинъ севиесинде буюк фаркъ олгъаны шунда ки, графикагъа чешит профессиональ азырлыгъы олгъан, чешит усталар мураджаат этелер.
Земаневий къырымтатар графикасында «эм дарбели агитацион чезимлер, алчакъ дидлерни стилизлев, ве, дигер тарафтан — миллий арекет инсаниетли идеалларыны, халкъ фаджиасыны ачыкълавда гъает назик, поэтик, терен янашувлар» расткелелер.
Бунъа бакъмадан, къырымтатар графикасынынъ энъ эйи нюмюнелери сиясий ангажирликтен иракълар, «ахлякъ ве медениетнинъ», «юксек», «эбедий» дегерликлерине багъышлангъан.
Рамиз Нетовкин (1960 с.) етекчи графика усталарындан бирисидир.
О, Ташкент веляетининъ Алмазар къасабасында догъды.
Рамиз Нетовкин Къырымгъа биринджи авдет далгъасынен, 1975 сенеси кельди.
О йыллары къырымтатарларгъа нисбетен мунасебет, йымшакъча айтаджакъ олсакъ, къушкъулы эди.
Лякин Рамизге Акъмесджиттеки Н.Самокиш адына бедиий окъув юртуна кирмек къысмет олды, оны 1980 сенеси мувафакъиетле битирди.
Иште, о вакъыттан берли о, джумхуриет ве четэль сергилеринде мунтазам суретте иштирак этип кельмекте, 1989 сенеси исе Украина Рессамлары бирлигине аза олып кире.
Сонъки 15 йыл ичинде Къырымнынъ чешит кошелеринде, бунынъ киби де четэльде — Эстония, Полония, Тюркиеде — Рамиз Нетовкиннинъ 10-дан зияде шахсий сергиси отькерильди.
2000 сенеси Джумхуриет къырымтатар санаты музейинде рессамнынъ 40 йыллыгъы мунасебетинен шахсий юбилей сергиси тешкилятландырылды.
Р.Нетовкиннинъ графикасынынъ етекчи мевзусы Къырым.
 Хусусан рессамнынъ севимли Багъчасарайы: онынъ энди силинген таш басамакълары эски аралыкълары, бозулгъан чешмелери, бири-бирининъ устюне уймелешкен эвчиклер, джами ве сюйрю уджлу минарелер, къыйышкъан агъач чардакълар...
Рессам буклетлерде эр кеске белли олгъан Багъчасарайнынъ абиде ве ядикярлыкъларны тасвирлемекни озь макъсады этип къоймай, аксине, о бизни таш йылнамесинде эски заманларнынъ акс-садасы сакъланып къалгъан къадимий шеэрге алып кете.
Шеэрнинъ сокъакълары тынч ве адамсыз, о, юкъуда булунгъан дюльбернинъ къасырыны анъдыра, о мыны-мына асырлыкъ юкъудан уянаджакъ.
«Кунешли Багъчасарай», (1988 с.), «Хансарай» (1990 с.), «Таракъташ джамиси» (1990 с.), «Кок-Козь» (1994 с.), «Джума Джами» (1996 с.), «Кемер» (1997 с.) — бу ишлер Рамиз Нетовкин бегенген ве усталыкънен чалышкъан къалем ве тушь иле япылгъан.
Рессамнынъ къолу къалемни етеклей, о, индже назик чызыкъларнен къаралы-беязлы орьнеклер токъуп, Шаркъ эвлери, маалелери ве шеэрлерининъ образларыны ярата.
Монохром графика базыда назик акварель ве тыныкъ бояларнен бозула, бу исе эсерге айрыджа йымшакълыкъ ве гузеллик багъышлай.
Нетовкиннинъ мимарджылыкъ манзаралары — бу тек къуруджылыкъ ве абиделернинъ ресимлери дегиль де, халкъ медениети ве тарихынынъ шаатларыдыр.
Олар табиат муитке келишкен, рессам табиатны да буюк мукъайтлыкъ ве севги иле тасвирлей.
Нетовкиннинъ график табакълары — де монументаль улулар, де камер интимлер, де сёзсюз гъадаплылар, де тантаналы, къуванчлылар — оларда рессамнынъ озю, онынъ кейфи дюньясезюви акс олунгъан.
Нетовкиннинъ композициялары о дереджеде лафазанлар ки, анда инсан ёкълугъыны бир кереден абайсынып биле оламайсынъ.
Лякин анда инсан мевджутлыгъы даима сезилип тура, бу дуйгъулар исе ресим табакъларыны алельхусус сыджакълыкъ иле толдура.
Нетовкиннинъ табакълары эксериет алларда серия ве циклларны тешкиль этелер.
Бу — «Ленинград» (1981 с.), «Орта Асия» (1984-1988 с.с.), «Москва» (1985-1986 с.с.), «Къазан» (1988 с.).
Нетовкин тувгъан Къырымына «Кетеяткъан Къырым» (90-нджы йыллар) график эсерлерининъ циклыны багъышлады, онъа «Багъчасарай», «Алушта» альбомлары кирдилер.
Тюркиенинъ орта асыр мимарджылыгъына «Кастамону» (1988 с.) альбомы багъышлангъан.
Китап графикасы — Нетовкиннинъ фаалиетининъ айрыджа пытагъыдыр.
 Бугуньде-бугунь Къырымда Къырымнынъ тарихы ве медениетинен багълы эсерлерге меракъ буюк, оларны «Возрождение» Халкъара фондунынъ Къырымдаки болюгининъ «Сюргюнликке огъратылгъан къырымтатар халкъы, эрменилер, булгъарлар, урумлар, алманларнынъ Украина джемиетине къатылув» Программасы боюнджа маалиевий къолтутувында нешир этмек имкяны да бар.
Нетовкин бир сыра бедиий ве публицистик неширлерни джулялады.
Сонъки бойле ишлеринден — В.Б. Савенковнынъ «Акъшам шиирлери» (1990 с.), Э. Къудусовнынъ «Къырымтатар миллетининъ шекилленюв тарихы» (1996 с.) китапларыны къайд этмек мумкюн.
Устанынъ уникаль истидатыны ачыкъ-айдын нумайыш эткен график эсерлери айрыджа альбом оларакъ нешир этильди.
Энвер Изетов (1955 с.) — Фергъанада догъды.
Фергъана санат окъув юртунынъ рессамлыкъ болюгини битирди.
Къырымда 1992 сенесинден берли яшай, иджадий ве тешкилий (Изетов — къырымтатар рессамлары Ассоциациясынынъ реиси) ишлерге чокъ кучь ве вакътыны сарф эте.
Озьбекистанда Изетов бедиий мультипликация саасында фааль чалышты.
«Озьбекфильм» киностудиясында яратылгъан «Ят» (1987 с.), «Таир ве Зоре» (1989 с.), «Концерт» (1990 с.) мульфильмлернинъ рессамы ола.
Озюне хас кинематография тили, «кадр»нынъ козьге чарпкъан ифаделиги онынъ тезья графикасына да озь тесирини ташлагъандыр.
Изетовнынъ эсерлери — ресимлер, акварель, ренкли гравюралары аджеле бакъылып, аман анъланыладжакъ киби дегиллер.
Темсиллер, экспрессионизм усулларындан файдаланаракъ, муэллиф, бир бакъкъанда сейирджини шашмалата, лякин дикъкъатлыджа бакъмагъа меджбур этип, яваш-яваш тасвирленген шейлернинъ манасыны ача.
Изетовнынъ график табакъларынынъ сюжетлери — бу реаль омюрнинъ левхалары дегиль, бу субъектив, аллегорик фикирлер.
Классик назмиетининъ мухлиси, Э.Изетов Р.М.Рилькенинъ (1981 с.), П.П.Пазолинининъ (1983 с.) шиирлерине ресимлер сызды.
Тед Хьюзнынъ шиириетине исе рессам «Басамакълар» адлы график циклыны багъышлады.
Шаир ве рессамны айны бир проблемалар раатсызлайлар.
Бойледже Хьюзнынъ эбедий доланувгъа укюм этильген серсерий къараманынынъ образында тувгъан топрагъындан сувурылгъан умумлештирильген халкъ образыны къолайлыкънен танымакъ мумкюн.
Рессам топракътан айырылув вазиетини онынъ там манасында нумайыш эте: худжур персонажнынъ аякълары авада асылып къалгъанлар, онынъ онъайтсыз алы мыны-мына йыкъыладжакъ копчек — кезинмекнинъ онъайтсыз вастасынен тасвирленген.
Ресимдеки къараман (ассоцияциягъа коре — халкъ ) озь устюне «ватан» анъламы бильдирген эр шейни юклеп, алып кете: онынъ сыртында, буюк къабурчакънынъ ичинде — тегиз дамлы эвлери олгъан Шаркъ шеэри тасвирленген.
 «Басамакълар» циклындан темсиллер тилинен тасвирленген даа бир эсерни къайд этмели.
 Эсернинъ къараманы — къырмызы кийимли эр киши, къолунда къурбанлыкъ къара хоразны тутып тура.
Онынъ узеринде — эвлернинъ дамлары, бала юкълаткъан къадын — бу аят, ашагъыда исе руху ерлешкен чокътан-чокъ къозалакълар — бу олюм.
Сергининъ меркезий мевзусы-гуналардан арынув, омюр девам этмеси ичюн къурбан кетирмек.
Э.Изетов тезья графикасындан гъайры, меджмуа ве китап графикасы саасында да чокъ чалыша.
Озьбекистанда онынъ эсерлери «Звезда Востока» («Шаркъ йылдызы») меджмуасында сыкъ-сыкъ нешир этиле тургъанлар.
Къырымда исе Изетовнынъ ресимлери бир сыра деврий матбуатлар, хусусан къырымтатар меджмуасы «Къасевет»нинъ бедиий образыны бельгилемекте.
Э.Изетов — джумхуриет ве халкъара сергилернинъ иштиракчиси, онынъ ишлери Брнода отькерильген график биенналеде нумайыш этильдилер.
Зарема Трасинова — 1939 сенеси Акъмесджитте догъды.
5 яшында экенде Къырымдан сюргюн этилип, озь халкъынынъ фаджиалы такъдиринен пайлашты.
Онъа темелли тасиль алмакъ къысмет олды: П.Беньков адына Джумхуриет рессамлыкъ окъув юртундан сонъ, А. Островский адына театр-бедиий институтынынъ китап графикасы болюгини де мувафакъиет иле битирди.
1976 сенесинден берли Рессамлар бирлигининъ азасы ола.
Трасинова Озьбекистанда Г.Гъулам адына нешриятында чокъ йыллар девамында фааль чалышты, 200-ге якъын китапларны озь ресимлеринен яраштырды.
Олардан 20-синден зиядеси халкъара, джумхуриет ве джумхуриетара конкурсларда фахрий диплом ве ярлыкъларгъа наиль олды.
3. Трасинова джулялагъан китапларнынъ арасында «Чынълар ве манелер», озьбек шиириетининъ классиги Мукъимийнинъ шиирлер джыйынтыгъыны, къырымтатар поэзиясы классиги Ашыкъ Умернинъ китапларыны, «Тапмаджалар», «Ахмет ахайнынъ лятифелери» киби неширлерни къайд этмелидир.
Къайд этильген сонъки неширлерде о, озюни къырымтатар халкъынынъ тарихы ве медениетини яхшы бильген мутехассыс оларакъ тасдикълады.
1994 сенеси Къырымгъа къайтып кельген сонъ, 3. Трасинова иджадий фаалиетини девам эттире, къырымтатар тилинде нешир этильген китап ве дерсликлерни сюслендире.
Сонъки йыллар ичинде рессам ашагъыдаки эсерлерни джулялады: «Бу бойле олды» (СССРде миллий репрессиялар.1919-1952 сс.) — учь томлу эсер 1993 сенеси нешир олунды; М.Сергеевнинъ «Грюнвальд хачы» (1995 с.), Б.Мамбетнинъ «Къоз эфсанеси» (1995 с.), А.Пушкиннинъ «Къурангъа такълид» (1997 с.) эсерлери.
2000 сенеси Акъмесджитте орта асыр къырымтатар шиириетининъ антологиясы «Гульшен хаяллары» нешир этильди.
Бу китапнынъ уникаллигинде Зарема Трасинованынъ иссеси бардыр.
Рессам, окъуйыджы ве сейирджини тылсымлы Шаркъ алемине чомдургъан, шиирий сёзнинъ музыкасы ве онынъ козьге корюльген шеклини тасвирий муитте ярата бильген.
З.Трасинованынъ графикасы жанр, мевзу, техник ишлев боюнджа (акварель, монотипия, къарышыкъ техника) чешиттир.
Онынъ тезья графикасы рессамнынъ истидатыны текрар тасдикълай.
И.Гаспринскийнинъ портрети, «Намаз» (1990 с.), «Гурзуф хатырлай» (1991 с.) — Трасинова бу эсерлерде, бир тарафтан — инсан ве эшьяларнынъ конкрет тасвирини косьтеререк — конкреттир; экинджи тарафтан — аллегория тили ве халкъ риваетлери вастасынен озь дюнья дуйгъуларыны ифаде этер экен — романтиктир.
Трасинова къырымтатар халкъынынъ тарихы ве медениетини пек яхшы бильген инсандыр.
Китап я да график табакълары узеринде чалышыр экен, о, миллий костюм, турмуш эшьялары, орьнеклер темсилини мукеммель огрене.
Сергилер, китапларны джулялав, сейирджилернинъ сайгъысы Трасинованы къырымтатар санат классиклери сырасына акълы суретте кирсете.
Рессам Алим Усеиновнынъ (1941 с.) ады къырымтатар ренкли ресимине багъышлангъан бундан эвельки болюкте анъылгъан эди.
Усеиновнынъ иджадынынъ даа бир тарафы — графика.
А.Усеиновнынъ акварель ве ресимлерининъ эм де аз сёзлю ве назик япон графикасынынъ арасындаки якъынлыкъ буюк.
Бир бакъыштан гъает саде корюнген бу эсерлер терен ве ифаделилер.
Саран бедиий васталар иле: бир къач чызыкъ, азачыкъ ренк — бойледже Усеинов сувукъ къышнынъ шырныкъсызлыгъыны да, ягъмурлы куннинъ джансыкъысыны да, баарь тереклерининъ чечекленгенини де усталыкънен тасвирлей.
Саде сюжетлернинъ ардында биз яшагъан табиаткъа нисбетен айбетли ве мукъайтлы мунасебет турмакъта, этрафымыздаки табиатта эр шей муим ве къыйметли олып ифаделенген, чюнки бунынъ эписи — бизим сейяремиз («Йыл мевсимлери» сериясы, «Къыш манзаралары» сериясы, 1998-2000 сс.).
2000 сенеси отькерильген Къырым акварель биенналесинде (Акъмесджит бедиий музейинде) А.Усеинов конкурснынъ баш мукяфаты — «Гран-при»ге наиль олды.
3.Трасинованынъ къызы Лейля Трасинова истидатлы график ве дизайнер оларакъ беллидир.
О, Ташкенте 1964 сенеси догъды.
П.Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртуны битирип, сонъра Ленинградда В.Мухина адына бедиий-санайы окъув юртунынъ санайы графикасы болюгинде тасиль алды (1982-1987 сс.).
Санкт-Петербургда яшап, анда иджат эте.
Л.Трасинованынъ эсас ишлери арасында ашагъыдакилерини къад этмек мумкюн: «Серия 44 сенеси» (1989 с.), дёрт график табагъындан ибарет «Шеэр ве къушлар» сериясы (1990 с.), «Автопортрет» (1990 с.), автопортрет «Мен мавы кийимде ве лялелер», «Шеэрлининъ портрети», «Къырымтатарларнынъ типлери» график табакъларынынъ сериясы (1991 с.), «Мен — къафестеки къуш» (1991 с.), «Бу бойле олгъан эди» (СССРде миллий репрессиялар.1919-1952 сс.) китабы макетининъ дизайны З.Трасинованен бирликте япылгъан.
Анасынынъ этнографик догъру, реалистик графикасындан фаркълы оларакъ, Лейлянынъ ишлеринде уйдурма ве фантазия бири-биринен къарышкъанлар.
Онынъ ресимлери тышкъы корюнюштен сабырлы ве лакониклер, ичтен исе динамик ве мундериджелилер ве бунынънен муэллифнинъ терен ве эмоциональ шахыс олгъаныны тасдикълайлар.
Кечмиш тарихий мувзулар, къырымтатар халкъынынъ озь Ватанына къайтувынен багълы проблемалар айны заманда эм графиклерни, эм де боялы ресимнен огьрашкъан рессамларны да бир чешит раатсызлайлар.
Яя Темиркъаяев (1935 с.) Къырымда догъды, 1944 сенеси сюргюн олунды.
1966 сенеси Ташкентте П.Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртуны битирди.
1972 сенеси А.Островский адына театр-бедиий институтыны мувафакъиет иле битирди.
1979 сенесинден берли Рессамлар бирлигининъ азасы, Озьбекистан графиклери арасында етекчилерден бириси эди.
70-80-нджи йылларда гъает популяр плакат жанры рессамгъа шан-шурет кетирди («Сионизм — бу бугуньки фашизм», « Мукъайт олунъыз!Атманъыз!», «Ливандан къолларынъызны тартынъыз!»).
Темиркъаяевнинъ сиясий реклама, шиарлары бутюниттифакъ ве халкъара сергилерде (Москва, 1982-1983 сс.) дефаларджа нумайыш этильгендир.
Темиркъаяев иджадынынъ буюк бир къысмыны Къырымгъа багъышлагъан, бунынънен бирликте рессам озю ичюн мукъаддес ве якъын мевзуны эм тасвиратта, эм де графикада акс эттирген рессамдыр.
Сюргюнликни башындан кечирген рессам, сонъундан озю шаат олгъан ве балалыкъ хатырасы сакълап къалгъан шейлерни мукеммель ве тафсилятлы ифаде эте.
Рессам буюк мукъайтлыкъ иле, бир-де-бир муим деталь ве уфакъ-тюфек шейни къачырмагъа сакъынаракъ, оларны озь эсерлеринде тасвирлей.
Бундан итибарен онынъ эсерлери бу дереджеде тафсилятлы ве икяели характер ташымыкъталар.
Къырымнынъ табиаты, тарихы ве инсанларына муэллиф «Ай-Петри» (1990 с.), «Къарылгъач ювасы» (1990 с.), «Майыс 18 сабасы» (1991 с.), «Ёлдаки олюм» (1993 с.), «Бир авуч тувгъан топракъ» (1994 с.), «Медениет эрбаплары ичюн экслибрислер сериясы» (1993 с.) киби эсерлерини багъышлай.
Бу эсерлерде котерильген мевзуларнынъ озю рессамнынъ иджадына нисбетен дикъкъаткъа ляйыкълар.
Амет Сеит-Аметов (1938 с.) Ялтада догъды.
О, семетдешлери киби, 1944-те Къырымдан сюргюн этильди.
1964 сенеси Озьбекистанда Джумхуриет бедиий окъув юртуны ве 1972 сенеси А.Островский адына театр-бедиий институтыны битирип, рессамлыкъ зенаатыны менимседи.
А.Сеит-Аметов дизайнер оларакъ мевзу ве юбилей сергилерини азырлады, шиарджы оларакъ джумхуриет ве халкъара (АКъШ, Русие, Озьбекистан) сергилерде иштирак этти.
80-нджи йылнынъ сонъларындан берли Къырымда яшаяракъ, о, акварель жанрына устюнлик берип, тезья графикасы саасында чокъ чалыша.
Рессам чокъ ерлерде булунып, тувгьан топрагъынынъ озю ичюн эп янъы-янъы кошелеринен таныш ола.
Онынъ аквареллерининъ кейфлери чешит (камер, эпик, монументаль), лякин оларнынъ эписи севги иле яратылгъан Къырым манзараларыдыр («Чуфут-Къале», «Дженевиз къалеси», «Ай-Василь», 90-нджы йыллар).
А.Сеит-Аметов сызгъан натюрмортлар ярыкъ ве паклер, олар да омюр ве ондаки эр шейге нисбетен севги дуйгъуларынен синъирильгенлер.
Я. Темиркъаяев, А. Сеит-Аметовнынъ несилине Ремзи Алиев ве Шевкет Дервишев киби рессамлар да кирелер.
Ремзи Алиев (1939 с.) П.Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртунда, сонъра А.Островский адына девлет театр-бедиий институтынынъ манзаралы-амелий санат болюгюнде (1966-1970 сс.) тасиль алды.
Ал-азырда Акъмесджит районынынъ Мазанка коюнде яшай ве иджат эте.
Р.Алиев энъ эвеля плакатчы (шиарджы) оларакъ беллидир.
Онынъ ишлери къырымтатар адамларына, 11 Джиан дженкининъ къараманларына ве къырымтатар медениет эрбапларына багъышлангъанлар — «Аметхан Султан» (1989 с.), «Алиме Абденнанова» (1990 с.) шиарлары булар джумлесиндендир.
Рессам Шевкет Дервишев (1935-2000 сс.) де П.Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртунда тасиль алды.(1955-1960).
1990 сенесинден Джанкой районынынъ Заречное коюнде яшады, мында оджалыкъ япып, иджадий фаалиетнен огьрашты, джумхуриет микъясында отькерильген сергилерде иштирак этти.
1980-нджи йылларда о, акварель жанры иле фааль мешгьуль олгьан исе, (Москвада отькерильген Олимпиадагъа багьышлангъан шиар, 1980 с., Олимпиаданынъ эмблемасы, 1980 с.), 90-нджы йылларда рессам озь иджадыны эсасен, акварель ве тасвираткъа багъышлай («Къара хабер», 1994 с., «Учуджылар ольмейлер» (Аметхангъа багъышлангъан), 1995 с., «Достумнынъ портрети», 1996 с.).
А.Сеит-Аметовнынъ балалары — Абдюль ве Эльмира бабаларынынъ изинден кеттилер.
Абдюль Сеит-Аметовнынъ (1970 с.) дикъатыны земаневий къырымтатар санаты ичюн гъает янъы, хаттатлыкъ (каллиграфия) абстракционизм ёнелиши джельп этти.
Дизайнер ве график А.Сеит-Аметов П.Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртуны битирди, сонъра Харьковда бедиий-санайы институтында (1994с.) тасиль алды.
%Хатталыкъ санатыны Абдуль мустакиль менимседи.
Абдюль хаттатлыкъ санатыны огрениркен, хаттатлыкъ онда етекчи ерлеринден бирини ишгъаль эткенини корьди.
Яш график бу эски санат чешитини гъайрыдан тиклемеге бельсенди.
Озь эсерлеринде арап арифлерининъ орьмесини классик къырымтатар орьнеклеринен келиштирип, рессам оригиналь композициялар яратты, олар сейирджининъ дикъкъатыны озь дюльберлиги ве манзаралыгъы иле джельп этмекнен бирликте, халкънынъ тарихы ве аньанелери акъкъында тюшюнмеге меджбур этелер.
Онынъ бойле эсерлери сырасында: «Хаттатлыкъ абстракциясы «Сахрада исе» (1994 с.); «Хаттатлыкъ абстракциясы — адсыз» — 1994 с.); 4 табакътан ибарет орьнекли композициялар сериясы (1995 с.); 2 табакътан ибарет арап язылары мевзусында абстракт композициялар (1996 с.); «Къурандан сурелер» (1997 с.); «Алланынъ 99 адындан бири» (1997 с.).
Сеит-Аметовнынъ график композицияларында тушь, гуашь иле ишленген, сувлы эмульсия ве алтын сув къулланылгъан.
Абдюль графиканен бир сырада къырымтатар аньаневий чёльмекчилик эшьяларыны огренюв ве ясавынен де мешгъульдир.
Бу хусуста сёз «Манзаралы-амелий санат» болюгюнде оладжакъ.
Эльмира Сеит-Аметова (1973 с.) Ташкент шеэринде догъды.
Ал-азырда Къырымда яшай.
П.Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртунда тасиль алды.
Шимди китап графикасы саасында чалыша.
Эксериет, бу бала китаплары ве окъув дерсликлери ичюн иллюстрациялар, олар баланынъ психологиясына ве къабул этюв икътидарына къаралаштырылгъанлар — Э. Селяметнинъ «Алтын балта акъкъында масал»ы (1993 с.), Дж.Кендженинъ «Бала шиирлери» (1995 с.), «Тувгъан эдебият» (1998 с.), С.Харахадынынъ «Элифбе» (2000 с.) китаплары.
Э.Сеит-Аметованынъ эсерлери Киевде, Акъмесджитте (1993, 1996, 1997 сс.) отькерильген сергилерде нумайыш этильдилер.
Эльмира Сеит-Аметова ве Н. Самокиш адына бедиий окъув юртуны энди битирген, лякин озьлерини таныткъан рессамлар Джемал Алибеков ве Ридван Балич киби, илериде санатта озь ёлларыны тапмакъ керек оладжакъ.
2000 сенеси Къырым акварель биенналесинде Алибеков «Чуфут-Къале» (1999 с.), «Алупка.Эски сокъакъ» (2000 с.) акварель ишлерининъ сериясы ичюн нуфузлы «Дебют» мукяфатыны къазанмагъа наиль олды.
Р. Балич 1980 сенеси Ленинабадда (шимдики ады Худжанд, Таджикистан) догъды.
Онынъ ады 2001 сенеси, Н.Самокиш адына бедиий окъув юртуны битириджилернинъ сергисинден сонъ белли олды.
 Мында онынъ диплом иши «Богдан Хмельницкий Къырым ханы III Ислям Герай узурунда» (б.я., 187x120) биринджи мукяфатны къазанды.
Онынъ муэллифи ёлланма алып, Рессамлыкъ ве мимарджылыкъ Миллий академиясы тасвират болюгининъ талебеси олды.
«Къырым ялысы» манзарасы, (б.я., 50x70, 2001 с.) ве «Шаркъ натюрморты» (б.я.,50x70, 1998с.) — яш рессамнынъ гъает ифадели эсерлеридир.
Юкъарыда адлары къайд олунгъан усталар Къырымда яшай ве иджат этелер,лякин тышта да семетдешлеримиз аз дегиль, aраларындаки месафеге бакъмадан, олар озьлерини къырымтатар рессамлары умумийлигине кирсетелер.
Инесса Джетере дизайн ве компьютер графикасынен мешгъуль.
Сонъки йыллар ичинде о, Ташкенте нешир этильген, къадын-къызлар ичюн популяр меджмуада чалышты.
А.Островский адына девлет театр-бедиий институтынынъ мезуны Заур Ибраимов (1973 с.) 1969 сенесинден берли Бийскте яшай ве анда девлет педагогика институтынынъ графика болюгинде оджа олып чалыша.
0, чокътан-чокъ джумхуриет, бутюниттифакъ ве чет эль сергилерининъ иштиракчиси, 1980 сенесинден СССР Рессамлары бирлигининъ азасы.
Къалем, комюр, акварельнен, «меццо-тинто» техникасы иле япылгъан график эсерлери Алтайнынъ къадимий медениетине багъышлангъан («Катунь озени», 1985с., «Рерих Алтайда» сериясындан «Таш къартий», 1989 с., «Джынлар къасыры», 1992 с., «Успенск кильсеси», 1990 с,).
1990-нджы сенелернинъ орталарында онынъ иджадында пейда олгъан «Балалыкъ хатыралары» сериясы айрыджа ер алмакъта, бу серияда къырымтатар халкъы ичюн 30-40-нджы йылларнынъ бутюн мешакъатлары озь аксини тапкъанлар.
Онынъ эсерлери — «Бабанен сагълыкълашув» (1996 с.), «Сюргюнлик»(1996 с.), «Мобилизлешюв» (1996 с.), «Спецпереселенеилер» (1996 с.), — о дешетли йылларнынъ озюне хас йылнамесидир.
Айдер Беширов 1954 сенеси Озьбекистаннынъ Маргъылан шеэринде догъды.
1973 сенеси П.Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртуны битирди.
1982 сенеси Бутюниттифакъ девлет кинематография институтынынъ кино, театр, телевидение рессамы болюгини битирди.
А.Бешировнынъ эсерлерининъ эсас мевзусы — Москва сокъакъларынынъ урбанистик поэзиясы («Москва сокъачыгъы», «Коммуналкада»).
Къалем, тушь, перо иле ишленген график эсерлери.
 Джумхуриет ве бутюниттифакъ сергилеринде дефаларджа нумайыш этильгендир.
Беширов Москвада яшай ве иджат эте.
Мелитопольде нашир-график Рустем Абдурахманов (1961 с.) яшамакъта.
О, Львов наширджилик институтынынъ графика болюгинде тасиль алды.
Рессам Мелитополь ве Акъмесджитте отькерильген сергилернинъ дефаларджа иштиракчиси ола.
Онынъ энъ эйи эсерлери сырасына «Шималий симфония» — Андрей Белыйнынъ эсерлери эсасында яратылгъан графика сериясы (1993 с.), «Дафнис ве Хлоя» график эсерлер сериясы (1991 с.), Бора Гъазы Герай ханнынъ «Долаб» поэмасынынъ мевзусы эсасында яратылгъан график эсерлер сериясы (1997 с.) кирелер.
График Дилявер Сеитаптиев 1971 сенеси Озьбекистаннынъ Гулистан шеэринде догъды, П.Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртуны битирди, ал-азырда Харьков бедиий-санайы институтынынъ тезья графикасы болюгинде тасиль алмакъта.
Рессамлыкъ теджрибеси о къадар буюк олмагъанына бакъмадан, о, бир сыра джумхуриет сергилеринде иштирак этти.
Онынъ дикъкъаткъа ляйыкъ эсерлери сырасында «Севдалар» (1991 с.), «Той» (1991 с.), «Экиси иче» (1993 с.), «Назиклик» (1995 с.), «Декоратив композиция №1» (1995 с.), «Декоратив композиция №2» (1996 с.) киби аквареллерини; «Метаморфозлар» (1996 с.) адлы манзаралы график эсерлер сериясыны кирсетмек мюмкюн.

#### 2.3.3. ЭЙКЕЛЬ, УФАКЪ ШЕКИЛЛЕРНИНЪ ПЛАСТИКАСЫ.

Эйкельтырашлыкъ, мустакъиль жанр оларакъ, Къырымда нисбетен кечь шекилленди.
Лякин ташны бедиий ишлев санаты асырлар теренлигине кете ве къавий тургъан аньанелерине маликтир.
Ташпычув санаты къырымтатар халкъы медениети ве турмушынынъ айрылмаз бир къысмыдыр.
Бу — эм башташлар, эм мимарджылыкъ биналарнынъ манзаралы джуляланувы, эм де уфакъ шекильдеки иншаатларыдыр.
Къырымда асырнынъ башында, тасвирий санатнынъ бутюн чешитлери семерели инкишаф этип башлагъан девирде, шахсий эйкельтырашлыкъ мектебини мейдангъа кетирмеге бутюн эсаслар мевджут эди.
Къырымтатар усталары бу жанрда мувафакъиетле чалышып, ерли ве бутюниттифакъ сергилерде иштирак этерек, девир ве идеологиягъа джевап берген эсерлер яраттылар.
XX асырнынъ 30-нджы йылларында къырымтатар эйкельтырашларынынъ бир къысымыны репрессияларнынъ далгъалары алып кетти, дигер къысмыны исе къырымтатар халкъы Къырымдан чыкъарылгъан сонъ, сюргюнлик ерлеринде гъайып олды.
Бойлеликнен, къырымтатар халкъынынъ санатында ташпычув аньанелери узюльген эди.
Шу джумледен, халкънынъ бутюн медений къазанчлары да ёкъ этилип, унутылдылар.
Эйкельтырашлыкъ — ишбу къулланмада зайыф айдынлатылгъан мевзудыр.
Бунынъ себеби къырымтатар эйкельтырашларынынъ бедиий севиеси я да профессиональ севиелерининъ алчакълыгъында дегиль, бутюн меселе юкъарыда кетирильген делиллер ве усталарнынъ аз олгъанындадыр.
Бугуньде-бугунь Къырымда миллий санатымызнынъ тикленюв джерьяны интенсив суретте адымламакъта.
Эйкельтырашлыкъ саасында иджат эткен усталар даа яшлар — бу, эксериет, шекилленюв девиринде булунгъан яш рессамлардыр.
Санатнынъ бу чешитинде айтыладжакъ дегерли сёз даа илеридедир.
Къырымнынъ земаневий эйкельтырашлары, рессамлар киби, профессиональ тасильни джумхуриеттен тышта алдылыр.
Ватангъа къайткъан сонъ, ичтимаий ве турмуш характерли сезилирли проблемаларнен расткельмек сырасы тюшкенине бакъмадан, олар озьлерининъ иджадий фаалиетлерини девам этмектелер.
Къырымнынъ етекчи эйкельтырашларындан бири Айдер Алиев.
О, 1952 сенеси Мари АССРде, ана-бабалары сюргюн этильген мекянда догъды, П.Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртуны ве А.Островский адына театр-бедиий институтыны (1979 с.) битирип, мукеммель профессиональ бильги алды.
1988 сенеси СССР Рессамлары бирлигине аза оларакъ къабул олунды.
Даа Озьбекистанда экенде, Алиев озюни озьгюн уста оларакъ нумайыш этти, бу устагьа эр анги материал — олсун таш, агъач я да маден, — эписи бойсуналар.
 Уста Озьбекистанда иджат эткен девирде «Диалог» (1984 с., тёкме маден), «Берекет» манзаралы композиция (1984 с., алюминий), «Аналыкъ» (1985 с., мермер) киби эйкельтырашлыкъ эсерлери яратты.
Айдер Алиев Къырымда 1992 сенесинден берли яшай.
О, озь иджадында инсанларны эбедий эеджанландыргъан севги, къоранта, тувгъан топракъ киби мевзуларгъа мураджаат эте.
Алиев умумийлештирильген, там образларгъа меиль бере.
Тувгъан медениетининъ къайтувы, джанланувына, къырымтатар Къырымынынъ уянувына «Джанлангъан хатыра» (1993 с., дёгюльген демир), «Устанынъ къайтувы» (1995 с., тунч), «Муаджирлик» («Коранта» сериясында, 1995 с., тунч) киби эсерлери багъышлангъан.
Бунынънен бирликте, Алиев бир сыра ишлеринде озюни назик ве сезгир лирик оларакъ корьсете.
Онынъ хусусан къадын персонажлары гъает назиклер, оларда устанынъ иджадына хас эсас чизгилер — чызыкъ ве шекиллернинъ ойнакъ ве аэнклиги къайд олуна.
Онынъ эсерлери корюнюштен икяеджи дегиллер, лякин олар терен мундериджелилер.
 %Олар буюк эмоциональ ве фельсефий фикир юрсетелер — «Айнени», (1993 с., къабурчакъ, къарышыкъ техника), «Учып кетеяткъан къушлар» (1996 с., тунч), «Бакъырджы» (1997 с., тунч), «Ада» (1996 с., тунч), «Дагълы татар къызы» (1997 с., тунч), «Модель» (1998 с., тунч), «Отургъан къадын» (1999 с., алюминий, мермер), «Яткъан къадын «(1999 с., тунч, мермер), «Къоранта» (1999 с., Африка ташы).
Алиевнинъ иджадынынъ даа бир муим тарафы — улу къырымтатар эрбапларынынъ мемориал абиделерини яратувдыр.
Бу абиделер (И.Гаспринскийнинъ, А.Озенбашлынынъ мезарындаки башташлардыр, 2000 с.) акъикъий санат эсерлери олалар.
Олар бутюн мусульман шериатларына риает этилерек, мермерден ясалгъан олып, озюни халкъ аньанелеринден четте тасавур этип оламагъан земаневий устанынъ дюньябакъышыны акс эттиредер.
Айдер Алиев яраткъан монументаль эсерлер сырасына 1998 сенеси Акъмесджит шеэринде тикленген улу мутефеккиримиз Исмаил Гаспринскийнинъ эйкели кире.
Гранит эйкелининъ тикленюви Къырымнынъ медений омюринде муим вакъиагъа чевирильди, халкъкъа онынъ улу эвлятлары акъкъында хатыра къайтарылгъанынынъ делили олды.
Эйкель тикленмезден эвель лейха ишлерининъ конкурсы олды, oларнынъ арасында А.Алиев теклиф эткен вариант къабул олунды.
Шуны да къайд этмели ки, Къырымда къырымтатар медениетининъ гъайрыдан тикленювине багъышлангъан мемориаль иншаатлар ерлештирюв янъы иштир, эм де тарихий ве ахлякъий джеэттен гъает муимдир.
Ильки абиделер (эсасен хатыра нишанлары — ташлары профессиональ олмагъан усталар тарафындан озь акъчалары эсабына яратылгъан олып, юксек бедиий эмиетке малик олмагъан иселер, И.Гаспринскийнинъ эйкелини тиклев меселесине джемаатчылыкъ месулиет бильдирип, керекли севиеде янашты.
Шу джумледен, «1944 сенеси къырымтатар халкъынынъ сюргюнлик ве геноцид къурбанлары хатырасына» багъышлангъан монументнинъ лейхасыны яратмакъ ичюн де конкурс илян этильген эди.
%Конкурскъа еписи олып 26 лейха такъдим этильди ки, олар Къырым, Москва Къазахистан, Украинадан келип тюштилер. 
Къырымтатар усталарындан конкурста Исмет Шейх-заде иштирак этти.
 Онынъ лейхасы дюрбенинъ моделинден ибарет олып,Зынджырлы медресенинъ бинасыны анъдыра эди, мында медресенинъ къуббели меркезий планы ишлетильгенинден гъайры, бу лейхада «асувлы такъдир» темсилини ифаделеген зынджырлы композиция да мевджут эди.
Лейха муэллифининъ озю анълаткъанына коре, «халкъ акъреп киби, оны не къадар узакълаштырсалар да, о эписи бир озюнинъ баштаки ерине къайтып келир.
Не къадар узакъча олса, о къадар кеч, амма мытлакъа къайтыр, бу, тувгъан топракъ озюне тарткъаны киби, табиийдир».
Исмет Шейх-заде ве Нури Якъубов къырымтатар халкъынынъ тарихий такъдирине багъышлангъан Ялтадаки монумент лейхасынынъ муэллифлеридир.
Ильми Аметов монументаль эйкельтырашлыкъ саасында чалыша.
Эйкельтыраш 1947 сенеси Озьбекистаннынъ Каттакъурган шеэринде догъды, 1974 сенеси Бакуда бедиий окъув юртуны битирди.
Къырымгъа 90-нджы йыллырда Краснодар улькесинден кочип кельди.
И.Аметовнынъ фаалиети, энъ эвеля, ахлякъ-этика джеэттен урьметке ляйыкътыр.
Уста «мусульман мезарлыкъларына ляйыкъ корюнюш бермекни» озюне макъсад этип къойды.
Аметов Къырым бойлап ташлангъан, бозулгъан, бакъымсыз мезарлыкълар къыдырып, чокъ юре.
Таракъташ коюнде (онынъ ана-бабасы догъма таракъташлылар) бозулгъан мезарлыкънынъ еринде тапылгъан кемиклерни гъайрыдан комип, озь акъчасына «Яралы таш» хатыра нишаныны (1994 с.) тикледи.
Уста бунъа бенъзеген нишанларны Къырымнынъ энди бир къач районларында тикледи.
Аметовнынъ мемориаль иншаатлары жанрнынъ бутюн къаиделерине риает этелер.
Бу — алчакъ темель устюнде ерлештирильген ядикярлыкълар, олар табиат ве мимарджылыкъ муитине гъает уйгъунлар.
Олар озьлерининъ джиддий геометрик шекиллери иле монументаллер, ташларнынъ (мермер, гранит) тюслери исе оларгъа ифадели корюнюш бере.
Иншаатлар деерлик джуляланмайлар, ташнынъ бутюнлиги базыда оймалы сийрек орьнеклер иле, я да тамгъа иле бозула.
Уста къырымтатар джемаат эрбабы Сеит огълу Сейдаметке (1998 с.) ве укъукъкъоруйыджы генерал Пётр Григоренкогъа (1999 с.) эйкеллер багъышлады.
Владыка Климентнинъ риджасына бинаэн И.Аметов Украина Автокафель кильсеси ичюн таш хач (1999 с.) ясады.
Ал-азырда эйкельтыраш Судакъта «Къадимий тюрк эйкельтырашлыкъ музейи»ни тешкиль этюв меселесинен огърашмакъта.
Бу музей ачыкъ авада олып, анда къадимий тюрк балбаллары, таш-пычув санатынынъ нусхалары, ве земаневий къырымтатар санатыны гъыдалагъан къадимий медениетнинъ сессиз шаатлары топланаджакълар.
Эйкельтыраш Шевкет Ахтемов (1973 с.) Ташкентте яшай ве иджат эте.
Шевкет та балалыгъында агъачта оювнен меракъланып, токъумаджылар медениет сарайы янында тасвирий санат тёгерегинде иштирак эте.
Агъач ишлеп чыкъарув заводынынъ мебель цехинде чалышыркен, о профессиональ эйкельтыраш олмагьа къатты къарар эте ве 1970 сенеси А. Островский адына театр-бедиий институтынынъ эйкельтырашлыкъ болюгине окъумагъа кире (1970-1975 сс.).
 Ахтемовнынъ истидаты — эйкельтырашлыкъ.
 Онынъ композициялары эки эсас группагъа болюне.
 бу — камер, лирик композициялар: «Ана ве балалар», 1979 с., мермер; къызынынъ портрети «Зарема», 1985 с., мермер; белли медениет ве илим эрбапларына багъышлангъан барельеф, 1978 с.; Исмаил Гаспринскийнинъ портрети», 1989 с., мермер; Акъмесджит шеэринде И. Гапринский портретининъ лейхасы, 1991 с.
Ш. Ахтемов джумхуриет ве бутюниттифакъ сергилерининъ дефаларджа иштиракчисидир.
Украина бедиий Академиясынынъ мезуны, рессам Али Беляловнынъ иджадында умют этильмеген бурулыш юзь берди.
2001 сенеси сентябрь 12-де къадимий Къарасувбазарда дюньяджа белли къырымтатар классик шаир, тюркшынас алим Бекир Чобан-заденинъ Али Белялов яраткъан мермер эйкели тантаналы тедбир иле ачылды.
Ишбу эйкель ансамблини энди монументаль эйкельтыраш оларакъ танылгъан Али Беляловнынъ мувафакъиетле ишленген монументаль эсери, деп айтмакъ мумкюн.
Энвер Зайдуллаев (1947 с.) реалистик портрет жанрында чалыша, o, П.Беньков адына Джумхуриет бедиий окъув юртуны, сонъра А. Островский адына театр-бедиий институтыны битирди.
Ал-азырда онынъ иджады токътап къалгъанынынъ себеби — о, кеченлерде Къырымгъа кочип кельди.
Рустем Абляевнинъ таш, агъач, чамурдан ишленген эсерлери — бу фольклор, масал къараманлары ве жанр левхаларыдыр.
Онынъ чалгъыджылар, чобанлар, чешит айванларнынъ шекиллери уфакъ пластика жанрына аиттир.
Эйкель — иджатнынъ гъает паалыгъа тюшкен чешитидир.
0, паалы материаллардан азырлана, технологик джерьянынынъ озю де чокъ кучь ве сермия талап эте.
Бундан да гъайры, эйкеллерни ресимлерге нисбетен сийрек сатын алалар, бу себептен, эикельтырашкъа озь ишининъ маддии джеэттен семересини чокъ беклемек сырасы келе.
Бунъа бакъмадан, муреккеп икътисадий вазиетте биле къырымтатар эйкельтырашлары тасвирий шекиль ве васталарынынъ араштырувыны девам этерек, заман иле берабер адымлап, къырымтатар халкъы санатынынъ инкишафына озь исселерини къошмакъталар.

ХУЛЯСАЛАР:

Къырымгъа санатнынъ Авропа нумюнесиндеки янъы шекиллери рус медениетининъ тесири алтында кирип кельдилер, тамам о вакъытта аньаневий медениет мында инкъыраз вазиетинде булунмакъта эди.
Къырымда, мусульман дюньясынынъ Русие теркибинде булунгъан башкъа регионларына нисбетен, меселя Озьбекистангъа нисбетен, бу кирюв джерьяны бираз эвельдже ве интенсивдже кечкен.
Фаалиетлери XX асырнынъ биринджи йылларында башлангъан ильк къырымтатар рессамлары тасильни чет эльде алдылар.
Оларнынъ эксериети озь истидатларыны омюрде косьтерип оламадылар, оларнынъ такъдири фаджиалыдыр.
Амма олар къырымтатар медениети тарихында айдын хатыра, парлакъ из къалдырдылар.
Рессамларнынъ экинджи несили тасильни Къырымда, эсасен Н. Самокишнинъ студиясында алды, базылары исе озьлери мустакъиль огрендилер.
Оларнынъ фаджиасы да биринджилерининъкинден эксик олмады.
Оларнынъ такъдири сюргюн олунгъан озь халкъынынъ такъдиринен бир олды.
Дженткен эвельки девирде къырымтатар тасвирий санаты советлер медениети ве идеологиясынынъ умумий акъымында инкишаф этти.
Социалистик реализм, эсерлернинъ мундериджели эсасыны бельгилеерек, бир тарафтан — эвель таныш олмагъан, янъы истикъбаллер ачты, дигер тарафтан — меджбурий ресмий ёнелишнинъ сынъырларында сыкъыштырды.
Дженткен сонъки бир къач онйыллыкълар девирсизлиги (безвременье) нефасетке олгъан ынтылувны сёндюрип оламады — озьлерининъ озьгюн эсерлерини яраткъан къырымтатар рессам, эйкельтырашларнынъ янъы несили пейда олды.
Лякин, языкълар олсун, олар чешит ерлерге сепильген алда, бири-биринден айры яшайлар.
Бугуньде-бугунъ оларнынъ истидаты, иджады танылды, лякин чокъ йыллар девамында озь топрагъы, озь халкъы акъкъында санат тилинде лакъырды этмек имкянындан марум эдилер.
Шимди де, Къырымдан тышта яшагъан бир сыра рессамларнынъ шекилленюви миллий медениет озьдешлигининъ черчивесинден тышта кече.
Къырымтатарлар озь ватанына къайткъан сонъ, къырымтатар тасвирий санаты инкишафында сонъки юз йыл ичинде юзь берген янъы — экинджи джанланув, юкселюв акъкъында айтмакъ имкяны пейда олды.
Бунынънен бирликте, 1990-джы йыллар 1920-30-нджы йыллар девиринден кейфиет джеэттен фаркъ этелер.
1930-нджы йылларда къырымтатар медениетинде «гъайрыдан тикленюв» термини бельки де шартлы характер ташыгъандыр, чюнки санатнынъ миллий тамыр ве аньанелерининъ тикленюви корюльмеген, медений юкселювнинъ темелли рус ве Авропа медениетлерининъ тесири олгъан.
90-нджы йыллар хусусында исе, биз миллий тикленюв башланды, деп айта билемиз.
Санатта эсас мевзулар айырылалар — сюргюнлик, авдет мевзулары; тувгъан топракъта деерлик ёкъ этильген миллий медений мирасымызны огренмек имкяны пейда ола.
Джемаат анъында юзь берген акъикъий инкъиляп, янъы тасвирий васталарынынъ пейда олувына алып келе — сахте ихтираслы социалистик реализмнинъ ерине къырымтатар санаты ичюн янъы, авангард (символизм, каллиграфик абстракционизм, миллий романтизм) ёнелишлер пейда олалар.
Буны да къайд этмек керек ки, менфий мисаллер де расткеле — базы ишлернинъ сиясий аэнки профессиональ севие ерине кече.
Бугуньде-бугунь земаневий къырымтатар санатында бир къач ёнелиш бельгиленди.
Оларнынъ арасында аятий ве акъикъий реализм етекчи ёнелиштир.
O, Ватанына къайткъан рессамлар ичюн таянч нокътасына чевирильди, иджаткярлар чокъ йыллар девамында ясакъ этильген топракънынъ ве о топракъта яшагъан инсанларнынъ гузеллигини озьлерине синъирмеге ве акс эттирмеге тырышалар.
Ишбу ёнелишнинъ эсас жанрлары пейзаж ве портрет олып къалгъаны тесадуф дегиль, биз бу эсерлерде тек Къырымнынъ табиаты ве адамларыны коремиз (Бу ёнелиште иджат эткен рессам ве графиклер — С. Османов, Н. Якъубов, Р. Нетовкин, И. Шейх-заде, И. Нафиев ве башкъалары).
Эмиети джеэттен экинджи ёнелиш — бу темсильджилик (символизм).
Бу ёнелиш, икяе этиджи сюслендирювден къачынып, къырымтатар тарихынынъ муим мевзуларыны котермеге имкян бере (сюргюнлик, авдет, аньаневий дегерликлерге малик олув — къоранта, эв, Ватан).
Бу ёнелиште чалышкъан рессамлар (М.Чурлу, Р. Усеинов, А. Бараш, Э. Изетов ве иляхре), примитивлик ве манзаралыкъ услюб усулларындан файдаланалар.
Базыда бунынъ себеби ресим мектебининъ профессиональ зайыфлыгъы иле багълы.
Мисаль оларакъ М. Чурлуны косьтермек мумкюн, амма, бунъа бакъмадан, онынъ иджады озь теренлиги ве базыда анълы суретте сайлангъан бедиий тасвир тили иле янъгъырагъан эеджанлылыгъыны джоймай.
Янъы, даа догърусы, чокътан унутылгъан санат чешитлеринден бири, «хаттатлыкъ абстракционизми» ёнелишинде шекилленген, гъайрыдан тикленеяткъан хаттатлыкъ санатыдыр.(А. Сеит-Аметов).
Ве ниает, миллий романтизм услюбинде А. Белялов, Э. Османова чалышалар ве тарихий романтизм услюби яш рессам Р. Баличнинъ иджадына аиттир.
Бугуньде-бугунь къырымтатарлар тувгъан Ватанларында бутюн иджадий потенциалларындан сербест файдалана билелер.
Бу исе — къырымтатар миллий медениетининъ чечекленюви ве къазанчларынынъ ишанчлы реинидир.
