# КРЫМСКИЕ СОНЕТЫ

## АККЕРМАНСКИЕ СТЕПИ

Выходим на простор степного океана.
Воз тонет в зелени, как челн в равнине вод,
Меж заводей цветов, в волнах травы плывет, 
Минуя острова багряного бурьяна.
Темнеет. Впереди — ни шляха, ни кургана.
Жду путеводных звезд, гляжу на небосвод...
Вон блещет облако, а в нем звезда встает:
То за стальным Днестром маяк у Аккермана.
Как тихо! Постоим. Далеко в стороне 
Я слышу журавлей в незримой вышине,
Внемлю, как мотылек в траве цветы колышет,
Как где-то скользкий уж, шурша, в бурьян ползет. 
Так ухо звука ждет, что можно бы расслышать 
И зов с Литвы... Но в путь! Никто не позовет.

## ШТИЛЬ

НА ВЫСОТЕ ТАРХАНКУТ
Едва трепещет флаг. В полуденной истоме,
Как перси юные, колышется волна.
Так дева томная, счастливых грез полна. 
Проснется, и вздохнет, и вновь отдастся дреме.
Подобно стягам в час, когда окончен бой,
Уснули паруса, шумевшие недавно.
Корабль, как на цепях, стоит, качаясь плавно. 
Смеются путники. Зевает рулевой.
О море! Меж твоих веселых чуд подводных 
Живет полип. Он спит при шуме бурь холодных, 
Но щупальца спешит расправить в тишине.
О мысль! В тебе живет змея воспоминаний. 
Недвижно спит она под бурями страданий,
Но в безмятежный день терзает сердце мне.

## ПЛАВАНЬЕ

Гремит! Как чудища, снуют валы кругом. 
Команда, по местам! Вот вахтенный промчался, 
По лесенке взлетел, на реях закачался 
И, как в сетях, повис гигантским пауком.
Шторм! Шторм! Корабль трещит. Он бешеным рывком
Метнулся, прянул вверх, сквозь пенный шквал прорвался,
Расшиб валы, нырнул, на крутизну взобрался, 
За крылья ловит вихрь, таранит тучи лбом.
Я криком радостным приветствую движенье. 
Косматым парусом взвилось воображенье.
О, счастье! Дух летит вослед мечте моей.
И кораблю на грудь я падаю, и мнится:
Мою почуяв грудь, он полетел быстрей.
Я весел! Я могуч! Я волен! Я — как птица!

## БУРЯ

В лохмотьях парусі, рсв бури, свист и мгла...
Руль сломан, мачты треск, зловещий хрип насосов. 
Вот вырвало канат последний у матросов.
Закат в крови померк, надежда умерла.
Трубит победу шторм! По водяным горам,
В кипящем хаосе, в дожде и вихре пены,
Как воин, рвущийся на вражеские стены.
Идет на судно смерть, и нет зашиты нам.
Те падают без чувств, а тс ломают руки.
Друзья прощаются в предчувствии разлуки.
Обняв свое дитя, молитвы шепчет мать.
Один на корабле к спасенью не стремится.
Он мыслит: счастлив тот, кому дано молиться,
Иль быть бесчувственным, иль друга обнимать!

## ВИД ГОР ИЗ СТЕПЕЙ ЕВПАТОРИИ

ПИЛИГРИМ И МИРЗА
Пилигрим
Аллах ли там оплот из ледяных громад 
Воздвиг и ангелам престол отлил из тучи?
Иль Дивы этот вал поставили могучий,
Чтоб звездам преграждать дорогу на закат?
Какой там блеск вверху! Пылает ли Царьград, 
Иль то Аллах зажег маяк на горной круче, 
Чтобы указывать пути в ночи дремучей 
Мирам, которые во мгле небес кружат?
Мирза
Туда взбирался я... Там, пасти рек питая 
И клювы родников, сидит Зима седая;
Там исторгали снег, дыша, мои уста;
Я был, где и орлам дороги незнакомы,
Я тучи миновал, в которых дремлют громы,
И над моей чалмой стояла лишь звезда.
То Чатырдаг наш!

## БАХЧИСАРАЙ

Безлюден пышный дом, где грозный жил Гирей. 
Трон славы, храм любви — дворы, ступени, входы. 
Что подметали лбом паши в былые годы,—
Теперь гнездилище лишь саранчи да змей.
В чертоги вторгшийся сквозь окна галерей. 
Захватывает плющ, карабкаясь на своды,
Творенья рук людских во имя прав природы,
Как Валтасаров перст, он чертит надпись: «Тлей!»
Не молкнет лишь фонтан в печальном запустенье — 
Фонтан гаремных жен, свидетель лучших лет,
Он тихо слезы льет, оплакивая тленье:
О слава! Власть! Любовь! О торжество побед!
Вам суждены века, а мне — одно мгновенье.
Но длятся дни мои, а вас — пропал и след.

## БАХЧИСАРАЙ НОЧЬЮ

Молитва кончена, и опустел джамид,
Вдали растаяла мелодия призыва;
Зари вечерней лик порозовел стыдливо;
Златой король ночей к возлюбленной спешит.
Светильниками звезд гарем небес расшит;
Меж ними облачко плывет неторопливо.
Как лебедь, дремлющий на синеве залива,— 
Крутая грудь бела, крыло как жар горит.
Здесь — минарета тень, там — тень от кипариса, 
Поодаль глыбы скал уселись над горой,
Как будто дьяволы сошлись на суд Эвлиса
Под покрывалом тьмы. А с их вершин порой 
Слетает молния и с быстротой Фариса 
Летит в безмолвие пустыни голубой.

## ГРОБНИЦА ПОТОЦКОЙ

Ты в сказочном саду, в краю весны увяла.
О роза юная! Часов счастливых рой 
Бесследно пролетел, мелькнул перед тобой,
Но в сердце погрузил воспоминаний жала.
Откуда столько звезд во мраке засверкало,
Вон там, на севере, над польской стороной?
Иль твой горящий взор, летя к земле родной, 
Рассыпал угольки, когда ты угасала?
Дочь Польши! Так и я умру в чужой стране.
О, если б и меня с тобой похоронили!
Пройдут здесь странники, как прежде проходили,
И я родную речь услышу в полусне,
И, может быть, поэт, придя к твоей могиле, 
Заметит рядом холм и вспомнит обо мне.

## МОГИЛЫ ГАРЕМА

МИРЗА — ПИЛИГРИМУ
До срока срезал их в саду любви Аллах,
Не дав плодам созреть до красоты осенней, 
Гарема перлы спят не в морс наслаждений,
Но в раковинах тьмы и вечности — в гробах.
Забвенья пеленой покрыло время прах;
Над плитами — чалма, как знамя войска теней; 
И начертал гяур для новых поколений 
Усопших имена на гробовых камнях.
От глаз неверного стеной ревнивой скрыты,
У этих светлых струй, где не ступал порок,
О розы райские, вы отцвели, забыты.
Пришельцем осквернен могильный ваш порог, 
Но он один в слезах глядел на эти плиты,
И я впустил его,— прости меня, пророк!

## БАЙДАРЫ

Гоню я скакуна, и он летит, как птица;
Долины, скалы, лес мелькающей чредой.
Как за волной волна, бегут передо мной;
Потоком образов я тороплюсь упиться.
Весь в мыле бедный конь, на горы мрак ложится,
И под покровом тьмы померк простор земной,
Но, словно в зеркале разбитом, мир дневной — 
Поток лесов и скал — в моих глазах дробится.
Спит мир, лишь я не сплю. Спускаюсь к морю с гор; 
Грохочет черный вал, на камни набегая;
Склоняюсь перед ним и руки распростер;
Обрушилась волна, в глубины увлекая;
Я жду, что разум мой, как в омуте ладья,
Закружится на миг в пучине забытья.

## АЛУШТА ДНЕМ

С горы упал туман, как сброшенный халат.
Шумит, намаз творя, пшеница золотая,
Кладет поклоны лес, порой с кудрей роняя.
Как с четок дорогих, рубин или гранат.
В цветах земля. Цветы взлетают и парят: 
Алмазным пологом все небо закрывая,
Порхают бабочки, как радуга живая,
И сушит стрекоза крылатый свой наряд.
Лишь там, где лысый кряж глубоко вдался в море, 
Отпрянет и на штурм идет опять волна,
Угрозу для земли тая в своем напоре.
Как тигра хищный глаз, мерцает глубина.
А дальше — гладь и блеск, и в голубом просторе 
Играют лебеди близ мирного челна.

## АЛУШТА НОЧЬЮ

Повеял ветерок, прохладою лаская.
Светильник мира пал с небес на Чатырдаг, 
Разбился, расточил багрянец на скалах 
И гаснет. Тьма растет, молчанием пугая.
Чернеют гребни гор, в долинах ночь глухая,
Как будто в полусне журчат ручьи впотьмах, 
Ночная песнь цветов — дыханье роз в садах — 
Беззвучной музыкой плывет, благоухая.
Дремлю под темными крылами тишины.
Вдруг метеор блеснул — и, ослепляя взоры, 
Потопом золота залил леса и горы.
Ночь! одалиска-ночь! Ты навеваешь сны,
Ты гасишь лаской страсть, но лишь она утихнет — 
Твой искрометный взор тотчас же снова вспыхнет!

## ЧАТЫРДАГ

Склоняюсь с трепетом к стопам твоей твердыни, 
Великий Чатырдаг, могучий хан Яйлы.
О мачта крымских гор! О минарет аллы!
До туч вознесся ты в лазурные пустыни
И там стоишь один, у врат надзвездных стран,
Как грозный Гавриил у врат святого рая.
Зеленый лес — твой плат, а тучи — твой тюрбан, 
И молнии на нем узоры ткут, блистая.
Печет ли солнце нас, плывет ли мгла, как дым, 
Летит ли саранча, иль жжет гяур селенья,—
Ты, Чатырдаг, всегда и нем и недвижим.
Бесстрастный драгоман всемирного творенья, 
Поправ весь дольный мир подножием своим,
Ты внемлешь лишь Творца предвечные веленья!

## ПИЛИГРИМ

Передо мной страна волшебной красоты,
Здесь небо ясное, здесь так прекрасны лица. 
Так почему ж душа в далекий край стремится, 
В былые времена влекут меня мечты?
Литва! Своей листвой мне слаще пела ты,
Чем соловей Байдар, чем юная певица;
Бродя среди болот, умел я веселиться,
А здесь не веселят ни рощи, ни цветы.
Какою прелестью манит земля чужая!
Так отчего ж грущу, со вздохом вспоминая 
Далекую мою, подругу давних лет?
Она в родном краю, куда мне нет возврата, 
Где все ей говорит, как я любил когда-то,
Вздохнет ли обо мне, на мой ступая след?

## ДОРОГА НАД ПРОПАСТЬЮ В ЧУФУТ-КАЛЕ

МИРЗА И ПИЛИГРИМ
Мирза
Молись! Поводья кинь! Смотри на лее, на тучи,
Но не в провал! Здесь конь разумней седока.
Он глазом крутизну измерил для прыжка.
И стал, и пробует копытом склон сыпучий.
Вот прыгнул. Не гляди! Во тьму потянет с кручи! 
Как древний Аль-Каир, тут бездна глубока.
И рук не простирай — ведь не крыло рука.
И мысли трепетной не шли в тот мрак дремучий.
Как якорь, мысль твоя стремглав пойдет ко дну,
Но дна не досягнет, и хаос довременный 
Поглотит якорь твой и челн затянет вслед.
Пилигрим
А я глядел, Мирза! Но лишь гробам шепну,
Что различил мой взор сквозь трещину вселенной. 
На языке живых — и слов подобных нет.

## ГОРА КИКИНЕИЗ

Мирза
Ты видишь небеса внизу, на дне провала?
То море. Присмотрись: на грудь его скала 
Иль птица, сбитая перунами, легла 
И крылья радугой стоцвстной разметала?
Иль это риф плывет в оправе из опала?
Не риф, но туча там. Она, как ночи мгла, 
Полмира тенью крыл огромных облекла.
А вот и молния. Видал, как засверкала?
Но конь твой пятится,— тут пропасть, осади! 
Пусть он, как мой скакун, возьмет ее с размаха! 
Я прыгаю! Сперва исчезну, но следи:
Мелькнет моя чалма — ударь коня без страха 
И, шпоры дав, лети,— лишь призови Аллаха!
А не мелькнет — вернись: тут людям нет пути!

## РАЗВАЛИНЫ ЗАМКА В БАЛАКЛАВЕ

Обломки крепости, чья древняя громада, 
Неблагодарный Крым! твой охраняла сон. 
Гигантским черепом торчащий бастион,
Где ныне гад живет и люди хуже гада.
Всхожу по лестнице. Тут высилась аркада.
Вот надпись. Может быть, герой здесь погребен? 
Но имя, бывшее ірозой земных племен,
Как червь, окутано листами винограда.
Где италийский меч монголам дал отпор,
Где греки свой глагол на стенах начертали,
Где путь на Мекку шел и где намаз читали,
Там крылья черный гриф над кладбищем простер, 
Как черную хоругвь, безмолвный знак печали, 
Над мертвым городом, где был недавно мор.

## АЮДАГ

Мне любо, Аюдаг, следить с твоих камней,
Как черный вал идет, клубясь и нарастая. 
Обрушится, вскипит и, серебром блистая, 
Рассыплет крупный дождь из радужных огней.
Как набежит второй, хлестнет еще сильней,
И волны от него, как рыб огромных стая. 
Захватят мель и вновь откатятся до края, 
Оставив гальку, перл или коралл на ней.
Не так ли, юный бард, любовь грозой летучей 
Ворвется в грудь твою, закроет небо тучей,
Но лиру ты берешь — и вновь лазурь светла.
Не омрачив твой мир, гроза отбушевала,
И только песни нам останутся от шквала — 
Венец бессмертия для твоего чела.

## ОБЪЯСНЕНИЯ

## АККЕРМАНСКИЕ СТЕПИ

...Минуя острова багряного бурьяна.
— На Украине и Побережье бурьяном называют вtликорослыt кусты, которые летом покрываются цветами и приятно выделяются на степном фоне.

## ВИД ГОР ИЗ СТЕПЕЙ ЕВПАТОРИИ

Иль Дивы этот вал поставит могучий.
— Дивы — по древней персидской мифологии, злые гении, некогда царствовавшие на земле, потом изгнанные ангелами и ныне живущие на краю света, за горою Каф

Какой таи блеск вверху!
Пылает ли Царьград	Вершина Чатырдага после заката солнца благодаря отражающимся лучам в течение некоторого времени представляется как бы охваченной пламенем.

Чатырдаг — самая высокая вершина в цепи Крымских гор на Южном берегу; она открывается взору издалека, верст за двести, с разных сторон в виде исполинского облака синеватого цвета

## БАХЧИСАРАЙ

Бахчисарай.
— В долине, окруженной со всех сторон горами, лежит город Бахчисарай, некогда столица Гиреев, ханов крымских.

Как Валтасаров перст, он чертит надпись: «Тлей!» — «В тот час изыдоша персты руки человечи и писаху противу лампады на покоплении стены дому царства, и царь (Валтасар) виляше персты руки пишущие». 

## БАХЧИСАРАЙ НОЧЬЮ

Молитва кончена, и опустел джамид,/Вдали растаяла мелодия призыва...
— Меджид, или джамид, — обыкновенная мечеть.
Снаружи, по углам ее, возвышаются тонкие стрельчатые башенки, называемые минаретами (менаре); на половине своей высоты они обведены галереею (шурфе), с которой муэдзины, или глашатаи, созывают народ к молитве.
Этот напевный призыв с галереи называется изаном.
Пять раз в день, в определенные часы, изан слышится со всех минаретов, и чистый и звучный голос муэдзинов приятно разносится по городам мусульманским, в которых благодаря отсутствию колесных экипажей царствует необычайная тишина. 
...Как будто дьяволы сошлись на суд Эвлиса...
— Эвлис, или Иблис, или Гаразель — это Люцифер у магометан.

...с быстротой Фариса...
— Фарис — рыцарь у арабов-бедуинов.

## ГРОБНИЦА ПОТОЦКОЙ

Недалеко от дворца ханов возвышается могила, устроенная в восточном вкусе, с круглым куполом.
Есть в Крыму народное предание, что памятник этот был поставлен Керим-Гирсем невольнице, которую он страстно любил.
Говорят, что эта невольница была полька, из рода Потоцких.
Автор прекрасно и с эрудицией написанной книги «Путешествие по Тавриде» Муравьев-Апостол полагает, что предание неосновательно и что могила хранит останки какой-то грузинки.
Не знаем, на чем он основывает свое мнение, ибо утверждение его, что татарам в половине XVIII столетия нелегко было бы захватить невольницу из рола Потоцких, неубедительно.
Известны последние волнения казаков на Украине, когда немалое число народа было уведено и продано соседним татарам.
В Польше много шляхетских семейств, носящих фамилию Потоцких, и невольница могла не принадлежать к знаменитому роду владетелей Умани, который был менее доступен для татар и казаков.
На основе народного предания о бахчисарайской могиле русский поэт Александр Пушкин с присушим ему талантом написал поэму «Бахчисарайский фонтан».

## МОГИЛЫ ГАРЕМА

В роскошном саду, среди стройных тополей и шелковичных деревьев, находятся беломраморные гробницы ханов и султанов, их жен и родственников; в двух расположенных поблизости зданиях свалены в беспорядке гробы; они были некогда богато обиты, ныне торчат голые доски и видны лоскутья материи.

...Над плитами — чагма, как знамя войска теней...
— Мусульмане ставят над могилами мужчин и женщин каменные чалмы различной формы для тех и других.

...И начертал гяур для новых поколений...
— Гяур, точнее киафир, значит «неверный».
Так мусульмане называют христиан.

## БАЙДАРЫ

Прекрасная долина, через которую обычно въезжают на Южный берег Крыма.

## АЛУШТА ДНЕМ

Алушта — одно из восхитительнейших мест Крыма; туда северные ветры никогда не доходят, и путешественник часто в ноябре должен искать прохлады под тенью огромных грецких орехов, еще зеленых.

Шумит, намаз творя, пшеница золотая...
— Намаз — мусульманская молитва, которую совершают сидя и кладя поклоны.

...Как с четок дорогих, рубин или гранат.
— Мусульмане употребляют во время молитвы четки, которые у знатных людей бывают из драгоценных камней.
Гранатовые и шелковичные деревья, алеющие прелестными плодами,— обычное явление на всем Южном берегу Крыма.

## ЧАТЫРДАГ

...могучий хан...
(падишах) — титул турецкого султана.

...Кик грозный Гавриил у врат святого рая.
— Оставляю имя Гавриила как общеизвестное, но собственно стражем неба, по восточной мифологии, является Рамсг (созвездие Арктура), одна из двух больших звезд, называемых Ас семекеин.

## ДОРОГА НАД ПРОПАСТЬЮ В ЧУФУТ-КАЛЕ

Чуфут-Кале — городок на высокой скале; дома, стоящие на краю, подобны гнездам ласточек; тропинка, ведущая на гору, весьма трудна и висит над бездною.
В самом городе стены домов почти сливаются с краем скалы; взор, брошенный из окон, теряется в неизмеримой глубине.

Здесь конь разумней седока.
— Крымский конь при трудных и опасных переправах, кажется, проявляет особый инстинкт осторожности и уверенности.
Прежде нежели сделать шаг, он, держа ногу в воздухе, ищет камня и испытывает, можно ли ступить безопасно и утвердиться.

## ГОРА КИКИНЕИЗ

То море.
Присмотрись: на грудь его скала /Иль птица, сбитая перунами, легла...
— Известная из «Тысячи и одной ночи», прославленная в персидской мифологии и многократно восточными поэтами описанная птица Симург.
«Она велика,— говорит Фирдоуси в Шах-Намэ,— как гора; сильная — как крепость; слона уносит в своих когтях...» И далее; «Увидев рыцарей.
Симург сорвался, как туча, со скалы, на которой обитал, и понесся по воздуху, как ураган, бросая тень на войска всадников».

Не риф, но туча там.
— Если с вершины гор.
вознесенных под облака, взглянуть на тучи, плавающие над морем, кажется, что они лежат на воде в виде больших белых островов.
Я наблюдал это любопытное явление с Чатырдага.

## РАЗВАЛИНЫ ЗАМКА В БАЛАКЛАВЕ

Над заливом того же названия стоят руины замка, построенного некогда греками, выходцами из Милета.
Позднее генуэзцы возвели на этом месте крепость Цембало.
