Я открыл классный журнал.
В нем красивым почерком Исмаила-эфенди был написан арабским шрифтом список учеников.
Напротив фамилии каждого ученика поставлены отметки.
 По отметкам можно судить, кто как учится.
Я перевернул страницу и своей рукой написал: «Второе декабря 1920 года».
Затем я попросил учеников показать мне свои тетрадки.
Для учеников первого класса настоящего букваря нет.
Ребятишки вынули тетради из своих матерчатых, сшитых дома сумок и положили на парты.
Я прошелся по классу, просмотрел тетради.
А потом вызвал к доске учеников.
%Я обратил внимание на почерк.

Исмаил-эфенди окончил Зынджырлы-медресе.
Он преподает теперь кроме родного языка, математики, географии еще и законы религии.
А в старших классах учат детей читать Аптейик, Коран.
Почерк у Исмаила-эфенди очень красивый.
В Зынджырлы-медресе преподаванию каллиграфии и чистописания уделялось серьезное внимание, от сохт требовалось безукоризненное четкое письмо...

Слушая Абдурешида-оджу, я легонько коснулся его сухощавой со множеством морщин руки.
Извинился, что перебиваю, и спросил:

% — Извините, учитель, а когда вы приехали в Махульдур советская власть уже была? 

%Учитель понял мой вопрос, но ответить на него в двух словах не осмелился.
% Поэтому он начал свой рассказ о тех временах.

%- Да, власть уже была.
% Что вам рассказать?
Деревня была занята Красной Армией, за общественным порядком следили молодые люди с винтовками в руках.
Эти люди, я полагаю, и представляли Советскую власть…
% Но только они...

%- Известно ли вам,что новая власть, не признавала религию ?

Советы пришли в Махульдур всего две-три недели назад.
% Невозможно было отвратить людей от религии за пол месяца.
Для этого требовалось время и не одно поколение учителей.
Ученики третьего и четвертого классов в школе учились не только грамоте, но и совершать намаз, читать дуа , эзан . А для претворения в жизнь того, чему научились в школе, один из учеников каждый день чуть свет отправлялся в Джума-Джами, взбирался на высокий остроконечный минарет и читал оттуда молитву,во время оразы ходили ночью на терави.
Всего несколько дней минуло, как пришла новая власть.
За такой срок увидеть плоды перемен, принесенных новой властью, в деревне трудно.
Да и люди еще имели смутное представление, что это за власть.

- В любом случае, учитель...ученики привыкли учить Коран в школе,молиться в минарете и совершать намаз в мечетях, это трудно понять.
%Прошло полмесяца от прихода советской власти.
%Школа - совесткая школа.
%Разве не так?
% В советской школе, полагаю, религиозные уроки прекратятся.

- Прекратятся...это правда, - сказал учитель. Государство не признает религию, но значительная часть учителей и родителей не признает атеизма.

% Другое дело, - сказал я,- " Господа!?" Я слушал очень внимательно.
%Удивился...
% Начитанных людей все называли "эфенди".
% Исмаил эфенди, Ягья эфенди,Сафие ханум, даже Абдурешид эфенди...интересно!
%В советской школе какие это эфенди!
% Новая власть дала нам удивительное слово "товарищ" , Товарищ"
% Такое почетное слово есть, зачем нужно "эфенди"?

% С логической точки зрения вы очень умный !
% На самом деле проблема довольно сложная...
% Сам я не признавал слова " эфенди ", но отказаться не мог от него.
% Мы не могли от него избавиться до тридцатого года.
% Народ привык 
%Так сразу отказаться не возможно.
%Я убежден, что никакой идиологической цели в этом нет.
%Только обычай...привычка.
% Я рассказываю только правду.
%Не забывайте, что в этот период большое количество тех,кто был известен под званием эфенди , со временем были назначены на службу в высокие фракции и советы,стали народными комиссарами.
% Потом мы называли их товарищами.

%Я с вами согласен.
% В то время проблема была не только в звании.
%Но сейчас осень 1983 года.
% "Эфенди режет ухо.
%Если взять как уважение, то , конечно можна понять.
% Прошу!
% Продолжайте рассказ!

% Когда я познакомился со вторым классом, я замтил , что они с первым классом на одном уровне, потому что Исмаил эфенди... - учитель прервал речь,посмотрел на меня. - Что вы тут имеете в виду?
%"Друг ли Исмаил?"

%-Исмаил Асан оглу...можна сказать! - сказал я, - у каждого человека есть имя.
% Не нужно за статусом.

% Учитель хотел исправить" эфенди" на Асан оглу, но смена титулов не принесет желаемого результата ни мне , ни учителю, поэтому мы оставили как было раньше.

%Потому что Исмали эфенди, за прошлые полгода перевел некоторых слабых детей их первого во второй класс и наоборот.
%Исмаилу было трудно брать уроки родного языка и морали.
% Я это почувствовал!
% Мне нужно было работать с детьми больше и строже.
% Только так!
%Если мне нужно будет много работать, значит буду!
%Я бы не приехал в село, если нужно меньше работать.
% В первый день после четырех часов работы в школе,если вы попытаетесь урезать работу с классами,это будет не правильно.
%Было бы хорошо познакомиться с деревней и жителями.
% Кто знает, может эта деревня - моя судьба.

После уроков, перед тем как уйти домой, я решил заглянуть в учительскую.

Ягъя-эфенди и Сафие-ханум сидели рядышком и весело разговаривали.
Я замешкался, испытывая неловкость.

— Заходите, Абдурешид-эфенди, прошу вас! — сказал Ягъя эфенди.
%И встал с места.

— Я хотел видеть Исмаила-эфенди, — сказал я.

— Он ушел, — ответил Ягъя-оджа. — Проходите, садитесь!
Работа окончена, можно спокойно поговорить.
Кстати, зачем вам Исмаил-муаллим?

— Хотел посоветоваться относительно порядка дальнейшей работы.

— Порядок обычный: придете завтра в школу в то же самое время, что и сегодня.
Продолжите ту работу.
Сафие-ханум... — он указал на учительницу, — ...это подтвердит.

Приложив правую руку к груди, я поклонился ей.
%" Я очень рад был иметь с вами дело!" сказал я .

%- Мы...
Приглашаем вас сегодня, прямо сейчас, к нам на фильджан кофе! Мы живем тут рядом».

«Да, да! — подхватил Ягъя-эфенди. — Вы еще никого в деревне не знаете, а мы тут живем уже три года...»
%Его слова звучат как музыка, то ли из-за его языка, то ли из-за картавости. - Вы никого не знаете здесь.
%Мы живем тут уже полтора года.
%Мы ко всему привыкли.

%Имею ли я право отказаться от такого приглашеня пока я одинок и неопытен?
Разумеется, я согласился.
Ягъя-эфенди и Сафие-ханум встали, положили классные журналы, которые просматривали, держа на коленках, в шкаф.
Я тоже оставил журнал, и мы вышли из учительской.
Длинный коридор, классы были пусты.
Ягъя-оджа навесил на входную дверь замок, положил ключ в карман. 
Мы пересекли двор, но направились не в сторону калитки, через которую я сегодня вошел сюда, а двинулись в глубь двора.
Через небольшой пролом в изгороди проникли в соседний двор и вскоре оказались перед двухэтажным домом с застекленной верандой.
Чуть в стороне за голыми, почерневшими от стужи деревьями виднелись табачный сарай и сушилки.
% Сейчас, зимой, они пустуют.
% Сарай тоже пустой.
% В одном из них были собраны табачные жердины.
% Перед сараем за полем раскинулись чаиры.

% Мы зашли в дом.
Ягъя-оджа усадил меня на миндер, сам опустился рядом, решив занять меня беседой, пока жена отлучилась на кухню.
% Комнат в доме много, просто обустроены.
Чувствуется аромат сушеного табака.
В большой нише на сундуке сложена постель,подушки.
Пол застлан войлоком.

«Дом не наш, — сказал Ягъя-оджа. — Он принадлежит Абдулле-ага.
Мы занимаем только эту комнату.
Хозяин — чудесный человек,
% Прославленный табаковод.
Зато жена его Эдайе — гром и молния.
В деревне еще не началась перепись желающих стать коммунистом.
Как только начнется, она, безусловно, первой коммунисткой станет, наша Эдайе-апте.
Сыновья их учатся в школе».

Вошла Сафие-ханум, постелила перед нами скатерку и вышла.
Спустя несколько минут появилась женщина лет сорока в старомодном турецком платье с подносом в руках.
 Поставила поднос на скатерку.

«С приездом вас, муаллим-эфенди! — произнесла женщина, обращаясь ко мне. — О том, что к нам пожаловал новый учитель, я узнала от наших детей.
Дай бог вам здоровья!
Новой власти должны служить новые учителя.
Прошу вас, пейте кофе!»

«Это и есть наша Эдайе-апте, — многозначительно улыбаясь, сказал Ягья-эфенди, когда хозяйка вышла. — Фельдфебель населения этого дома».

%Я сразу убедился, что слова Ягьи эфенди о хозяке правда, потому что когда я вошел в гостинную, дверь на кухню была открыта и услышал наставление детям,я понял что она очень справедливая женщина.
Придет весна, и я, бог даст, увижу, как Эдайе-апте сажает в чаире табачную рассаду, затем буду свидетелем того, как она ломает табачные листья, как в сарае нанизывает их на темень , а зимою делает демет .
% Меня это очень удивило.
%Абдуллы-ага, видно, не было дома.

Сафие-ханум была занята хлопотами на кухне.
Мы просили Эдайе-апте посидеть с нами, в обществе мужчин, поговорить, но она сказала, что посидела бы, да не может: внизу, в подвале, муж вяжет тай , и она должна ему помочь.
Мы остались с Ягьей-эфенди одни, пили кофе и тихо беседовали.

Ягья-эфенди и Сафие-ханум — муж и жена...
Имена у них и язык — татарские, а фамилия славянская.
%"Должно быть дворянские фамилии" подумал я.
% Речь у них была нежной, осторожной и выразительной.
%Если внимательно прислушаться, они похожы на западноевропейцев, которые привыкли к крымскотатарскому языку.
%В начале нашей беседы я подумал об этом и как только понял, отнес их к разным национальностям, хотя их фамилии заканчивались имели славянские окончания.
Ягья-эфенди, неторопливо отхлебывая кофе, с интересом поглядывал на меня и, словно прочтя мои мысли, сказал:

— Мы — польские татары, — и улыбнулся: — Слыхали о таких? Польские татарлары!

— Слыхал… конечно, — ответил я.
 % Я был потрясен,узнав что Ягья эфенди и Сафие ханум быди из Польши.
— В Бахчисарае сосед наш, Мустафа Александрович, польский татарин.
%Мы с ним дружили.

%Учитель Ягья снова улыбнулся.

— Да, — кивнул Ягья-эфенди, довольный моей осведомленностью, и спросил: — Где вы учились?

— В Дарлмуаллимине.Но не окончил... — сказал я с грустью и вздохнул.

Брови его приподнялись над переносицей, на лбу образовались морщинки треугольником, он словно хотел сказать.
«Что же вы так?..» — но ничего не сказал.
Байрашевский был интересным собеседником, все более располагал к себе.
Он был сухощав, спортивного телосложения.
Костюм на нем сидел, словно влитой.
Лицо скуластое, монголоидное.
А Сафие-ханум более похожа на нашу южнобережскую.
Голос у нее приятный.
Разговор напоминает птичью песню.
%Сафие ханум единственная в селе кто носить каблуки.
В деревне она ходит на высоких каблуках, крайне удивляя население...
%На следующий день я начал чувствовать это положение.
% Муж и жена обое добрые и умные люди.
Каким образом они попали в это скалистое ущелье, где обитают дикие козы, олени?
Что за усладу для души нашли они у подножья этих высоких гор, вершины которых то ли покрыты снегом, то ли окутаны туманом?
Неужто в больших красивых городах для этих высокообразованных людей, мужа и жены, не нашлось бы более достойной работы?
Вежливо ли будет с моей стороны спросить их об этом?
%Можна спросить о причинах?
%Не будет ли это грубо,если спрошу, подумал я.

— Вас послал сюда Ягья Наджи, не так ли? — спросил меня Байрашевский.

— Да, — кивнул я. — А вы,
Ягья-эфенди?
Извините меня... как оказались здесь?

Байрашевский улыбнулся.
Мне показалось, что он давно ждал этого вопроса.
Если бы я не поинтересовался, он, быть может, обиделся бы.
Это я, не закончивший образования йигит, считаю для себя делом высокой чести то, что я неожиданно стал учителем, а Байрашевский — это совсем другое дело, приезд в это село вряд ли вызвал у него столь же бурный восторг...
%Может быть ...сказал я.
%Я тоже не знаю правды.

— Приехал я сюда по приказу отделения народного образования Ялтинского земского управления, — сказал Ягъя-оджа. — Почти три года назад...

— В период Врангеля вы были здесь?

— Да.

— Вас не тронули?

— Нет, не тронули, — сказал Ягья-оджа и добавил: — Но в любую минуту могли тронуть.

% -Почему?

«Я офицер.
Служил в белой гвардии...
Дезертировал, скрывался в окрестностях Феодосии.
Но в Феодосийском уезде меня все знают: до войны я преподавал в деревне Сараймен.
Я обратился к знакомому, служившему в Ялтинском земском управлении, он и засунул меня в эту дыру.
«Там, в дремучем лесу, никто тебя не найдет», — сказал он.
%Я взял жизнь в свои руки.
Жили мы здесь тихо,осторожно.
Белогвардейцы пришли, а затем ушли, немцы пришли и ушли.
Меня долго разыскивало правительство генерала Сулеймана Сулькевича.
Не нашли.
Здесь, в этой деревне, люди незаметные, но совестливые, честные.
%Война закончилась
Пришла Советская власть.
Мне прятаться больше не от кого!»

 %Много ли для вас значит новое правительство?-спросил я Байрашевского.- Если да, то почему?

% Совет священный утрой, - сказал Ягья оджа. - Я боролся за него много лет.

— В таком случае, я полагаю, вы долго в этой деревне не задержитесь?

— Это почему же? — спросил он с удивлением.- Это потому что я бывший офицер?

- Нет.
% Не из-за этого.
— Деревня эта маленькая...Вы и Сафие-ханум смогли бы преподавать в высших учебных заведениях.
% Вам нужны широкие возмжности.
Тут, в Махульдуре, вы не можете реализовать своих возможностей...

% Лицо учителя покраснело.
% Он разволновался.

В комнату вошла Сафие-ханум, взяв поднос и опустевшие фильджаны, вышла и вскоре вновь появилась с двумя тарелками супа из фасоли и лапши, поставила их на скатерть.
Фасоль была коричневого цвета, от нее потемнели бульон и лапша,сверху не видно ни капельки жира.

«Прошу вас разделить с нами учительский ужин! — сказала Сафие-ханум, приветливо и как-то загадочно улыбаясь. — Это нам приносят из дома Мемед-Али-бея!»

«Учительский ужин»!
Стало быть, такой же будет еда, которую мне станут приносить из дома Ислам-бея.
Может быть, уже принесли...

— И как часто вас потчуют этой... учительской едой? — спросил я у Ягья-эфенди.

— Дважды в день, в обед и ужин.
Иногда один раз...
А иногда и вовсе ничего.
Эту шорбу варят в большом котле для батраков Мемеда-Али.

% Ягья эфенди долго смеялся своим низким голосом.
% Я почувствовал что в его улыбке есть смысл, посмотрел на него удивленно.
% Учитель замолачал.
Помешивая деревянной ложкой в чанаке, чтобы суп остыл; в коричневом бульоне всплыли и исчезли куски мяса, картошки.

 — Пожалуйста, Абдурешид-эфенди! Шорба неплохая, есть можно.
%Можно есть.-  Наполнив  деревянную ложку, передал своей жене.

Прибыв в эту деревню, я впервые находился в гостях.
За разговором я не заметил, что засиделся.
После ужина мы попили чай.
Хозяева поинтересовались, каково мое впечатление после первых уроков.
Я высказал мнение, что уровень знаний учеников второго класса мог бы быть гораздо выше.
По выражению лица Сафие-ханум я понял, что она со мной согласна, однако вслух этого не сказала.
Ягья-эфенди тоже ничего не сказал.
Они, видно, осмотрительны в своих суждениях.
Жизнь в этой горной деревушке их многому научила.

%Я вышел на терасу чтобы пойти домой.

«Если вам понадобится помощь, то не стесняйтесь, обращайтесь к нам! — сказал Ягья-оджа, крепко пожимая мою руку, когда мы вышли на веранду. — Всегда будем рады вам помочь».

Лунный свет стекал с вершин гор.
% Вода в реке замерзшая,с белыми прожилками и извивающаяся возле между краев,как змея.
 % Горы стоят в тишине.
%Воздух трещит от холода.
% Пар выходящий изо рта быстро замерзал на носу и глазах.
Заслышав мои шаги, во дворах взлаивали собаки.
Спросонок хрипло вскрикивали петухи, спутавшие лунную ночь с утром.
Свет в окнах домов погашен.
%Ветра нет.
%Белый дым , выходящий из печей,тянется к небу.
Со стороны причудливо сгрудившихся каменных глыб Бойки доносятся протяжные таинственные звуки.
%Это тишина природы.

Пришел домой.
Саабе-апте уже спала, дверь заперта.
Удивился.
Не помню такого, чтобы в деревне днем ли, ночью ли запирали дверь.
Я тихо постучал.
В прихожей послышался шорох, но дверь долго не открывалась.
Саабе-апте сначала подошла к окну, чтобы посмотреть, кто стучит, и, лишь узнав при лунном свете меня, вернулась в прихожую и открыла дверь.

«Вы спали, Саабе-апте? — спросил я хозяйку виноватым тоном. — Я немного задержался, извините!
Еще не освоил правил...»

- Правила для всех одинаковы!
 И в городе, и в деревне! — перебила она меня, в голосе ее явно звучало раздражение. — Когда на землю опускаются сумерки, все люди возвращаются домой.
И не только люди... звери, птицы. — Она приподняла фитиль в лампе, висящей на стене в прихожей. — Еще и спрашиваете, спала ли я!
%Откуда сну взяться?
%Разве можна в этом мире уснуть?
Один является и колотит в дверь, деникинский ошметок, винтовку наставляет тебе в грудь — курицу давай!
Другой приходит, размахивая плетеным кнутом, махновский головорез, — давай корову!..
И вот так все три года...
%Зимой и летом... ночью и днем.
Вроде бы пришла Советская власть, а покоя от лесных бандитов все еще нет.
В такую ночь разве заснешь?
Если до утра никто тебя не побеспокоит, и то благодаря Аллаха! — Она поправила, подтянула кверху сползший с плеч пуховый платок, прикрыла шею: «Если опять придете поздно ночью, в дверь не стучите.
Постучите в окно.
Я буду знать, что это вы!

Саабе-апте права, время неспокойное.
Надо быть осмотрительной.
Я прошел в комнату, предназначенную для меня.
В ней было темно.
Я сделал еще шаг, другой, нога ступила на что-то мягкое.
Кажется, это была постель.
Я разделся, положил одежду рядом на пол и лег.

«Днем приходил человек, приглашал вас в дом Ислам-бея, — сказала Саабе, приближаясь к порогу моей комнаты. — Когда учитель придет, я ему скажу, пообещала я...»

«Благодарю вас, Саабе-апте!» — сказал я.

Она тихо закрыла дверь.
И словно отторгла меня от всего мира…
% С этого момента я потерял себя.
% Я был на земле или улетел в небо, не знаю.
Утром, открыв глаза.
Дверь моей комнаты открыта.
%Встал.
Пешкира, войлока, миндеров, что вчера были постелены вдоль стен, занавесок на окнах — ничего в комнате нет.
Оставлены только постель, одеяло и подушка.
Еще вчера, вступив в темноте в комнату, я заметил, что в ней что-то не так.
Я не спеша оделся, размышляя, в чем же я провинился перед хозяйкой, что попал в такую немилость?

Вышел в прихожую, во двор.
 Саабе-апте нигде не было.
Вернулся в дом, хотел приготовить себе чай — огонь в очаге потух.
Поискал спички — не нашел.
Все спрятано, заперто.
Как это понимать?
Неужели я буду жить в пустой комнате?

Я вконец раздосадованный, решил пойти в школу, когда со двора донесся голос:

- Саабе-апте!
Э -  Саабе-апте! - послишался голос.

Я вышел.
На каменных ступенях веранды стояла девушка в длинном платье.
Правда, она была укутана в большой шерстяной платок, даже лица не было видно, только глаза.
Голос ясный, чистый.
В руках узелок.

— Саабе-апте дома нет! — сказал я.

— А вы Абдурешид-оджа?

— Да!
Он самый!

— Я принесла вам завтрак из дома Ислам-бея!

Я пригласил девушку зайти.
Она не вошла.
 Всучила мне узел и отступила.

— За посудой я приду потом, — сказала она. — Риза-ага сказал, чтобы обедать вы пришли к нам...
Риза— младший сын Ислам-бея.
Блестящие глаза девушки, ее слегка дрожащий голос и меня самого приводил в волнение.

— Вы меня поняли, Абдурешид-оджа? — спросила девушка и улыбнулась.
 %Я и вчера приходила.
%Вас не было.

— Вчера я был в гостях.
Пришел поздно, — сказал .
Я стал почему-то оправдываться я перед девушкой и тоже улыбнулся.
А как вас зовут?

— Меня?
Марией!

Она сбежала по ступеням веранды и, пригибаясь немного вперед, преодолевая порывы ветра, зашагала в сторону калитки.
Я вернулся в комнату, положил узелок на пол и развернул.
В большом чанаке были пельмени. Видать, приготовлены вчера, а сегодня подогреты.
В высоком горшочке катык.
В кульке около фунта очищенного грецкого ореха.
 Полбуханки пшеничного хлеба.
Вот так!
Пожалуй, совсем неплохо.
Я обрадовался.
Жить можно. 
«Однако вы, Абдурешид-оджа, не торопитесь с выводами!
Это еще только первый день вашего учительствования!
Первый завтрак, принесенный вам из дома Ислам-бея.
Пусть пройдет немного времени!
 А там поглядим!» Все шкафы были заперты, даже софру я не нашел.
Мне уже было пора поспешить в школу.

Я поставил миску на подоконник.
% Не было ложки, в соседней комнате шкаф был заперт.
%Вернулся в свою комнату.
Пока искал ложку, пельмени остыли, слиплись. Пришлось есть, отделяя их друг от друга.
Половина осталась.
Я завязал узел, поставил его в уголок .
И отправился в школу.

%По дороге  я встретился с Исмаилом-эфенди.
Высокий, статный, на голове каракулевая шапка.
Он живет тут в большом, хотя и одноэтажном доме, что возле самого водопада в ореховой роще.Прежде там была школа. А когда школу перевели в другое помещение, в этом доме поселился Исмаил-эфенди.
%Здание окружено фруктовыми деревьями, а вода течет из ручья,день и ночь плещется по дамбе.

%Поздоровался с учителем.
%Поинтересовались как здоровье.
Он впереди, я позади.
Идти рядом с ним мне не положено.
Он заведующий школой, имам деревни, я же всего-навсего простой учитель.
 Да и то учил детей один день.

— Ну, как устроились? — поинтересовался Исмаил-муаллим,
 Однако не изменил ритма своих шагов, не обернулся в мою сторону. — Едой довольны?

— Вроде бы ничего.
— Но одно обстоятельство мне непонятно.
Вчера комната, которую мне отвели, была в нормальном виде.
А вечером, придя домой,
Я обнаружил комнату совершенно голой, пустой.
Саабе-апте все из комнаты вынесла.
 В чем причина, не понимаю!

— А что говорит сама хозяйка?

— Я ее сегодня еще не видел.
Поднялась рано и куда-то исчезла.

«Я поговорю...» — пообещал он.

Так, разговаривая, мы и пришли в школу.
Едва заведующий ступил ногой в коридор, дежурный по школе схватил звонок и позвонил.
Я взял в учительской журнал, пошел на урок.

Я несу ответственность не только за грамоту, но и за нравственное и физическое воспитание учеников первого и второго классов.
% Это моя постоянная работа.
%Пятница - мой выходной.
Занятия в первом классе направлены на то, чтобы освоить букварь.

Я велел ученикам вынуть из сумок тетради.
А сам расчертил доску еле приметными горизонтальными линиями,в стиле ученических тетрадей.
И справа налево стал писать арабскими буквами; «А-на, ба-ба.Ана, баба.Ана Ер ».
После этого велел ученикам переписать эти слова в тетрадки, точь-в-точь как на доске.
Предупредил их, что писать следует так, чтобы буквы не выходили за линии.
Вчера я видел, как ученики писали буквы мелом на доске.
Сегодня хочу посмотреть, как они пишут в тетрадях перьями.
«А-на, ба-ба.Ана, баба.Ана Ер...» Слова эти они должны писать много раз, пока не заполнят всю страницу.

В классе возник шум.Дети стали возиться, стучали, скрипели парты.Один искал свою тетрадь, другой ручку, третий и то и другое.Я стоял у доски и ждал.
Наконец все успокоились и начали списывать с доски.

Я прислонился спиной к теплой голландской печке и наблюдал за тем, как они выполняли мое задание.
 Кто-то наклонял голову и так и эдак, другой выпячивал челюсть то влево, то вправо, высовывал язык; беспрерывно, со стуком макали перья в чернильницы, нередко мимо;
у некоторых учеников лица становились пунцовыми, другие бледнели, на лбу у многих проступали бисеринки пота...
%Очень смешная картина.
Я вспомнил время, когда сам учился в первом классе.
Было это не так уж и давно.Я делал то же самое. Первоклашки беспомощны и смешны...

Пока первый класс списывал с доски, со вторым классом я проводил чтение.
Учебника у нас не было.
Утром Исмаил-эфенди вручил мне рукописную книгу для чтения, оставшуюся от Лемана-эфенди после его смерти.
%В ней мы познакомились с новеллами.
Книгу эту написал Усеин Токтаргазы.
Он, писатель-гуманист и уважаемый народом учитель, вложил в основу книги мысли высокой морали.

Вскоре прозвенел звонок. Я вышел из класса в приподнятом настроении.
%Сегодня за учительскую практику ,своими силами и инициативой я получил полезную инструкцию.

Всего три недели, как сюда пришла Советская власть.
За это время особых изменений в жизни населения деревни не замечалось.
Бей остались беями, батраки батраками.
Неграмотный крестьянин обращается к грамотному человеку, низко кланяясь и называя его «эфенди».
Табачные плантации, виноградники, парниковые хозяйства, фруктовые сады принадлежат старым владельцам.
И в школе по-прежнему все делается по указке Мемеда-Али.
Учебными делами ведает Ялтинское земское управление.
Учителя Ягья-эфенди и Сафие-ханум за три года работы в этой деревне ни разу не получили зарплаты ни от старой, ни от новой власти — живут тем, что присылают им из кухни Мемеда-Али, и за то благодарят бога.
Как будут складываться мои дела в дальнейшем?
Никто сказать этого не может.

Сегодня я узнал о том, что Исмаил-эфенди, оказывается, родом из деревни Янджу.
После окончания Зынджырлы-медресе в Бахчисарае был послан в Махульдур,здесь он женился, стал отцом двух сыновей и двух дочерей.
Население привыкло к нему, считает его местным, своим человеком.
Они выделяют пай из всего богатства, какое только в деревне имеется.
Он обеспечен всем.
 В помощи земского управления не нуждается.
Сколько бы власти ни менялись, пока в деревне имеется школа и мечеть, Исмаил-эфенди и его семья нужды знать не будут.
Однако долго ли будет в деревне существовать мечеть?

% Куда бы Исмаил эфенди не пошел работать, он поручил мне читать в его классах, поэтому я буду учить также третий и четверый классы, я очень горжусь таким высоким уровнем доверия.

%Работа учителя, который хочет честно и добросовестно учить учеников в школе непроста, а учебников по советским наукам совсем мало.
%До реформы в школе читались "Хавдже и субьян", «Чоджукълара аркъадаш», «Акъ ёл», «Аптийикъ», «Мухтасар тарих», «Ватан яврусы» и другие, и сейчас читаются.
%Содержание этих книг весьма далеко от нынешних обязанностей нового учреждения.
%Это означает что нужны новые книги с новым содержанием чтобы обучать студентов новой школы в духе советской власти.
%Эта работа не будет завершена за месяц и даже за год.

%Уроки закончились.
% Дети вернулись домой.
% Я долго сидел и думал над этим важным вопросом.

Закончив дообеденные занятия, я зашел в учительскую, чтобы положить классный журнал в шкаф, Исмаила эфенди не было.
Я спросил у Сафие ханум.
В мечети...Проводит полуденный намаз! — ответила она.

— И Ягъя-оджи с утра что-то не видно.
Пошел куда-то по важному делу.
Я ушел домой.
Однако направился не в дом Саабе-апте, а в дом Ислам-бея,
 По пути вспомнил, что все-таки стоит зайти домой, сменить рубашку, а то та, что на мне, не первой свежести.
Зайдя в комнату, вновь был поражен: комната, которая была утром совершенно пустой, когда я уходил в школу, теперь в убранстве, как в первый день моего посещения.
Хотелось бы узнать причины этих разительных перемен, но времени для этого нет.
Быстро сменив рубашку, я тихонько вышел.
Но во дворе меня остановила Саабе-апте.

— Что, уходите, Абдурешид-эфенди? — услышал я ее голос и обернулся.

— Да, меня пригласил к себе Риза-ага, нельзя не пойти, это им покажется обидным...

— Я виновата перед вами!
Вчера я вынесла все убранство из вашей комнаты, а сегодня опять все возвратила на место.
Вы, наверное, подумали, что я выжила из ума?

 «Дом ваш.
Имеете право делать в нем все, что считаете нужным...
Но дело в том, что позавчера вы заверяли нас: «Вот комната, которую предоставляю учителю, такая, какая есть!»
А потом взяли да оголили ее. 
Почему вы так поступили?
Для меня загадка.

«Мне сказали, что вы большевик,
  Я не согласна на то, чтобы в моем доме проживал безбожник.
А сегодня сюда приходил Исмаил-эфенди...
И мне все стало ясно.
Простите мой грех.
Больше ничего трогать не буду.
Живите в ней столько, сколько будет существовать этот сумасшедший мир...»

Я не нашелся, что ответить.
 Я лишь улыбнулся,Саабе-апте тоже просветлела лицом.
На душе  стало легко.
Я вышел.
 % Осмотрелся вокруг.
% Потому что каждый раз как я выхожу в село, меня завораживает таинственные сили природы,пленящие мое воображение.
%Погода была ясная.
% До вечера еще было время.
% Видно было далеко-далеко.
Южная оконечность деревни примыкает к высокой горе, по склонам которой разбросаны скалы.
На севере чаиры, виноградники, сады.
Из ущелья вытекает река, и плавные извивы ее пролегают через всю плодородную, чарующую своей красотой Сюйренскую долину.
Если идти часа три по узкой лесной тропинке в сторону деревни Озенбаш, расположенной у истоков этой реки, можно через высокий перевал спуститься к Ялте.

Улочки в деревне кривые.
На одном из поворотов рядом с дорогой из-под земли бьет ключ.
 Вода разливается, бежит в несколько ручьев под уклон.
В конюшнях с плетенными из прутьев стенами стоят лошади, едят, похрумкивая, малат ...
Возле сараев кучи коровьего навоза, от них поднимается пар.
Из Нижнего маалле доносится лай собак.
Сверху, с высокой горы, крестьянин везет, придерживая с трудом лошадь, длинные стволы деревьев на санях.
По дороге возвращаются в деревню коровы из леса, где они паслись с утра.
С открытой веранды, едва виднеющейся за фруктовыми деревьями, раздался крик женщины: «Тензиле!..
Акыз, Тензиле, говорю!..
Где ты запропастилась?
Сбегай к Чоракчыклар , принеси гугюм воды!
Да поскорее!» От хором бея Мемеда-Али отъехала нагруженная сеном пара-конка.
Сверху на сене сидит йигит в каракулевой шапке, подергивает вожжами, поет старинную песню:

Брови твои черные, моя канарейка,

Глаза твои карие, моя канарейка,

Глаза твои карие!

Красота твоя, моя канарейка,

Горе на мою голову,моя канарейка,

Горе на мою голову!

Деревня как деревня, живет своей обычной жизнью по установленным исстари порядкам.
Маленькая деревня, но природа создала ее людей здоровыми, смелыми.

%Отойдя от фонтана ,я не заметил ,как подошел к деревянным воротом Исляма бая.
%Ислям бай крепкий, умный,пожилой,высокий человек.
%Он всегда носить шляпу, в кармане часы и ходит держа руки за спиной.
%
Я не заметил, как приблизился со стороны фонтана к высоким воротам солидного дома, в котором меня ждет Риза-ага.

Вступил во двор.
Две огромные собаки лаяли.
Из дома выскочила служанка, прикрикнула на них.
Я сказал служанке, что я новый учитель. 
Она исчезла в доме и вскоре появилась с хозяином, младшим сыном Ислам-бея, который любезно пригласил меня зайти в дом.
Миновав просторный светлый европейского типа коридор, проследовав мимо множества открытых и закрытых дверей, мы вошли в гостиную.
% Сели на мягкие кресла.
Риза, оказывается, молодой йигит, примерно того же возраста, что и я.
Лицо у него мужественное, волосы вьющиеся.
На нем белая рубашка, распахнутая на груди, и синие галифе на подтяжках; на ногах шерстяные носки, похоже, он только что снял сапоги, которые стояли около входной двери.
Пышный чуб нависает у Ризы над левой бровью.
%Этого его обычний вид.
%Если не ошибаюсь,мы одного возраста.

«Очень рад, что мы с вами встретились! — приговаривает Риза, сопровождая меня. — Отец мой давненько дружит с Ягьей Наджи Байбуртлы.
Когда он бывает в Бахчисарае, не уезжает оттуда, пока не посетит муаллима.
А я хорошо знаю вашего старшего брата Ариф-Мемета.
Уверен, что и вы со временем станете одним из уважаемых людей, которым всегда рады в нашем доме».

«Благодарю вас, — сказал я, отвесив поклон Ризе-эфенди. — Я слышал от Ариф-Мемета-ага много лестного о вашем отце Ислам-бее.
Буду стараться изо всех сил, чтобы ваши младшие братья и сестры, обучающиеся в нашей школе, получили как можно больше знаний».

%Риза внимательно слушал что я говорю.
Он с восторгом рассказывал мне о приключениях, которые в горах.
Служанка поставила перед нами софру, подала еду.
%Мы сели есть.
Мне показалось, что Риза был довольно голоден, видно, ждал меня, чтобы вместе поесть.
И, памятуя, что я приехал из города, велел приготовить деревенские блюда — этли пляв , отварные бараньи головы и ножки.
А также на софре были выставлены соленые баклажаны, в кувшинах соки разных плодов.
Потом мы приступили к чаепитию с земляничным вареньем.
Беседа наша продолжалась.
Риза играл на разных музыкальных инструментах.
Он прочитал из джонки несколько своих стихотворений.
Они были довольно интересные, призывающие людей быть благородными, добрыми, тянуться душой к просвещению.
Судя по толщине джонки, стихов у Ризы было много.
Кто научил его писать стихи, кто заронил в сердце его то драгоценное зерно, которое дало росток, называемый поэзией?
% Удивительно.
Из последующего разговора я узнал, что он учился, оказывается, некоторое время в Дарлмуаллимине в деревне Фотисала.
Некоторые из стихотворений посвящены советской власти.
Затем Риза сыграл на кларнете несколько народных мелодии. Кларнет поменял на трубу...

Так мы и сидели в гостиной, ведя между собой разговор.
В доме, кроме меня, оказывается, были еще гости, но те сидели в других комнатах, к нам не заходили, чтобы не мешать беседе.

Риза предложил выйти на балкон.Отсюда открывался вид на окрестности деревни.
Он показал мне, вытянув руку, табачные плантации, длинные приземистые сараи, где просушивают табак, а потом упаковывают.
Все это принадлежало им.
Однако на землю уже опустились сумерки; земельные участки, поделенные на квадраты, и строения начинали сливаться, постепенно исчезать в серой мгле.

Я сегодня тоже пришел домой поздно, как и вчера.
Сам постелил себе, лег.
Долго не мог заснуть.
Все думал о Ризе, о богатой обстановке в их доме.
Затем вспомнил о Марии... девушке, которая утром принесла мне пельмени.
Почему я вспомнил о ней, и сам не знаю.
Когда я был в гостях у Исляма, то  поглядывал вокруг, надеясь, что ее увижу, но не увидел...

Утром мы разговаривали с хозяйкой.

— Ну и что? — вспылил я. — Если бы я и был большевиком, съел бы вас?В вашем доме, говорят, жил врангелевский офицер!
Чешский капрал ночевал!

— Нет!
Нет! — вскрикнула Саабе-апте. — Порог моего дома не перешагивал ни врангелевский офицер, ни чешский капрал!
Тут жили два немца...Всего одну неделю.
Мерзавцы!
У меня оставалась единственная корова, и ее увели!
Да покарает их Аллах!

— Им вы не выговаривали!
% И ничего не прятали!
Не так ли? —  спросил я Саабе-апте. — Я приехал сюда для того, чтобы учить детей вашей деревни.
Вы же ковры, миндеры, настенные подушки пожалели для меня.
А два немца в ботинках, намазанных дегтем, ступали прямо по вашим миндерам.
Следы еще не сошедшие!
Я же, перед тем как войти, туфли свои снимаю на террасе.

— Простите меня! — сказала дрожащим голосом хозяйка. — Говорили, что большевики неверующие, безбожники,
 ножом закалывают своих отца и мать, пьют их кровь!
Я испугалась...

— Испугались?
Меня? — спросил я. — И не стыдно вам?

Саабе-апте стала заикаться,
 губы дрожали, она не знала, что ответить мне.
Однако мне пора было идти в школу.
Я прекратил этот разговор и вышел из дому.
Я шел быстро, направляясь в Верхнее маалле.
На фонтанной площади за мной увязались трое каких-то мужчин.
На одном длинный ватный камзол.
На ногах офицерские сапоги.
Из-под полы торчит конец ствола маузера.
На голове коричневая каракулевая шапка.
Двое других в простой красноармейской форме.
 На них серые шинели с глубокими разрезами сзади.
На плечах карабины, на поясах сабли.

%Остановили меня.

—— Нам нужен Байрашевский, — сказал по-татарски мужчина в каракулевой шапке. — Где его дом?

— На той стороне ущелья, — ответил я. — Идемте, я покажу.
%Я иду в ту сторону.

Неизвестные двинулись за мной.
%Мы пошли.
Мы прошли мимо соборной мечети.

— А сами вы кто? — спросил человек в шапке.

— Учитель, — ответил я.

Он недоверчиво оглядел меня. — Сколько же вам лет?

Я только открыл рот, чтобы ответить, как из калитки своего дома вышел Исмаил-эфенди.
Я приостановился.
Поздоровался с муаллимом
Я объяснил людям дорогу. 
Они прошагали дальше.
% Я остался с Исмаилом эфенди.
%А точнее,я пошел с ним .

«Кто эти люди?» - спросил Исмаил эфенди.

— Понятия не имею, — ответил я. — Ищут Ягью-оджа!

Мы медленно направлялись в сторону школы.Исмаил-эфенди приостановился, уставился на меня, о чем-то лихорадочно думая, потом снова зашагал.
Я только задался вопросом.
 «Зачем им понадобился Ягья-оджа?»
— и, забеспокоившись, стал оглядываться.

В учительской сидела у печки Сафие-оджапче и грелась. Ягья-эфенди отсутствовал.
Исмаил-эфенди снял пальто, повесил на гвоздь на стене.
Подошел, опустился на корточки возле печки, только протянул руки к печке, чтобы погреть, зазвенел звонок.
Я хотел было сказать Сафие-ханум о неизвестных людях, искавших их дом, но Исмаил-эфенди, глянув на меня, сомкнул на переносице густые брови.«Не надо... — прочел я в его глазах. — Об этом Сафие-ханум, вероятно, знает...»
 Я потупился.
Не стоило соваться в дело, в котором ничего не смыслил.
Взяв классный журнал, я быстро вышел.

В тот день Ягья-эфенди в школе так и не показался.
Уроки по русскому языку во всех классах проводила сама Сафие-оджапче.
Во время большого перерыва я увидел Исмаила-эфенди, который медленно прохаживался по двору школы, низко опустив голову.
%Ни с кем не разговаривал.

Меня же донимала тревога от мысли, что появление трех незнакомых мужчин в деревне чревато какими-то неприятностями для Ягьи-эфенди...
Как только я закончил занятия и оказался за пределами школы, мне кое-что стало известно.
Среди населения уже распространились слухи:
в деревне побывал чрезвычайный представитель Советской власти, который провел совещание в доме старосты Хайбуллы-оглы Якуба.
И приглашены были туда сын дульгера Алядина Бари, Мустафа-оглы Сеттар, Назир-оглы Мамут и Ягья-эфенди.
О чем там велась речь, никто не знает.
Трое неизвестных оставили лошадей в конюшне у Мемиша Асана, а сами на людях не показывались;
Когда на горы опустились сумерки, их видели переезжающими верхом через поток в ущелье Яман-Гечти, а затем они поехали друг за дружкой по лесной тропинке в сторону Кок-Коза.

У того, что ехал впереди, на поясе маузер, на голове коричневая шапка, у красноармейцев за спиной карабины...Кто они?
Зачем они приезжали?
А я тогда понял, сколь проницательным был наш Исмаил-эфенди.
От него первого я сегодня услышал во время одного из перерывов, когда он, я и Сафие-оджапче оказались втроем в учительской:
«Работники, представляющие интересы нового порядка, начинают показываться.
%Изучают отношение населения к власти.
Хотят знать, о чем думает эта крохотная горная деревушка с храбрым населением?
К чему готовится?
%Готовится ли к чему то вообще?
Не вздумает ли Яхут существуя молчаливо произвести взрыв что потом усмирить ее будет ой как трудно!
Горцы — народ самолюбивый и гордый.
У каждого во дворе спрятаны по одной,по две винтовки.
Если горец этой деревни вспылит, может человека, оскорбившего его, в один миг убить!
Это если горца обидеть! Но обижены ли они сейчас?
%На кого?
%Почему?—спросил Исмаил-эфенди то ли у нас, то ли у самого себя, грея над печкой руки. — Ну, скажем, я на кого обижен?
В этом краю сто тридцать четыре года властвовал русский царь.
Что хорошего он сделал для народа?
Открыл для него мечети и медресе. 
Чтобы при помощи религии, проповедующей покорность, и дубины держать народ в рабстве...
А теперь пришла новая власть...Что она собирается сделать для нас?
Говорят, мужчины и женщины станут равноправными.
Это неплохо, даже хорошо!
Но неужели только это?
Разве новое правительство не в силах сделать для народа что-либо более существенное?
Новая власть будет признавать нашу религию или будет наказывать тех, кто ее проповедует?
В таком случае как сохранить наши традиции, порядки шариата, молитвы, намазы, которые мы совершаем пять раз в сутки, все наше духовное достояние?
Общество без религии?
Сможет ли такое общество существовать?
Разве не религия нам помогает отделять человеческое общество от животного мира?
Религия хотя и в разных формах, но существует у всех наций.
Разного рода власти могут приходить, уходить, меняться...
Религия же не приходит, не уходит, не меняется.
Однако служит той власти, которая руководит обществом.
Разумеется, это зависит от власти.
%Если государству религия не нужна,то это другое дело.
 % Народ боится религии,повинуется ей,уважает ее, и общество стоит в ее тени.
Предположим, что религия не будет признана государством.
Кто будет тогда призывать народ к порядку?
Правительство?
Староста Хайбулла-оглы Якуб?
Как, при помощи какого метода?
%Насилие?
Если не методом принуждения, тогда зачем на поясе у Якуба Хайбулла-оглы висит маузер?
Религия не действует насильно.
Религия не носит на поясе револьвер.
Она оказывает влияние на общество при помощи убеждения.
А Советская власть?
Сможет ли она существовать без религии, без веры?

Она, конечно, хорошая, Советская власть.
Я ждал прихода ее, быть может, не меньше, чем Якуб Хайбулла-оглы.И могу верно служить новому строю.
Однако без веры, без религии... представить свою жизнь не могу».

%Исмалил эфенди был потрясен услышав такие мысли во дворе.


Вечером пошел дождь вперемешку со снегом, быстро стало темнеть.Со стороны Кыр Устю послышался голос онбаши Амета.
Теперь Амет является глашатаем, человеком, созывающим население деревни на сход.

Поскольку голос его со времени прихода Советской власти раздается почти каждый день, а иногда и по нескольку раз в день, к нему в деревне уже привыкли.
Люди, даже находясь в зимнее время в доме с наглухо закрытыми дверями и окнами, едва заслышав его доносящийся издалека голос, узнают, что это кричит онбаши, выбегают на веранду, внимательно прислушиваются к выкрикиваемым им словам, которые относит ветер.
Амет-онбаши, находясь на возвышенности в самой середине деревни, поворачивается во все стороны, сложив руки рупором, но вокруг лают во дворах собаки, в ущелье шумит водопад.
Голос его тонет в посторонних шумах.
Но главное все знают: сегодня будет сход.
% Значить что нужно идти в идаре.

Мужчины надевают длинные шубы, шапки с длинной овечьей шерстью, на ноги глубокие калоши или чарыки, зажигают керосиновые фонари и, взяв их с собой, направляются к идаре . Идут они с удовольствием.
%Это что-то по типу праздника.
Побыть на сходе, услышать какие-либо новости — разве плохо?
Положено ли мне, учителю, бывать на сходах, не знаю.
%Я учитель.
7
Но я все же пошел.
Каково положение у крестьян?
О чем они думают?
Выходя со двора, я прихватил длинную палку из кизилового дерева.
Палка по ночам необходима — главным образом, чтобы обороняться от собак.
Но она может, понадобиться и для опоры в темноте, ведь дорога неровная.То яма под ногой, то камень.
Идаре на восточной окраине деревни — небольшой домик напротив лавки.
Поскольку в этом домике проводятся сборы населения по различным делам новой власти, он теперь называется идаре.
В некоторых других деревнях такие домики именуются избой-читальней...
Издалека до меня доносится музыка.


Это во дворе идаре играют на скрипке и дайре.

Общественное мероприятие в крымской деревне без игры на скрипке и дайре представить невозможно.
Скрипач — Ахмет,
дайрист — Сеит-Вели.
Махульдур богат музыкантами.

В темноте на заснеженных дорогах, на улочках и в переулках мелькают огни фонарей.
Со всех концов деревни идут люди на сход в идаре, на обыкновенное крестьянское собрание,

В первые дни, когда в эту деревню пришли красные комиссары и представители власти, назвали собрание крестьян «сходом»,
слово это показалось для уха татарского крестьянина благозвучным, поэтому осталось в лексиконе населения Махульдура.
В такие сложные времена, как теперь, крестьянам нравится разговаривать друг с другом, употребляя слова, услышанные от русских комиссаров; в таких случаях им кажется, что беседа обретает важность.

Я зашел в идаре и сел на краешке скамьи неподалеку от двери.
Население деревни постепенно собиралось.
Люди расположились на длинных скамейках.Якуб Хайбулла-оглы встал с места, прошел за стол, накрытый красной материей,
 и стоя окинул взглядом сидящих в зале.
Люди с удивлением смотрели на красную звезду, прикрепленную к его шапке, и тихо между собой рассуждали, что бы она могла означать.
Одни объяснили появление ее тем, что Якуб записался в Красную Армию, другие считали, что он, Якуб, — большевик.

«Товарищи! — сказал Якуб-Старса Хайбулла-оглы;

отец его, Хайбулла, при царе был старостой в деревне, а сын при новой власти стал председателем сельского совета.
Прозвище отца пристало и к сыну. — Джемаат? — обратился Якуб-Старса второй раз.
Нагнувшись к Бари, что-то зашептал ему на ухо.
Бари — сын дульгера Алядина.
Обменявшись несколькими фразами с ним, Якуб продолжил: «Нам следует поговорить сегодня по поводу двух важных вопросов.
Первый — это борьба против бандитизма.
Что это значит, объяснять вам не стоит, сами понимаете.
Леса вокруг деревни кишмя кишат дезертирами, беглецами.
Там имеются все сорта остатков деникинских и врангелевских частей, татарских эскадронов, головорезы Муслимова, Шнайдера, Курвы Мустафы и Гижика Аббаса...Им нет счету.
Если мы выходим на работу в чаиры, сады или виноградники, они по-воровски спускаются в деревню, пугают наших детей, берут в заложницы женщин и грабят дома.Если отправляемся в лес за дровами, они на нас нападают, снимают с нас последнюю одежду, напяливают на себя, а свое обмундирование оставляют нам, но мы не берем его, ибо не хотим сойти за бандита...Под видом местных крестьян они перебираются на Кубань и там смешиваются с местным населением...
Если мы ничего не предпримем, жизнь наша будет постоянно подвергаться опасности...
Но мы сначала хотим услышать ваше мнение: как нам избавиться от этой напасти?»

Пока Якуб-Старса произносил эти слова, люди продолжали входить в идаре, стряхивали возле двери снег со своих шапок, с лохматых воротников, тушили огонь в фонарях и тихо проходили, садились на свободные места.

Сеит-Умер Асан-оглы, молодой человек крепкого сложения, сидящий возле стены и внимательно слушавший Якуба, подался вперед и вскинул вверх руку, скамья под ним заскрипела:

«Имеется лишь один способ избавиться от этой напасти! — сказал он, тяжело поднимаясь с места. — Всех, кто приходит в деревню из леса, следует расстреливать!»

Якуб-Старса растерялся:

— Как... расстреливать?


— Очень просто!
Ни лошадей, ни коров, ни овец не оставили в деревне, все забрали...


2— Но все дороги к нам ведут из леса.
По ним могут приходить люди с добрыми намерениями, их тоже... расстреливать?

— К нам в деревню с добрыми намерениями пришла Советская власть, — сказал Сеит-Умер. — И все, кто за нее, давно спустились с гор, или присоединились к Красной Армии, или занялись своим крестьянским хозяйством.
А эти, наоборот, убежали в лес.
Их надо истребить!

— Их надо переловить!И если кто опозорил себя насилием, то порезать таких на мелкие куски! — сказал Мамут Незир-оглы.

— Таких облить бензином и поджечь! — сказал инвалид Ибраим, потерявший пальцы правой руки во время первой империалистической.
Одни советовали, другие смеялись.

«Нет! — перекричал всех зычным голосом кузнец Сеит-Абдулла. — Их надо затравить собаками Аджи Керима из Гавра!
Собаки их легко разыщут и раздерут в клочья».



Якуб-Старса поднял руку и, когда наступила тишина, сказал:

— Однако, акайлар ,
 я полагаю, что применение столь диких средств не прибавит нам чести.Будь они бандиты или дезертиры, и для них имеется закон!

— Какой?
Какой власти закон? — закричал Сеит-Умер. — Врангелевской, что ли?Мы живем теперь по советским законам!
А они враги Советской власти!

— Мы издревле живем по закону совести! — сказал Якуб, тоже повысив голос. — Не забывайте, мы — горцы!

— Вот и будем наказывать их по закону гор! — подал голос Мамут Незир-оглы.

— Для того, чтобы задержать дезертира, необходимо оружие.
Есть у нас оружие? — спросил Якуб.

— Об оружии пусть твоя голова не болит! — ответил Сеит-Умер; в помещении успели так накурить, что силуэт его едва проглядывался сквозь сизую пелену. — Под сколькими флагами пришлось влачить существование нашей деревне?
Сколько сражений мы перевидали, сколько смертей?
И если, натерпевшись таких ужасов, мы скажем, что у нас нет оружия, не будет ли нам стыдно?




Якуб-Старса улыбнулся, опять наклонился к Барии.
Тот ему, кажется, сказал: «В нашей деревне сейчас трудно найти пшеницу, но в оружии, по-моему, никогда недостатка не было!»
Они рассмеялись.











«Дела таковы, джемаат! — сказал Якуб, оборвав смех и сразу посерьезнев. — Оттого, что мы будем растягивать на долгий срок наши дела, жизнь лучше не станет.
Позвольте задачу по борьбе с бандитами от имени населения деревни Махульдур возложить на Сеит-Умера Асана-оглы.Ему предоставляется право на создание для этой цели добровольческого отряда из молодежи.
Тех бандитов, кто сдается сам, будете доставлять сюда, в сельский совет!
А кто будет сопротивляться, откроет по вам стрельбу, тех надлежит беспощадно уничтожать.
Но не забывайте: они хорошо вооружены,
 у них винтовки, пулеметы...
 всего предостаточно,
К тому же это в большинстве не рядовые солдаты, а обученные в офицерских корпусах, закаленные в боях кадровые военные, непримиримые враги Советской власти».


В идаре снова поднялся гвалт,
 каждый выкрикивал что взбредет в голову,
 ничьих слов было не разобрать.
Сеит-Умер тоже кричал, размахивал кулаком: «Мы не будем с ними проводить сходы!
В бою некогда разбираться, кто добровольно сдается, а кто сопротивляется!
Мы будем стрелять!
Если мы не убьем их, то они убьют нас!»







Сеит-Умер, как видно, уже представлял себя командиром отряда, ведущего бой против беглых врангелевцев у подножья горы Куш-Кая.
Он был доволен порученным ему заданием.
При мысли о схватках с белогвардейцами у него и раньше чесались кулаки.
Сеит-Умер, молодой, здоровый йигит, считал, что жизнь без приключений — это не жизнь.

Слово по второму вопросу Якуб-Старса предоставил уполномоченному волостного управления Бари Алядину-оглы.
Высокий, широкоплечий йигит с тонкими усами, уже хлебнувший лиха на войне и рано возмужавший, встал,
 положил на стол брезентовый портфель и не торопясь открыл его.

«В нашем крае установилась власть рабочих и крестьян, — сказал он ясным, мягким голосом. — Власть еще молодая.
Нуждается в материальной помощи.
Имеется указание исполнительного комитета, согласно которому наша деревня обязана передать государству двух коров».

По залу прокатился гул.

— Двух коров?
Государству? — переспросил кузнец Сеит-Абдулла.

— Совершенно верно,
государству, — кивнул Барии. — Для Красной Армии.

— Где они?
Эти две коровы? - сказал Нафе.

— У тебя, у меня... одним словом, у крестьян! — сказал Барии.

— Белая армия пришла — обирала нас.
Немец пришел отнимал все .
Теперь наша, своя власть тоже?

— Знаю, — спокойно сказал Бари, вглядываясь в полутемный зал. — Деревню нашу грабят всякие пришельцы, и
з конюшен уводят лошадей, из сараев — коров.
Но не Советская же власть это делает!
Советская власть у вас ничего не отбирала.
Кто хочет— дает!
Насильно не берут.
Поэтому мы вопрос этот обсуждаем на сходе.
Как решите, так и будет.
Но, если вы скажете, что в целой деревне нет двух коров, этому никто не поверит!

— Ты, Бари, четыре года был на войне, совсем недавно вернулся, положения нашей деревни не знаешь! — упрекнул его Сеит-Джелиль-акай, встав с места, В сигаретном дыму его едва можно было различить. — У нас не осталось ни коров, ни коз, ни овец!
Все съели всякого рода головорезы.
Население деревни голодает.
Амбары пусты.
%Внутри мышь повесилась.
В них ни муки, ни пшеницы.
А на дворе март... снег, дождь.
Ты только посмотри, в каком состоянии Махульдур!
А положение наше ухудшается.
А ты, представитель власти, требуешь от нас двух коров!
Где нам их взять?

— Где, где?
— закричал Якуб-Старса, вскакивая.— Этого я не знаю, но мы их найдем и государству сдадим!Враги деревню нашу, безусловно, грабили, но она, деревня наша, не осталась, как ты ее рисуешь, голой и голодной! — И, словно поправляя ремень, он раздвинул полы пиджака, под которым все увидели кожаную кобуру револьвера.
И шум постепенно смолк, люди молча переглядывались. — Двух коров для Советской власти не найдем, что ли?
А не найдем коров,вместо них соберем и сдадим яйца.
Но Красную Армию без продуктов не оставим.
Когда в деревне хозяйничала белая гвардия, у нас нашлись люди, которые дарили им коров.
% Они не просили.
%Просто взяли и порадили.
% Некоторые из нашего села здесь есть.
% Сидят молча.
%Найдутся те, кто отдаст совету лошадь и корову.
Вот он, список этих состоятельных хозяев, — сказал Якуб, поднял высоко лист бумаги, а затем передал его Бари. — Здесь имена восьми человек.
Трое из Махульдура, пятеро из Богатыра.
Каждый из них имеет возможность дать власти по корове.
Не дадут, я сам у них возьму!

Бари молча прочитал список, сложил его и сунул в портфель.
Гомон в зале не стихал.

— Что там на бумаге?Читай, чтобы мы тоже знали!Может, в ней есть и мое имя?

— Тогда прощайся со своей коровой! — буркнул сидящий с ним рядом Хаяли.

— Эй, Якуб-Старса,
посмотри мне в глаза! — распалялся Сеит-Муртаза.
 Это власть трудящихся?

— Да!
Власть рабочих и крестьян!Но в списке твоего имени нет, успокойся, — сказал ему Якуб. — Я нарочно тебя в него не записал.
Решил тебя испытать.
Но я знаю что у тебя имеются в наличии корова и телка.

— У меня нет телки!
Была корова, так мы ее осенью зарезали и съели.
Если бы я ее не зарезал, дети... да и мы все давно подохли бы!

— Это тут не причем...Я не хотел трогать твоей коровы,- сказал Якуб.
%Поэтому и не внес в список.
А теперь вижу, ты увиливаешь!
Корова и телка твои, наверное, спрятаны в чужом сарае!
% Их не сьели.
Пригони их в свой двор!
А не то я это сделаю. — Якуб-Старса обернулся к Бари: — Список у тебя в портфеле.
Завтра в сельском совете ты получишь постановление этого собрания.
Дадим тебе двух вооруженных человек.
Достаточно?

Бари опустил глаза,
Замолчал.
ибо разговор, состоявшийся на сходе, еще не означает, что все в точности так и будет.
Тем не менее эту важную и трудную задачу придется выполнять с завтрашнего утра.
Хорошо,если без скандала, но возможно и жертвы будут.

Якуб в середине зала заметил Фазыл-акая, который сидел, вытянув шею, и то поднимал руку с выставленным указательным пальцем, то опускал ее, хотел, видно, что-то сказать, но среди шума и гама голоса его совсем не было слышно.

— Ты, Фазыл-ага... что хочешь сказать?
Какое у тебя горе? — спросил у него Якуб.

Фазыл-акай, тихий, скромный человек, встал с места, посмотрел вправо, влево, казалось, он испытывал какую-то неловкость.

— У меня есть корова, — замявшись, проговорил он. — Не телится третий год.
Но крупная, упитанная...

— Она у вас одна потянет больше, чем три коровы! — громко заметил Сеит-Умер Асан-оглы.

Шум утих и люди с осторожностью переглянулись.

«Да, да!.. По весу, пожалуй, сойдет за три коровы.
Но коль скоро Красная Армия испытывает нужду в мясе, я могу отдать ее!

Лица людей, сначала не воспринявших слова Фазыл-акая всерьез, вытянулись,
 теперь они не смеялись,
 прятали друг от друга глаза.

«Слыхали, акайлар! — сказал Якуб-Старса, показывая пальцем на Фазыл-акая.
— Советская власть будет существовать благодаря таким людям, как он!
Машалла тебе, Фазыл-ага!»

После этого Якуб объявил сход закрытым.
Он, Бари, Сеит-Умер встали, прошли по узкому проходу между скамьями и вышли во двор.
Часть собравшихся тоже направилась к выходу.
Другие остались, занявшись разговором.
%Чувстовалось, что они хотели еще немного поговорить.
Ахтем взял скрипку, провел смычком по струнам, зал наполнился приятной, нежной мелодией.
Сеит-Вели-ага заперебирал пальцами по дайре.
И прозвучала «Марсельеза».
Да,именно «Марсельеза»...
Музыку эту принесли в нашу деревню революционные матросы.
Население Махульдура теперь не может ее забыть.
Командование белой гвардии преследовало тех, кто ее пел, грозило повешением, расстрелом...
%Выхода не было.

Я шел, ощупывая палкой дорогу, как слепец, и думал о том, что появление на сегодняшнем сходе музыкантов вроде бы не соответствовало цели и характеру собрания, тем не менее они пришли, сказывалась-таки сила национальной традиции.И правда, наверное, что население крымских деревень не может обходиться даже на сходах без музыки...

Я тихонько постучал в окошко, как велела мне хозяйка,Саабе-апте уже спала, не хотелось ее пугать.
«Кто там?» — отозвалась она из глубины дома.
Нет, не спала.
Как только узнала мой голос, быстро встала, открыла дверь и, увидев меня, почему-то обрадовалась:

— Где вы были, Абдурешид-оджа? — спросила она с тревогой. — Там, где-то на Бойке, недавно раздавались выстрелы.
Какая-то женщина кричала, плакала, звала на помощь.
Я испугалась.
% Жду-жду вас, а вас нет!
С вами ничего не случилось?

— Нет,
все у меня в порядке.
Ходил на сход, — сказал я,
сожалея, что Саабе-апте не предупредил.

— В идаре? — поинтересовалась Саабе. — Оно в очень неудобном месте,
 там никогда ничего не слышно. — Она подняла фитиль лампы, в комнате стало светло. — Мария принесла обед.
Подогреть?

— Поздно уже, Саабе-апте, — сказал я. — К тому же я очень устал.
Лучше поем утром.

— Как хотите...
Обед на печке.Постель постелена, — сказала Саабе-апте тихо .
Прикрутив лампу, ушла в свою комнату.
% Я поблагодарил ее и прыгнул в пустое пространство комнаты.
Разделся и лег.
Только начал засыпать, вдруг услышал приглушенный голос Саабе:— Ну, что было там, на сходе?Не сказали, когда откроется капаратиль?

Я помалкивал, пытаясь сообразить, что же пытается она от меня узнать.
Вскоре она поняла, почему я молчу, и принялась объяснять:

— Соседка Терзи Зеиде как-то говорила, что в деревне откроется казенная лавка, капаратиль.

— Не знаю, на сходе о кооперативе речи не было, — ответил я.

— А кто провел сход?
Сын старсы?

— Да,- сказал я.- Якуб Хайбуллаев!

— Как вы сказали, Хайбуллаев?
Сын старсы стал Хайбуллаев?- Он обернулся и спросил,- Сын старосты теперь Хайбулаев?

— А как же? — сказал я. — У руководителя новой власти должны быть и новое имя, новое звание, новая должность.

— Может быть, оно и так, — согласилась Саабе-апте.— А сын дульгера Алядина теперь кто?
Он тоже — власть?

— Безусловно, — подтвердил я. — Якуб многие дела решает, только согласовав с ним.
Бари вернулся с войны, став большевиком.
На такие должности кто попало не назначается.

— Якуб Хайбуллаев... скажи пожалуйста! — проговорила Саабе-апте и хихикнула;
 через некоторое время добавила: — Якуб смелый человек, но много думать не способен.
Бари не такой.
Бари рассудительный, деликатный.
А в этих делах нужна решительность.
Вот, скажем, сын Мустафы-акая — Сеттар... тот жестокий, настырный.
Сеттара вы знаете?
Сквозь каменную стену пройдет.
Но каково его отношение к Советской власти, один бог знает.
Отчаянный Сеттар!
%Шустрый!

В соседней комнате что-то грохнуло.
По-видимому, Саабе-апте, ложась в постель ,задев, опрокинула стул,затем там погас свет.

— Пусть делают, что хотят, лишь бы меня не трогали, — сказала хозяйка, укладываясь в постель.
 — По моему мнению, религия, вера, мечеть — все это священно, а все остальное...

— Саабе-апте!
Кто такая Мария?

— Мария?
Она украинка, 
 Что,
Нравится?
Она старше вас...

Я не ответил.
Вскоре в доме стихло.
Долго не было слышно голоса Саабе-апте,
 и я подумал, что она заснула.Но нет, она встала, сняла четырехугольную деревянную крышку с ведра, погрузив в него медную кружку, набрала воды и напилась.
Дверь в ее комнату осталась приоткрытой, я хоть глазами не вижу, но слышу, что там происходит.Веки мои стали постепенно тяжелеть. И вновь вздрогнул я от донесшегося голоса.
%Слушаю!

— Абдурешид-муаллим! — сказала Саабе-апте низким голосом. — Вы песню «Топузлы шалым» знаете?
Есть такая песня.О трагедии, приключившейся в нашей деревне...
% Не слыхали?

— Что за трагедия?

— Вай!
Чего в Махульдуре много, так это трагедий! — Она приподнялась, села в постели, негромко запела.
%Я услышал как ее голос поменялся.
%Саабе апте начала петь.
Голос был у нее сухой, слабый, но довольно приятный, и в нем словно была растворена сама печаль.

О, моя бедная мама, о, мой бедный папа!

Из-за меня спины ваши сгорбятся...



Меня обманом заманили,

Усадили силком на коня.

И в чаире Мустафы-бея

Надо мной надругались...

Но есть у меня с собой чабанский нож...

Пусть мне саван сошьет

Моя любимая тетя.

В пятницу, в праздник,

Помолитесь о моей душе!
