Маса устюндеки сыныф дефтерини ачтым.
Ичинде Исмаиль эфендининъ элинен арап арифлери иле джыйнакълы суретте талебелернинъ джедвели язылгъан.
Эр бирининъ ады къаршысында тюрлю ишаретлер къоюлгъан.
Булар, бу йыл, менден эвель, учь ай ичинде кечильген дерслернинъ излери.
Дефтернинъ невбетий саифесинде: «1920 сенеси декабрь 2...» деп яздым.
Сонъра талебелер манъа озьлерининъ язы дефтерлерини косьтермелерини риджа эттим.
Биринджи сыныф талебелери ичюн ресмий элифбе ёкъ.
Балалар чанталарындан дефтерлерини чыкъарып, ралелер узерине къойдылар.
Оларны, дефтерлерни, бирер-бирер алып козьден кечирдим.
Сонъра талебелерни тахтагъа чагъырдым.
Арифлерни язышларына дикъкъат эттим.

Исмаиль эфенди Зынджырлыны битирген.
Мектепте, ана тили, риязият, джогърафиядан башкъа, диний дерслер де бере.
Уйкен сыныфларда Аптейик ве Къуран азимшан окъута.
Язысы гъает нефис.
Зынджырлыда усьнюхаткъа урьмет юксек олгъан, сохталаргъа арапчаны дюльбер язмагъа огреткенлер.

Абдурешид оджа сохталарнынъ усьнюхаты хусусында сёйлегенде къафамда бир къанаатсызлыкъ асыл олды, о себептен, къолумны онынъ омузы устюне къойдым.
Оджа, абдырагъан киби, силькинип, бирден икяесини узьди.

— Афу этинъиз, оджам! — дедим мен. — Сиз кельгенде Махульдюрде шуралар акимиети къурулгъан эдими?

Оджа меним суалимнинъ манасыны деръал анълады, ама онъа эки сёзнен джевап бермеге джесарет этип оламады.
Шунынъ ичюн о, заманнынъ шараити хусусында изааттан башлады.

— Акимиет къурулгъан эди.
Э! Сизге насыл анълатайым?
Кой къызыл ордунынъ къолунда, эали арасында ичтимаий тертипни карабинли адамлар муафаза этелер.
Булар, зан этсем, шура акимиетининъ озю демек эди.
Лякин тек булар...

— Енъи акимиет, диннинъ девлет ишине алякъасы ёкъ деп таныгъаны сизге малюм эдими?

— Манъа, шубесиз, малюм эди, — деди оджа. — Лякин шураларнынъ койге кельгени ярым ай.
Мектепни ярым айда динден айырмакъ мумкюн дегиль.
Онынъ ичюн вакъыт ве енъи оджалар керек.
Учюнджи, дёрдюнджи сыныфларнынъ талебелери мектепте Исмаиль эфендининъ огюнде Акъ ёл, Аптейик, Къуран окъуйлар, намаз къылувны, дуа ве эзан окъувны огренелер, огренильген шейлер аяткъа тадбикъ олунмасы ичюн талебелернинъ куньде бириси невбетнен джамиге барып, минареден кой эалисине эзан окъуй, намаз къыла, дуа окъуй, ораза вакъытында терави намазына бара.
Енъи акимиетнинъ кельгени эки афта.
Бойле кучюк муддет ичинде койде акимиет къанунларынынъ буюк семерелерини корьмек кучь.
Онынъ шуралар акимиети хусусында тасавуры кучюк.

— Эр алда, оджам... талебелернинъ мектепте Къуран, минареде эзан окъувы, джамилерде намаз къылувы, буны анъламакъ кучь.
Шуралар акимиетининъ кельгени ярым ай, бу догъру, лякин о, энди кельген.
Мектеп — шура мектеби.
Ойле дегильми?
Шура мектебинде диний дерслер берилюви, зан этсем, къата.

— Къата олса да... акъикъат, — деди оджа. — Девлет динни танымай, ама оджаларнынъ муим къысмы ве ана-бабалар динсизликнен узлашып оламайлар.

— Дигер бир меселе даа, — дедим мен, — «Эфендилер!?» Мен лакъырдынъызны дикъкъатнен динълейим.
Тааджипленем...
Окъумыш адамларнынъ эписине эфенди дейсинъиз.
Исмаиль эфенди, Яя эфенди, Сафие ханым, атта Абдурешид эфенди... зевкълы шей!
Шура мектебинде бу насыл эфендилер!
Енъи акимиетнинъ бизге кетирген биринджи аджайип сёзю «аркъадаш», Аркъадаш!
Бойле шерефли сёз мевджут экен, эфендиге не аджет?

— Мантыкъий нокъта-и назардан сиз, аджи-гуджи, акълысынъыз!
Амелий джеэттен меселе олдукъча муреккеп...
«Эфенди» сёзюне озюм де чокъ итираз эттим, лякин оны ташлатып оламадым.
Ондан та, отузынджы сенеге къадар къуртулып оламадыкъ.
Халкъ оны къулланып алышкъан.
Бирден ташлап оламай.
Эминим ки, бунда мефкуревий макъсат ёкъ.
Ялынъыз адет... къылыкъ.
Мен акъикъатта олгъан вакъиаларны икяе этем.
Ишнинъ бир джеэтини даа унутманъыз ки, бу девирде эфенди унваны иле анъылгъанларнынъ буюк къысымы сонъундан юксек фыркъа ве шура хызметлерине тайин этильди, халкъ комиссарлары олдылар.
Сонъра биз оларгъа аркъадаш дедик.

— Мен сизинъле разым.
О заманда меселе тек унванда дегиль эди.
Ама шимди 1983 сенесининъ кузю.
«Эфенди» къулакъкъа тик келе.
Девирни назар итибаргъа алсакъ, сизни, эльбет де, анъламакъ мумкюн.
Риджа этем!
Икяенъизни девам этинъиз!

...Экинджи сыныф иле таныш олгъан вакътымда, онынъ базы джеэтлерден, биринджи сыныф иле санки бир севиеде экенлигини сездим, чюнки Исмаиль эфенди... — оджа бу сефер сёзюни озю болип, манъа тикленип бакъты.
— Сонъ, бу ерде не демек керек?
«Исмаиль аркъадаш»мы?

— Исмаиль Асан огълу... демеге мумкюн! — дедим мен, — эр адамнынъ озь ады бар.
Рутбесини айтмакъ шарт дегиль.

Оджа «эфенди»ни Асан огълу дие тюзетип айтып бакъты, лякин унванларны исля иле огърашув истенильген нетиджени бермейджегини оджа да, мен де анъладыкъ, о себептен шимдилик эписини эвельки алында къалдырдыкъ.

— ...Чюнки Исмаиль эфенди, кечкен ярым йыл ичинде, экинджи сыныфтаки зайыф балаларнынъ бир къысымыны биринджиге, биринджи сыныфтан зийреклерни экинджиге авуштыргъан.
Ана тили ве ахлякъ дерслерини Исмаиль муаллимнинъ бир озюне алып бармакъ къыйын олгъан.
Мен буны дуйдым.
Манъа балаларнен чокъ ве джиддий ишлемек керек оладжакъ.
Не чаре!
Чокъ чалышмакъ керек олса, чокъ чалышырым!
Мен, койге кельгенде, аз чалышыр деп кельмедим.
Мектепте биринджи куню дёрт саатлыкъ иштен сонъ эки сыныфнынъ ишлерине бирден къыймет кесмеге тырышсанъ, янълышмакъ да мумкюн.
Кой ве эали иле де таныш олмакъ керек.
Ким бильсин, бельки бу кой — меним такъдиримдир!

Дерслер биткен сонъ оджалар одасынынъ къапусыны ачып бакътым.

Ичериде Яя эфенди ве Сафие ханым ян-янаша отурып, къонушмакъталар.
Кирейимми-кирмейимми? Къолайсызланып, токъталдым.

— Буюрынъыз, Абдурешид эфенди! — деди Яя Байрашевский.
Еринден къалкъты.

— Манъа Исмаиль эфенди керек, — дедим.

— О, кетти... — деди Яя оджа. — Кеч, отурынъыз?
Бугуннинъ хызмети битти.
Исмаиль муаллим сизге ничюн керек?

— Ишлернинъ тертиби хусусында акъыл танышмакъ истедим.

— Тертип шойле: ярын мектепке, бугунь кельген маалинъизде келинъиз.
Ишинъизни девам этинъиз.
Сафие ханым... — о, козьлерининъ арекетинен оджапчеге ишарет этти.
 — Сафие ханым меним рефикъам.

Мен сагъ элимни кокюсим узерине къойып, азачыкъ эгильдим.
«Сизлер иле якъын мунасебетте оладжагъымдан гъает мемнюним!» дедим.

— Биз...
Сафие ханым ве мен, мусааденъизле, сизни бугунь бир фильджан къаве ичмек ичюн эвимизге мусафирликке давет этемиз! — деди Яя эфенди. — Эвимиз бу ерчикте, якъында!

— Эбет, — деди Сафие ханым дюльбер тебессюм ве къуш нагъмесине бенъзер давушынен.
О, тиль уджунданмы, ёкъса, азачыкъ пельтекленипми лакъырды эткени ичюн, сёзлери музыкаль эсерге бенъзеп чыкъмакъта. — Сиз койде кимсени бильмейсинъиз.
Биз мында эки бучукъ йылдан бери яшаймыз.
Эр шейге алыштыкъ.

Мен ялынъызлыкъ ве аджемийлик вазиетимде бойле даветтен ред этмек керекми эдим?
Эльбет де, разы олдым.
Яя эфенди ве Сафие ханым ерлеринден къалкъып, эллериндеки сыныф дефтерлерини шкаф ичине къойдылар.
Оларнынъ япкъанларыны мен де текрарлагъан сонъ, учюмиз берабер оджалар одасындан чыкътыкъ.
Узун софа ве дерсханелер бом-бош, сюкюнет ичинде эдилер.
Яя оджа къапуларны килитлеп, анахтарларны джебине къойды.
Биз, меним саба кирип кельдигим къапу бетке дегиль, азбарнынъ тёрюне таба юрьдик, андаки кучюк тахта къапучыкътан къомшу азбаргъа кечтик.
Чыплакъ алма, армут, вишне тереклери арасында эки къатлы, джам софалы эв огюне чыкътыкъ.
Эвнинъ аркъасында тютюн араны, алдында тютюн къурутылгъан сергилер булуналар.
Сергилер шимди, къышта, бошлар.
Араннынъ ичи де бош.
Бир козь ичинде тютюн сырыкълары джыйылып къоюлгъан.
Аран огюндеки тарла аркъасында дигер чайырлар узанып кетелер.

Эвге кирдик.
Яя оджа мени софа ичинден етеклеп кечирди, тёрдеки одаларнынъ бирисине кирсетип, миндер устюне отуртты.
Эвде одалар чокъ, ичлериндеки донам саде.
Эписинде деметленильген тютюн къокъусы бар.
Сандыкъ устюнде тёшек, ястыкъ.
Ерде кийиз.

— Эв озюмизнинъки дегиль, — деди Яя эфенди.
 — Абдулла агъанынъки.
Биз бу ода ичинде яшаймыз.
Шорбаджы аджайип адам.
Мешур тютюнджи.
Къарысы Эдайе... йылдырым.
Койде коммунист язылув даа башламады.
Башласа, биринджиси, шубесиз, Эдайе апте оладжакъ.
Огъуллары Сеит-Ибрам ве Садыкъ бизде, мектепте окъуйлар.

Сафие ханым меним огюмде, кийиз устюне ягъбез тёшеп кетти.
Бир талайдан сонъ къыркъ яшларында, адий кийимли, толу мучели къадын табакъ устюнде къаве иле кирди.
Табакъны ягъбез устюне къойды.

— Хош сефагъа кельдинъиз, муаллим эфенди! — деди, о манъа.
— Кельгенинъизни бизим балалардан эшиттим.
Алла сагълыгъынъызны берсин.
Эльбет де, енъи акимиетке енъи оджалар хызмет этмек кереклер.
Риджа этем, къавеге буюрынъыз!

— Бу, Эдайе аптенинъ озю, — деди Яя оджа. — Эвде эпимизнинъ буюгимиз.

Яя эфендининъ эв саибеси хусусындаки сёзлерининъ догърулыгъына бирден инандым, чюнки бана босагъадан атлап софагъа кирген вакъытымда онынъ ашханеде (къапу ачыкъ эди) балаларына береяткъан огютлерини эшитип, аким ве адалетли къадын экенини сездим.
Баарь келеджек, мен Эдайе аптенинъ чайырда фиде къойгъаныны, яз келеджек, тютюн чапалагъаныны, кузь келеджек — тютюн къыргъаныны ве тизгенини... къышта исе демет ясагъаныны корип, онынъ хусусында фикирим догъру экенлигине текмиль эмин оладжагъым.
Шимди исе эвдеки чалыкълыгъы мени тааджиплендирди.
Къоджасы Абдулла агъа шимди эвде корюнмей.

Сафие ханым ашханеде иш иле мешгъуль.
Эдайе аптеге эркеклер джемиетинде бизим иле отурып, бираз къонушмасыны теклиф эттик, магъазда къоджасынен берабер тютюн тайы ясамакъта экенлерини себеп этип, софагъа чыкъты.
Яя эфенди иле экимиз къалдыкъ, къаве ичтик.

Сафие ханым ве Яя эфенди, къадын ве къоджа... оджалар.
Адлары ве тиллери татарджа, фамилиялары славянджа.
«Чёль мырзаларындан олмалылар» деп тюшюндим.
Экисининъ де лакъырдылары назик, мукъайт ве ифадели.
Лакъырдылары, дикъкъатнен динъленильсе, татарджа къонушмагъа огренген Баты Авропа кишисининъкине бенъзей.
Къаве башындаки субетимиз вакътында бу хусуста тюшюндим ве, тюшюнген сайын, фамилиялары славян тили ялгъамасынен биткенине бакъмадан, оларны чешит миллетлерге ёрадым.
Яя эфенди меним череме бакъып, зеинимдеки фикирни бильди.

— Бизлер Лехистан татарларымыз, — деди манъа ве, бойле дегенде юзьден бираз денъишти, сонъра кулюмсиреди.
 — Эшиткен эдинъизми?

— Эшиттим... не демек олсун! — дедим мен.
Сафие ханымнынъ ве Яя эфендининъ лехистанлы экенлерини бирден феркъламагъаным ичюн озь-озюме тааджиплендим.
 — Багъчасарайда къомшумыз Мустафа Александрович, лупкъа татары.
Онынъ иле достым.

Яя оджа мемнюн алда текрар джылмайды.

— Озюнъиз къайда окъудынъыз? — деп сорады менден Байрашевский.
— Не битирдинъиз?

— Дарульмуаллиминде... — дедим мен ве иляве эттим: — Битирмедим.

Яя оджанынъ къашларынынъ ички уджлары тёпеге котерильди, манълайынынъ териси джыйылды, къатмерленди.
«Мен де ойле белледим» демек истеген киби корюнди, ама индемеди.
Байрашевскийнинъ шахсиети мени сабадан бери пек меракъландырмакъта.
Къуру беденли киши.
Устюндеки костюми чыракъ киби тюм-тюз.
Юрюши енгиль.
Беттен азачыкъ алтай кишисине бенъзей.
Сафие ханымнынъ череси башкъа Авропа бичимде.
Лакъырдысы бульбуль сайравыны анъдыра.
Койде къадын туфлялары кийип юрьген ялынъыз Сафие ханым.
Бу дерели-тёпели ёлларда юксек окчели аякъкъап иле насыл юрьгенине джемаат шашып, сейир этип къала.
Мен бу алны эртеси куньден сезе башладым.
Къары ве къоджа, экиси де незакетли ве бильгили адамлар.
Бойле юксек медениетли кишилер кийик эчкилер, сыгъынлар, къараджалар яшагъан бу къаялыкъ арасына, бу кучюк койге насыл этип келип тюшкенлер?
Башлары даима къарлы ве думанлы бу дагълар этегинде юрекке теселли бериджи не тапкъанлар аджеба?
Буюк, дюльбер шеэрлерде бу аджайип къадын ве къоджа ичюн ляйыкъ хызмет тапылмагъанмы?
Тапылгъан олса, ничюн бу койге кельгенлер?
Бунынъ себеплерини озюнден сорап бильмек мумкюнми?
Сорасам, эдепсизлик олмазмы, деп тюшюндим.

— Сизни мында Яя Наджи ёллады, ойлеми? — деди манъа Байрашевский.

— Эбет, — дедим мен.
— Я сиз...
Яя эфенди?
Сизлер бу койге насыл кельдинъиз?

Байрашевский кулюмсиреди.
Меним бойле суаль береджегимни чокътан беклегени дуюлды.
Сорамагъан олсам, бельки де тааджипленеджек эди.
Мен умютсизден оджа олып кетювимни озюм ичюн ифтихарлы иш эсап эткеним киби, Байрашевский де, бу тюпсюз дереге оджа олып келювини, бельки, аятында бир акъарет деп тасавур этедир.
Бельки... дейим мен.
Акъикъатны даа бильмейим.

— Мен Ялта земство идареси маариф шубесининъ эмирине бинаeн кельдим, — деди Яя оджа.
 — Энди эки йылдан зияде.

— Врангель вакътында мында эдинъизми?

— Мында эдим.

— Сизге токъунмадылармы?

— Ёкъ, токъунмадылар, — деди Яя оджа, сонъра иляве этти: — лякин токъуна биле эдилер.

— Ничюн?

— Мен офицерим.
Беяз гвардияда хызметте эдим... къачтым.
Сакъланмакъ кучь олды.
Кефе уездинде мени эр кес биле, чюнки муаребеден эвель Сарайменде оджа эдим.
Ялта уезди земство идаресиндеки таныш кишим мени бу деликке тыкъты.
«Анда, чытырман дагълыкъ ичинде, сени кимсе тапып оламаз» деди.
Мен джанымны авучыма алып кельдим.
Сакин, ихтият яшадыкъ.
Беязлар кельди — кечтилер, алманлар кельди — кечтилер.
Мени Сулейман Сулькевич укюмети къыдырды.
Тапып оламады.
Мында, бу койде адамлар джаиллер, ама намус огюнде месуллер, оларда биревни алдав-сатув ёкъ.
Дженк битти.
Шуралар акимиети кельди.
Манъа сакъланмагъа аджет къалмады.

— Енъи акимиетнинъ сизинъ ичюн юксек манасы бармы? — деп сорадым Байрашевскийден.
— Бар исе, эсасен, неде?

— Шуралар мукъаддес къурум, — деди Яя оджа.
 — Мен онынъ огърунда чокъ йыллар курештим.

— О алда, сиз бу койде энди чокъ яшамазсынъыз!

— Не себептен? — деп сорады о, тааджипленип, козь къапакъларыны сыкъ-сыкъ ойнатты.
— Сабыкъ офицер экенлигим ичюнми?

— Хайыр.
Онынъ ичюн дегиль.
Кой пек кучюк... сиз ве Сафие ханым, фикримдже, пек буюксинъиз!
Сизге кениш къулачлы хызмет керек.
Мында, Махульдюрде, ойле хызмет ёкъ.

Оджанынъ юзю къызарды.
Ичтен эеджанланды.

Сафие ханым кирди, огюмиздеки табакъны ве бош фильджанларны алып чыкъты, сонъра эки чанакъ бакълалы лакъша шорбасы кетирди.
Бакъла ири ве къаверенкли олгъанындан, суву ве лакъшасы да боялы эди.

— Буюрынъыз оджа ашына, — деди Сафие ханым, — алидженап ве дюльбер кулюмсиреп.
 — Бу бизге Мемед-Али бейнинъ эвинден кетириле.

«Оджа ашы»!
Демек, Ислям байнынъ эвинден манъа кетириледжек емек де бойле оладжакъ.
Бельки энди кетиргендирлер.

— Бу оджа ашынен сизни куньде къач кере сыйлайлар? — деп сорадым.

— Эки кере, — деп джевап берди Сафие ханым. Уйлелик ве акъшамлыкъ.
Кимерде куньде бир кере.
Кимерде ич де кетирильмей.
Бу оджа ашы дегиль, Мемед-Алининъ ыргъатлары ичюн пиширильген емек.

Яя эфенди алчакъ сесле ве девамлы суретте кульди.
Кулькюсининъ аэнкинде бир мана барлыгъыны сезип, онъа айретле бакътым.
Бакъкъанымдан оджа рухсузланды, сусты.
Агъач къашыгъыны чанакъкъа далдырды, къарыштырып бакъты, эт ве къартоп кесеклери корюнип алдылар.

— Буюрынъыз, Абдурешид эфенди! — деди манъа.
— Шорба фена дегиль.
Ашамакъ мумкюн. — Озю ири агъач къашыкъны толдурып алып, къарынгъа ёллады.

Койде бу меним биринджи мусафирлигим.
Лакъырдыгъа далып, отурып къалгъанымны сезмедим.
Аш ашадыкъ, чай ичтик.
Менде биринджи куннинъ дерслеринден асыл олгъан теэссурат хусусында къонуштыкъ.
Мен экинджи сыныфта ишлернинъ севиеси ал-азырдакинден юксекче олмасы кереклигини айттым.
Сафие ханымнынъ юзюнде меним фикримнен разылыкъ сезильди, озю индемеди.
Яя эфенди де бир шей айтмады.
Олар сёзлеринде ве арекетлеринде гъает ихтиятлар.
Дагълыкътаки аят оларгъа чокъ шейлер огреткен.

Эвге къайтмакъ ичюн софагъа чыкътым.

— Сыныфлардаки ишлеринъизге ярдым керек олса, чекинменъиз, айтынъыз, — деди Яя оджа, элимни кучьлю сыкъаракъ.
 — Биз ярдымгъа даима азырмыз.

Ай ярыгъы дагъларны, къаяларны айдынлаткъан.
Деренинъ суву бузлагъан, ап-акъ ёлакъ олып къырлар арасында йылан киби бургъаланып кетмекте.
Дагълар юкселип, сусып туралар.
Сувукънынъ кучюнден ава чытыр-чытыр узюле.
Агъызымдан чыкъкъан бувнынъ дымлы сыджагъы буруныма ве козьлериме уруна, деръал бузлап къала.
Кимер азбарларда копеклер авулдайлар.
Вакъытны шашыргъан хоразлар сесленип алалар.
Эвлерде чыракълар сёндюрильген.
Ель ёкъ.
Оджакълардан чыкъкъан беяз тютюн кокке узанып кете.
Буйка къаялары беттен, айтылмаз, анълатылмаз, гизли, тыныкъ инъильти эшитильмекте.
Бу табиат сюкюнети.

Эвге кельдим.
Саабэ апте уйкъуда, къапу япыкъ.
Тааджиплендим.
Койде къалюбелядан бери, язда ве къышта, куньдюз ве гедже къапу орьтилюви адет олмагъан.
Шимди не себептендир, килитли.
Къапуны яваштан къакътым, ичериде арекет дуюлды, лякин къапу ачылмады.
Саабэ апте, къаранлыкъ эв ичерисинден ярыкъ азбаргъа дикъкъатле бакъып, къапуны къакъыджы ким экенини корьген, мени таныгъан сонъ, ачты.

— Саабэ апте, юкълай эдинъизми? — дедим эв саибесине.
— Афу этинъиз, бираз кечиктим.
Эвинъизнинъ тертибини бильмейим.

— Тертип эр кеснинъ эвинде бир.
Шеэрде де, койде де! — деди Саабэ даргъын давушнен. — Къаранлыкъ тюштими, адамлар эвлерине къайталар.
Ве ялынъыз адамлар дегиль... — аят ичиндеки лампатнынъ мельтесини азачыкъ котерди.
 — Юкълай эдинъизми, дейсинъиз!
Юкъламакъ къайда?
Бу белялы дюньяда гедже юкъламакъ мумкюнми?
Бири келип къапуны къакъа, Деникин ташламасы, тюфегини кокюсинъе тиклей — тавукъ бер?
Дигери келе, къолунда орьме къамчы, Махно чапкъыны... сыгъырны бер!
Учь йылдан бери бойле.
Къыш, яз... гедже, куньдюз.
Енъи укюмет кельди, дагъ айдутларындан эп бир аманлыкъ ёкъ.
Бойле мухатаралы геджеде козьге юкъу киреми?
Сагъ-селямет сабаны тапсакъ, онъа шукюр.
 — О омузлары устюндеки къалын юнь шалны юкъарыгъа чекип, боюныны орьтти, кевдеси иле огюмни кестирип токъталды. — Бир даа эвге кеч кельсенъиз, къапуны къакъманъыз!
Пенджерени къакынъыз!
Сиз экенинъизни билейим!

Саабэ апте акълы, заман гъает фена.
Мукъайт олмакъ керек.
Мен озюме адалгъан одагъа кечтим.
Онынъ ичи, недендир бильмем, бош киби кельди.
Бираз даа тёрге юрьген сонъ аягъым ёргъан устюне басты.
Тёшек олмалы.
Къаранлыкъта къармаланып турмагъа истемедим, союндым, урбамны янашамда ерге ташлап, яттым.

— Куньдюз, келип, сизни Ислям байнынъ эвине чагъырдылар, — деди Саабэ апте, меним одамнынъ ачыкъ къапусынынъ босагъасына якъын келип.
 — Оджа кельсе, айтырым дедим.

— Эвалла, Саабэ апте! — дедим мен.

О, къапуны орьтти.
Эв къаранлыкъ ве сюкюнет ичинде къалды.
Шу дакъикъадан итибарен мен озюмни гъайып эттим.
Ерде къалдыммы, кокке учып кеттимми, бильмейим.
Саба уяндым.
Одамнынъ къапусы ачыкъ.
Къалкътым.
Эвнинъ ичинде миндер, ястыкъ, пешкир, пенджереде перде, ич бир шей ёкъ.
Ялынъыз тёшек, ёргъан, ве ястыкъ...
Тюневин саба джиазлы, донамлы бу ода бугунь бойле ренксиз, чересиз.
Эв саибесине не къабаат ишледим ки, бу шефкъатсызлыкъны къазандым?

Къомшу одагъа чыкътым.
Саабэ апте ёкъ.
Чай къайнатып ичмек истедим, оджакъта атеш сёнген.
Кибрит къыдырдым, тапып оламадым.
Бу алны насыл анъламакъ керек?
Мен чыплакъ ода ичинде яшайджагъыммы?
Ибрам агъа иле Саабэ апте арасында, гъалиба, бойле лакъырды олмагъан эди.

Мектепке кетмек ичюн аякъкъапларымны киймеге ниетленгенде, тыштан:

— Саабэ апте!
Э — Саабэ апте! — деген сес эшитильди.

Къапуны ачтым.
Таш басамакълар устюнде узун антерли къыз турмакъта.
Орьме, юнь явлукъкъа бурюнген, череси япыкъ, ялынъыз козьлери корюнмектелер.
Сеси айдын, йымшакъ.
Элинде богъча.

— Саабэ апте эвде ёкъ, — дедим мен.

— Сиз Абдурешид оджа оласынъызмы?

— Эбет!
Онынъ озюм!

— Ислям байнынъ эвинден сизге емек кетирдим.

Къызгъа ичери киринъиз деп риджа эттим.
Кирмеди.
Богъчасыны элиме туттырып, кери чекильди.

— Савутларны сонъундан келип алырым, — деди о.
— Риза агъам: «оджа уйле емегине эвимизге кельсин» деди.
Риза агъа Ислям байнынъ экинджи огълу экен.
Къызнынъ бакъышы, лакъырдысы мени эеджангъа кетирмекте эди.

— Анъладынъызмы, Абдурешид оджа? — деп къайтарып сорады къыз ве азачыкъ кулюмсиреди.
Тюневин де кельдим.
Ёкъ эдинъиз.

— Акъшам мусафирликте олдым.
Бираз кеч кельдим, — дедим къызгъа.
Мен де азачыкъ кулюмсиредим. — Афу этинъиз!
Адынъыз не?

— Менимми?
Мария!

Къыз кене кулюмсиреди, кевдесини азачыкъ огге эгильте берип, азбар къапу бетке адымлады.
Мен, элимде богъча, айретли алда къайтып, озь одама кирдим, богъчаны ерге къойып, чездим.
Бир чанакъ татараш... анълашыла, тюневин пиширильген, бугунь оджакъта къыздырылгъан, савуты джыллы, ашнынъ устюндеки ягъы текрар къатып башлагъан.
Кучюк бардакъ ичинде къатыкъ.
Бир фунт къадар арчылгъан, дёгюльген джевиз.
Ярым богъдай экмеги.
Иште, бу!
Зан этсем, фена дегиль!
Тап севиндим.
Яшамакъ мумкюн.
«Лякин сен, Абдурешид оджа, меселеге къыймет кесювде пек ашыкъма!
Бу сенинъ биринджи кунюнъ!
Санъа кетирильген биринджи емек!
Бираз вакъыт кечсин.
Вазиет иле таныш ол!» Дедим мен озь-озюме.
Манъа мектепке кетмек керек эди.

Татараш чанагъыны пенджере ичине къойдым.
Къашыкъ ёкъ, къомшу одаларгъа кирип къыдырдым, долап килитли.
Озь одама къайттым.
Мен къашыкъ къыдыргъан арада аш текаран даа сувугъан, ягъы бузлап, бири-бирине япышкъанлар, оларны къолнен къопарып-къопарып, ашадым.
Ярысы къалды.
Богъчаны багълап, кошеге чекип къойдым.
Озюм мектепке кеттим.

Ёлда Исмаиль эфендиге расткельдим.
Башында къара къалпакъ... турушы, юрюши, лакъырдысы джиддий.
Сонъундан бильдим ки, бу ерде, дере ичинде бентнинъ янашасындаки бир къатлы, чокъ одалы, кенъ софалы бу ири бина эвельде мектеп экен, сонъундан Исмаиль эфендининъ эви олгъан.
Бина мейва тереклери кольгесинде олып, огюнден сув акъып, гедже-куньдюз бенттен ашагъы сычрап, инъильдеп турмакъта.

Муаллимге селям бердим.
Ал-хатир сораштыкъ.
О, огден, мен арттан, кеттик.
Онынъ янашасындан юрьмек меним ичюн айып.
О, мектеп мудири, койнинъ имамы, мен кучюк оджам.
Балаларны, олгъаны-оладжагъы, бир кунь окъуттым.

— Саабэнинъ эвиндесинъми? — деп сорады менден Исмаиль муаллим.
Бойле дегенде, юрюшини денъиштирмеди, башыны чевирип, манъа бакъмады.
— Аш, сув насыл?

— Фена дегиль.
Лякин бир шейге тааджиплендим, — дедим онъа.
 — Тюневин саба адамнынъ ичи донавлы эди.
Акъшам кельдим тап-такъыр.
Ерде ялынъыз тёшек-ястыкъ... башкъа шей ёкъ.
Саабэ апте джыйыштырып алгъан.
Себеби не, бильмейим.

— Саабэ озю не дей?

— Озюни корип оламадым.
Эрте турып кеткен.

— Мен лакъырды этерим, — деди Исмаиль муаллим.

Арамызда бу къыскъа лаф олып кечкендже, мектепке келип еттик.
Мудир софагъа аякъ баскъанынен, невбетчи чанъны къакъа башлады.
Мен сыныф дефтерини алып, дерске кирдим.

Мектепте биринджи ве экинджи сыныфларда дерс бергенимни, бу сыныфларнынъ джысмий ве рухий тербиеси ичюн месуль экенимни юкъарыда айттым.
Бу меним даимий хызметим.
Джума — истираат куним.
Биринджи сыныфтаки мешгъулиет — элифбени менимсев.

Биринджи сыныф дефтерлерни чыкъармасыны риджа эттим.
Озюм тахта устюнде бор иле, талебелернинъ дефтерлериндеки тарзда, учь уфкъий ве оларгъа хачлы, бираз онъ якъкъа ятымлы суретте тик чызыкълар чыздым.
Сатыр башындан, яни сагъдан-солгъа, чызыкълар дахилинде арап арифлеринен: «А-на, Ба-ба, Ана, Баба» деп яздым.
Ве талебелер бу сёзлерни озь дефтерлеринде язмаларыны талап эттим.
«Лякин чызыкълардан не устьке ве не де асткъа чыкъманъыз» деп тенбиледим.
Тюневин балалар сёзлерни тахтада язгъанларыны корьдим.
Бугунь о язылар дефтерде насыл шекилленип чыкъкъаныны бильмек истедим.
«А-на, Ба-ба, Ана, Баба»... бу сёзлер дефтернинъ бир саифеси толгъандже язылмакъ керек.

Мен: «дефтерлерни чыкъарынъыз!» дегенде, сыныфта, ралелернинъ къапакълары, керексе де, керекмесе де, ачылды-япылды, къулакъларны йыртыджы тарсылды-гурьсюльди къопты, бириси дефтерини тапты, къалемини тапып оламады, дигери не оны тапты, не буны... рале устюне, къуртлы киби, фырлана бердилер.
Бир талай вакъыт кечкен сонъ дурулды, тахтадаки сёзлерни дефтерлеринде яза башладылар.

Аркъамны голланд оджагъына таядым, аякъ устюнде, талебелернинъ мешгъулиетине козетип турдым.
Талебелернинъ бириси башыны ашагъы эгильтип, ченъгесини онъ якъкъа бурып, тилини чыкъарып яза, дигери къалемини токътамай мереккеп шишесине батырып отура, язувны башлап оламай.
Учюнджисининъ череси къызара, терлей, кученип... къалемини ашагъы чызыкътан орта чызыкъкъадже юрьсете, сонъ токътап, къалемини чызыкъ устюнден алмай, сагъына-солуна бакъына.
Пек зевкълы левха.
Биринджи сыныфта экенде озюм де бойле эдим.
Мектепте секиз яшында эр кес бираз чаресиз, кулюнчли ола экен.

Биринджи сыныф язув иле мешгъуль вакъытта, экинджи сыныфта окъув дерси кечирдим.
Экинджи сыныф ичюн басма китап ёкъ эди.
Исмаиль эфенди бугунь манъа Лёман эфендиден къалгъан эльязмалы окъув китабы берди.
Ондаки къыскъа икяелернен таныш олдыкъ.
Китапнынъ муэллифи Усеин Токътаргъазы.
Улу эдип, мутебер халкъ муаллими олмасы долайысы иле, китапта кучюк сыныф талебелерининъ рухуна якъын юксек ахлякъий, тербиевий фикирлер ифаде эткен.

Дерслерден сонъ, сыныфтан котеринги гонъюль иле чыкътым.
Бугунь оджалыкъ амелиятым ичюн озь кучюм ве тешеббюсим иле файдалы талимат эльде эттим.

Шуралар акимиети кельгени ярым ай.
Бу муддет ичинде эалининъ тышкъы аятында денъишме дуюла.
Ички, рухий аятында сезильмей.
Бейлер — бейлигини, байлар — байлыгъыны кутьмектелер.
Джаиль койлю окъумыш адамгъа мутлакъа эфенди диерек мураджаат эте, тютюн тарлалары, аранлары, сергилери, парниклери, мейва багъчалары эвельки саиплерининъ эллеринде..
Мектепте эр шей, эвелькиси киби, Мемед-Алининъ эмирине бинаэн япыла.
Мектепнинъ окъув-тербие ишлери Ялта уезди земство идаресине таби.
Яя ве Сафие оджаларнынъ бу койде ишлегенлери эки бучукъ йыл, не эски ве не де енъи укюметтен эки шалыкъ мааш алгъанлары ёкъ.
Мемед-Алининъ эвинден кетирильген емекнен яшай, онъа да шукюр этелер.
Озюмнинъ ишим илериде насыл оладжакъ, белли дегиль.

Мен бугунь бильдим, Исмаиль эфенди догъма янджулы экен.
Зынджырлыны битирген сонъ, бу койнинъ оджасы ве имамы тайин этильген, бу койде эвли-баркълы, балалы-чалалы олгъан.
Эали онъа алышкъан, озь кишимиз деп бильмекте.
Койде насыл байлыкъ олса, эписинден онъа иссе айырылмакъта.
О эр шейнен темин.
Земство идаресининъ ярдымына мухтадж дегиль.
Акимиет не къадар денъишсе-денъишсин, мектеп ве джами мевджут ерде озю ве къорантасы ач олмайджакъ.
Ама джами не къадар яшайджакъ?

Кимерде, Исмаиль эфенди иш иле бир якъкъа кетсе, озюнинъ сыныфларындаки дерслерни отькерювни де манъа авале эте, о себептен мен учюнджи ве дёрдюнджи сыныфларгъа да кирем, бойле юксек ишанч ичюн ифтихар этем.

Мектепте талебелерни намус ве виджданле окъутмакъ истеген оджанынъ хызмети енгиль дегиль, дюньявий илимлер ичюн дерсликлер аз ве сатхий.
Мектепте инкъиляптан эвель де «Хавадже-и субьян», «Чоджукълара аркъадаш», «Акъ ёл», «Аптийикъ», «Мухтасар тарих», «Ватан яврусы» ве саире окъула эди, шимди де олар окъула.
Бу китапларнынъ мундериджаты шимдики енъи къурум вазифелеринден олдукъча узакъ.
Демек ки, енъи акимиет мектеби талебелерини шуралар рухунда окъутмакъ ичюн енъи мундериджели китаплар керек.
Бу ишлер бир ай, атта бир йыл ичинде эда олунаджагъы ёкъ.

Дерслер битти.
Талебелер эвлерине къайттылар.
Мен бу муим меселе хусусында чокъ тюшюнип отурдым.

Сыныф дефтерини шкафкъа къоймакъ ичюн оджалар одасына кирдим, Исмаиль эфенди ёкъ эди.
Сафие ханымдан сорадым.
— Джамиде, экинди намазында, — деди.

Яя оджа да сабадан бери корюнмей.
Муим ишнен кеткен.
Эвге къайттым.
Манъа Саабэ аптенинъ эвине дегиль, Ислям байнынъкине бармакъ керек.
Лякин эвеля озь одама кирип, устюмдеки кольмекни денъиштирсем, фена олмайджакъ.
Одама кирдим... экинджи дефа айретте къалдым, саба чыр-чыплакъ къалгъан одам, эвельки зийнетли къыяфетини алгъан.
Бу муджизенинъ себебини бильмек истедим, ама онынъ ичюн вакъыт ёкъ.
Аджеле суретте кетмек керек.
Кольмегимни кийип, акъырындан чыкътым, Саабэ апте мени токътатты.

— Кетесинъизми, Абдурешид эфенди? — деп сорады.

— Эбет, — дедим мен, — Риза агъа чагъыргъан.Бармасам, айып олур.

— Мен огюнъизде къабаатлым.
Тюневин оданъыздаки эшьяны джыйыштырып алдым, бугунь къайтарып ерли-ерине къойдым.
Мени акъылдан азгъан къадын... беллегендирсинъиз!

— Эв сизнинъ.
Онынъ ичинде истеген муджизенъизни косьтермеге акъкъынъыз бар.
Лякин утёкунь сёз берген эдинъиз: «ода шу турушынен оджанынъ ихтиярында оладжакъ» деген эдинъиз.
Сонъра, тутты, оны чыплакъ алгъа кетирдинъиз.
Не себептен ойле яптынъыз?
Мен, акъикъатен, тааджиплендим.

— Сизни большевик... дедилер.
Мен эвимде Алласыз адам яшагъанына разы дегилим.
Бугунь Исмаиль эфенди кельди...
Эр шей анълашылды.
Афу этинъиз!
Оданъызнынъ донамына бир даа токъунмайджагъым.
Дюнья тургъанджа бу эвде яшанъыз, итиразым ёкъ!

Мен айтмагъа сёз тапамадым.
Тек азачыкъ кулюмсиредим, гъалиба, Саабэ апте де кулюмсиреди.
Юреги тюзельгенге бенъзеди.
Ёлгъа чыкътым.
Этрафны сейир эте-эте кеттим.
Чюнки кой ичине чыкъкъан сайын мени эсрарлы табиат кучьлери айретке кетирмекте, тасавурымны эсир алмакъта.
Шимди ава ачыкъ.
Акъшамгъа къадар даа вакъыт бар.
Эр шейни айдын сечмек мумкюн.
Кой къыбла якътан юксек дагъларгъа, учурымларгъа таяна.
Сыртта чайырлар, мийралар, багълар-багъчалар.
Ортадан озен акъып, кениш, берекетли ве дюльбер Сюйрен увасы бетке узанып кете.
Дагъ ичиндеки тар сокъакъ иле учь саат Озенбаш бетке юрюльсе, юксек богъаздан Ялтанынъ озюне тюшмек мумкюн.

Кой ёллары тёпели-чукъурлы.
Аралыкъ башында ер астындан чапалакълап сув чыкъа, этрафкъа яйылып, акъып кете.
Сувнынъ бир якъындан сычрап, дигер якъына кечмеге меджбурсынъ.
Чит диварлы аран ичинде атлар хытыр-хытыр малат ашайлар.
Азбарда тазе сыгъыр тезеги обасындан був чыкъмакъта.
Ашагъы маалледе копеклер авулдай.
Юкъарыдан, дагъ беттен, койлю бир атлы чана иле агъач кетирмекте.
Яламалар ёлунда сыгъырлар, бирер-экишер, дагъдан эвлерге къайтып келелер.
Багъча ичиндеки эвнинъ экинджи къатындаки ачыкъ софадан къадын сеси эшитиле: «Тензиле!
Акъыз, Тензиле, дейим!
Къайда баттынъ?
Бар, Чорачыкълардан бир гугюм сув кетир!
Тез ол!» Мемед-Алининъ эви беттен, почта ёлнен пичен юклю атлы араба келе.
Юксекте, пичен устюнде, айдавджы эфкярлы алда тюркю сёйлей:

Къашларынъ къара эди, канарьям,

Козьлеринъ эля эди канарьям,

Козьлеринъ эля эди!

О, сенинъ гузеллигинъ, канарьям,

Башыма беля эди, канарьям,

Башыма беля эди!

Кой, озюнинъ аньанели аятыны, озь тертибини кутьмекте.
Кучюк кой, лякин табиат онынъ адамларыны пак юрекли, дедиль этип догъургъан.

Чешме беттен келип, Ислям байнынъ тахта азбар къапусына янашкъанымны сезмей къалдым.
Ислям бай къалын беденли, окъумыш, эсли, юксек адам.
Башында даима къалпакъ, джелетининъ джебинде костекли саат, эллери аркъасында, кевдеси азачыкъ огге эгилик алда юре.
Дёрт огъулнынъ ве дёрт къызнынъ, бир де татаргъа дёндюрилип, ады Ислям къоюлгъан рус баласынынъ бабасы, койнинъ ортасында, кок къая таштан ясалгъан эки къатлы бинада яшай.
Азбарынынъ бир чети Къыр устюне, дигер чети Чешме мейданына чыкъа.

Азбаргъа кирдим.
Копеклер авулдап чаптылар.
Хызметчи къадын оларны къувып, къайтарды.
Мен енъи оджа экенимни айттым.
О, ичери кирди, тезден Ислям байнынъ экинджи огълу Риза чыкъты, мени ичериге давет этти.
Коридорда, Авропа тертибинде донавлы ири одаларнынъ ачыкъ къапулары огюнден кечип, мусафирханеге кирдик.
Йымшакъ креслолар узерине отурдыкъ.
Риза джесюране черели, къувурчыкъ сачлы, яш йигит.
Устюнде мавы панталон, галифе.
Беяз кольмегининъ огю чезик, аякъларындан чызмаларыны якъында чыкъаргъангъа бенъзей, олар къапу янында, килим устюнде, бири йыкъылгъан, дигери, тик алда быракъылгъан.
Ризанынъ бир топ сачы сол козю узерине саркъкъан.
Асылында, къыяфети даима бойле.
Озю, янъылмасам, мен яшларда.

— Сизинъ иле корюшювимден гъает мемнюним! — деди Риза манъа. — Бабам Яя Наджи эфендининъ эски досту.
Шеэрге барса, Сырлы чешмеде муаллимни зиярет этмей, койге къайтмай.
Агъанъыз Арифмемет эфендини де билем.
Эминим ки, сиз де илериде эвимизнинъ даимий урьметли зияретчиси олурсынъыз!

— Тешеккюр сизге! — дедим Риза эфендиге. — Арифмемет агъамдан педер азизинъиз Ислям эфенди хусусында чокъ мутебер фикирлер эшиткен эдим.
Мектебимизде огълан ве къыз къардашларынъыз мунтазам тасиль корьмелери ичюн бутюн кучюмле гъайрет этерим!

Риза сёзлеримни дикъкъатле динъледи.
Бугунь дагъда авда олып кечкен сергюзештлерни икяе этти.
Сонъра хызметчи бизге емек кетирди.
Экимиз отурып ашадыкъ.
Манъа ойле корюнди ки, Риза мытлакъа менимнен берабер бир софра башында ашамакъ макъсадынен мени чокъ беклеген.
Ве шеэрли киши экенлигим ичюн аселет кой ашы... семиз этли пиляв пиширильген.
Софрагъа таракъотлы морпатильджан туршусы, мейва шербетлери къоюлды.
Сонъра вишне ве джилек татлыларынен чай ичтик.
Субетимиз узады.
Ризада шиир язув ве музыка алетлери чалув адетлери де барлыгъы билинди.
Манъа шиирлерининъ бир къач данесини окъуды.
Олар халкъны тасиль-тербиеге, теракъкъияткъа давет этиджи эсерлер эди.
Шиирлери чокъ... къалын джонк толу.
Ризагъа шиир язувны ким огреткен, бу авесликни онда ким догъургъан?
Тааджипли шей.
Сонъундан эшиттим, о, Фоти Сала дарульмуаллимининде бир къач вакъытлар окъугъан.
Эсерлери шура акимиетине итаф этильген.
Риза кемане, кларнет, труба чалмагъа да биле.

Мусафирханеде бойле отурып, узун вакъыт къонуштыкъ.
Эвде, менден башкъа мусафирлер де мевджут эдилер, олар бизим ханеге кирип, субетимизге мани олмадылар.

Ниает, койнинъ дживарларыны сейир этмек ичюн, Риза иле, эвнинъ сырт якъындаки балконгъа чыкътыкъ.
О, манъа ай ярыгъында, озьлерининъ узакътаки тарлаларыны, тютюн араныны, демет эвини косьтерди.
О, косьтерген якъларгъа дикъкъатле козеттим.
Эписини айдын-ачыкъ корьмек къолай дегиль, чюнки, не къадар ай ярыкъ олса да, гедже маали эди.

Эвге, тюневинки киби, бугунь де, кеч маальде къайтып кельдим.
Тёшекни озюм къойып, яттым.
Чокъ вакъыт козюме юкъу кирмеди.
Эп Ризаны, оларнынъ эвиндеки муитни, тюшюндим.
Сонъра хатириме Мария... тюневин саба эвге меним ичюн татараш кетирген къыз, кельди.
Ничюн хатириме Мария кельди, бильмейим.
Мен Ислям байда зияретте экенде оны корерим белледим, лякин корюнмеди.

Эртеси куню Саабэ аптенен экимиз лакъырды эттик.

— «Большевик» олгъан олсам, сизни ашайджакъ эдимми? — дедим онъа.
 — Эвинъизде Врангель офицери яшагъан.
Чех капралы геджелеген...

— Ёкъ!
Ёкъ! — деди Саабэ апте.
 — Бу эвнинъ босагъасындан не Врангель офицери, не де чех капралы атлагъаны ёкъ.
Мында эки алман яшады... бир афта!
Хынзырлар!
Бир къунанджыным бар эди, айдап алып кеттилер.
Алла боюнларыны урсун!

— Оларгъа индемединъиз.
Эвинъиздеки эшьяны сакъламадынъыз!
Ойле дегильми? — дедим Саабэ аптеге.
 — Мен коюнъизнинъ балаларыны окъутмакъ ичюн кельдим.
Менден килимни, миндерни, дивар ястыкъларыны къызгандынъыз.
Эки алман миндерлеринъиз устюнде къатранлы потюклеринен юрьгенлер.
Излери аля силинмеген!
Мен эвинъизге, аякъкъапларымны азбарда чыкъарып, кирем!

— Афу этинъиз! — деди эв саибеси текрар. — Большевиклер динсиз, имансызлар.
Озь анасыны, бабасыны сойып, къаныны ичелер... дедилер.
Мен къоркътым...

— Кимден?
Менденми? — дедим мен. — Айып дегильми сизге?

Саабэ аптенинъ тили курьмекленди.
Джевап бермеге сёз тапып оламады.
Манъа мектепке эртедже кетмек керек эди.
О себептен лакъырдыны къыскъадан кесип, ёлгъа чыкътым.
Юкъары маалледен, чешме мейданы беттен, кеттим.
Къыр устюнде... — мен сёзюмнинъ башында сизни тенбилеген эдим, «Къыр устю» койнинъ ортасында дёрт ёлнынъ хачлангъан юксек ери — артымда учь беллисиз киши пейда олды.
Бирисининъ устюнде памукълы камзол.
Аякъларында офицер чызмалары.
Камзолынынъ этеги астындан маузер хынынынъ уджу корюнип тура.
Адамнынъ башында къумрал къалпакъ.
Дигер эки киши — адий къызыл аскерлер кийиминде.
Устьлеринде терен йырмачлы узун шинеллер.
Омузларында карабинлери, беллеринде къылычлары.

Мени токътаттылар.

— Бизге Байрашевский керек, — деди къалпакълы адам татарджа.
— Онынъ эви къайда?

— Деренинъ о бир якъында, — дедим мен.
 — Юрюнъиз, косьтерейим!
Мен о якъкъа кетем.

Беллисиз адамлар пешиме тюштилер.
Эппи юрьдик.
Джами янындан кечтик.

— Озюнъиз кимсинъиз? — деп сорады къалпакълы киши.

— Оджам, — дедим мен.

— Оджа? — Манъа тааджипленип бакъты. — Къач яшындасынъыз?

Къач яшында экенимни айтмакъ ичюн агъызымны ачкъан эдим, дере четиндеки эвнинъ азбар къапусындан Исмаиль эфенди чыкъты.
Мен токъталдым.
Муаллимге селям бердим.
Кишилерге ёлны анълаттым.
Олар озьлери кеттилер.
Мен Исмаиль эфенди иле къалдым.
Даа догърусы, онынъ иле берабер кеттим.

— Булар кимлер? — деп сорады Исмаиль эфенди.

— Бильмейим, — дедим мен.
— Яя оджаны къыдыралар!

Исмаиль эфенди элесленип, токъталды, козьлерини манъа тикледи, бакъты-бакъты, ниает, индемей, еринден кочьти.
Озюм де айретлендим.
«Яя оджаны ничюн къыдыралар?
Насыл джинает ишлеген аджеба?» деп къасеветлендим.

Мектепте оджалар одасында Сафие ханым бир озю соба башында отурып къызынмакъта, Яя эфенди ёкъ эди.
Исмаиль муаллим пальтосыны чыкъарып, дивардаки мыхкъа ильди.
Келип, соба янында отурды, эллерини иситмеге тедарикленгенде, чанъ къакъылды.
Мен, Сафие оджапчеге, беллисиз адамлар хусусында эки сёз айтмакъ истедим, Исмаиль эфенди къаарьли козьлерини манъа котерди: «Керекмей... меселенинъ Сафие ханым ичюн эмиети ёкътыр» деген киби бакъты.
Мен сустым.
Бильмеген ишиме къарышмакъ истемедим.
Ве сыныф дефтерини алып, софагъа чыкътым.

О, куню Яя эфенди мектепте корюнмеди.
Бутюн сыныфларда рус тили дерслерини Сафие ханым озю берди.
Тенеффюс маалинде Исмаиль муаллим азбарда бир озю тюшюнджели алда юрьди.
Башкъаларнен лакъырды этмеди.
Сафие оджапченинъ чересинде денъишюв сезильмеди.
Мен озюм, койде беллисиз учь адам пейда олувы Яя оджанынъ аяты ичюн телюкели дегильми экен, деп раатсызландым.
Сонъундан бильдим ки, телюкели дегиль, аксине, оджанынъ енъи акимиетке садакъатыны тасдыкълайыджы амиль экен.
Эртеси куню саба эали арасында енъи хабер даркъады.
«Койге шура акимиети мумессили келип, февкъульаде мушавере отькерген.
Мушавереде старса Хайбулланынъ огълу Якъуб, дюльгер Алядиннинъ огълу Бари, Мустафа акъайнынъ Сеттары, Незирнинъ Мамуты ве Яя эфенди булунгъанлар».
Корюшювде не лакъырды олгъаныны кимсе бильмей.
Беллисиз учь киши гедже атларыны Мемиш Асаннынъ ахырында туткъанлар, лякин озьлери кой ичинде корюнмедилер.
Экинди маалинде атларгъа минип Яман Гечти дересинден отип, дагълыкъ ёлнен Коккозь бетке джонегенлерини корьгенлер.

Белинде маузер, башында къумрал къалпакъ... о, адам, омузларында карабинлери о, аскерлер кимлер эди?
Ничюн кельди, ничюн кеттилер?
Бу хусуста Исмаиль эфендиге кимсе бир шей айтмады.
Айтмасалар да, онынъ акъылы кести... о, къумрал къалпакълы киши ким экенини бильди.
«Енъи тертип темсильджилери корюнип башлайлар.
Эалининъ фикирини-зикирини огренелер.
Дагълыкъ-къаялыкъ арасында къысылы бу кучюк, кийик кой, бу койнинъ эалиси не тюшюне?
Неге тедариклене?
Тедарикленеми асыл да бир шейге!
Яхут сусып отурып-отурып да, бирден патлав чыкъармагъа азырланмаймы аджеба?
Дагълылар, адетиндже, инат ве себатлы олалар.
Эр бирининъ азбарында бирер-экишер карабин сакълы.
Ачувланса, бегенмеген адамыны бир нефесте тындырып ташлая биле.
Эгер ачувланса... шимди ачувлымы олар?
Кимге?
Ничюн? — деп тюшюнди Исмаиль эфенди, — сёз келими, мен кимге ачувлым?
Бу улькеде падиша юз отуз дёрт йыл акимлик этти.
Халкъ ичюн не эйилик япты?
Джамилер ве медреселер ачты.
Халкъны дип иле, сопа иле эсирликте тутты.
Шимдики... шура акимиети бизге не эйилик япаджакъ?
Къадынлар иле эркеклерге мусавий укъукъ береджек!
Бу фена дегиль, атта яхшы!
Лякин ялынъыз шумы?
Укюметнинъ халкъ ичюн япаджакъ башкъа эйилиги ёкъмы?
Енъи акимиет динни девлет фаалиетине къошмайджакъ, яни диннинъ душманыны джезаламайджакъ.
Ойле олса, диний аньанелеримизни, шериат тертибимизни, ибадетимизни, беш рекят намазымызны... бутюн рухий варлыгъымызны ким къорчалайджакъ?
Джемиет динсиз яшайджакъмы?
Яшая биледжекми аджеба?
Инсанлыкъ джемиетини башкъа джанлы махлюкъаттан фаркълы эткен биринджи — амиль — дин дегильми?
Дин инсанлыкъ тарихында тюрлю шекиллерде, лякин эр миллетте яшап кельмекте.
О, акимиетнинъ бир къысымы, керчек акимиетнинъ озю дегиль.
Акимиет келе-кете, денъише биле, дин кельмей-кетмей, джемиет иле къала.
Джемиетнинъ башында насыл акимиет олса, онъа хызмет эте.
Шубесиз... акимиети билир!
Акимиетнинъ динге ихтияджы олмаса, о башкъа меселе.
Халкъ динден къоркъа, онъа бойсуна, урьмет эте, джемиет онынъ саесинде мухкем тура.
Фарз этейик, дин девлеттен айырылды.
Халкъны интизамгъа ким чагъыраджакъ?
Укюметми?
Старса Хайбулланынъ огълу Якъубмы?
Насыл усул иле?
Зорбалыкъненми?
Зорбалыкънен олмаса, старса Якъубнынъ белиндеки алтыпат не ичюн?
Дин зорбалыкънен иш корьмей.
Онынъ белинде алтыпат ёкъ.
Дин къанаат иле хызмет эте.
Енъи укюмет!?
О, динсиз, имансыз яшап оладжакъмы?

Шура акимиети яхшы.
Мен оны, шура укюметини, бельки Хайбулланынъ Якъубындан даа зияде бекледим, о себептен бу енъи къурумгъа садыкъ оладжагъым.
Лякин динсиз аят... оны тасавур этип оламайым!

Исмаиль эфенди азбар ичинде бойле тюшюнджелер ичинде кезинген вакъытта чанъ къакъылды.
О, балаларнынъ пешинден сыныфкъа кирди.

Шу куню ягъмурлы-къарлы акъшамда, кой узерине къаранлыкъ энген маальде Къыр устюнден онбашы Аметнинъ давушы эшитильди.
Онбашы, юзбашы, бинъбашы... булар татарда дженклер заманындан къалгъан арбий унванлар.
Онбашы — болюк командири, яни сержант, шимди джемаатны меджлиске давет этиджи адам.
Онбашынынъ сеси шура акимиети кельген куньден бери койде эр кунь, кимерде бир къач дефа янъгъарагъанындан, онъа эр кес алышып къалды.
Къыш вакъытында къапусы ве пенджереси япыкъ эвлер ичиндеки адамлар дахи бу узакъ, тыныкъ сесни танып, софагъа ювурып чыкъаракъ, оны дикъкъатле динълейлер.
Кой ортасындан къычырып айтылгъан сёзлер шимди, акъшам устю, азбарларда копеклернинъ авулдысындан, дереде бенттен сычрагъан номай сувнынъ шувултысындан яхшы анълашылмаса да, онбашынынъ давушы экенини эр кес биле.
Не айткъанынынъ анълашылмасы фарз дегиль.
Онбашы къычырдымы, демек, сход оладжакъ.
Демек, идареге бармакъ керек.

Орталыкъ къаранлыкълангъан сонъ, эркеклер устьлерине тонларыны, башларына джалос къалпакъларыны, аякъларына терен калошларыны кийип, фенерлерини якъып, эллерине алып, идареге джонейлер.
Бу — байрам киби шей.
Меджлиске барып, бир шейлер эшитмек — меракълы.
Мен сходкъа бармагъа борджлуммы — ёкъмы, бильмейим.
Мен оджам.
Эр шейге къарышмагъа акъкъым бар.
Онынъ ичюн... кеттим.
Койлюлер не алдалар.
Не тюшюнелер, бильмек кереким.
Азбарда къолума, таякъ ерине, къыскъаджа бир сопа алдым.
Сопа, эсасен, копеклерден къорчаланмакъ ичюн.
Ёллар дерели тёпели.
Идаре койнинъ аркъа якъында, тюкян къаршысындаки азбарда, шура укюмети тедбирлери хусусында мушавере этмек ичюн тайин этильген эв.
Шимдилик идаре деп адлана.
Сонъундан бу эвге избач дениледжек.
Кой мектебинде окъугъан балалар оседжек, комсомол оладжакъ, бу эвде гурюльтили дивертисменлер, суалли-джеваплы акъшамлар кечиреджеклер.
Лякин шимди дегиль.
Шимди олар пек яшлар.
Азбар ичинде кемане ве даре чалына.
Кемане ве даре...
Къырым коюнде джемаат эйилигини чалгъысыз тасавур этмек мумкюн дегиль.
Кеманеджи Ахтем.
Дареджи Сеит Вели.
Махульдюр чалгъыджылардан зенгин.

Къаранлыкъта къарлы сокъакълар ве аралыкълар ичинде фенерлернинъ ярыкълары липильдей.
Адамлар бутюн мааллелерден идаредеки сходкъа топланалар.
Бу, асылында, джемаат топлашувы.
Къызыл орду койге кирген ве ерлешкен ильки куньлерде комиссарлар ве укюмет векиллери бойле джыйылышувларгъа «сход» дедилер.
«Сход» джемаатнынъ къулагъына зевкълы олып эшитильди, шай этип, эалининъ тилинде пекинип къалды.
Койлюлер бу муреккеп вакъытларда, лакъырдымыз муим олып янъгъырасын дие, башкъа миллет сёзлерини къошып сёйленмеге алыштылар.
Бу олар ичюн меракълы.

Джемаат акъырын-акъырын топланды.
Зал ичиндеки учь-дёрт скемледе кишилер бош ерлерни отурып толдургъан сонъ, старса Хайбулланынъ огълу Якъуб турып, маса башына кечти.
Курьсюге отурмай, аякъ устюнде, залдаки адамларгъа бир козь ташлады.
Скемлелерде отургъанлар онынъ къалпагъы устюндеки къырмызы йылдызгъа тааджипленип бакъып турды, сонъра озь араларында пысырдаштылар.
Къырмызы йылдызны, бир сойлары, Къызыл ордугъа къошулувы алямети, дигерлери — большевик экенлигинден делялет белледилер.

— Аркъадашлар! — деди, ниает, старса Якъуб.
Старса деп, бабасы Хайбулла акъайгъа айтыла экен.
Бир риваетке коре, Хайбулла падиша заманында старса олгъан, огълу исе бу енъи акимиетте Шура реиси олды.
Эали онъа «старсанынъ огълу» деп отурмады, бабасынынъ лагъабыны огълуна такъа къойды.
 — Джемаат! — деди Якъуб экинджи кере ве янындаки Бариге эгилип, къулагъына бир шейлер пысырдады.
Бари де онынъ къулагъына нелердир айтты.
Бари дюльгер Алядиннинъ огълу.
Эки якълама фысылдылардан сонъ, Якъуб сёзюни девам этти: — Бизге эки меселе хусусында лакъырды этмек керек.
Биринджиси — айдутлыкъкъа къаршы куреш.
Бунынъ не экенини анълатып отурмайым.
Койнинъ дагълары къачакъларнен толу.
Деникин ве Врангель ордуларынынъ къалымтыларынымы истейсинъ, эскадронлыларнымы, Муслимов ве Шнайдер башкесерлериними, Курва Мустафанынъ ве Гыжык Аппазнынъ чапкъынларынымы... оларнынъ ады — эсабы ёкъ.
Тарлагъа чыкъсакъ, эвлеримизни чайпап кетелер, одун кетирмек ичюн дагъгъа барсакъ, ольдюрип, урбаларымызны чыкъарып, устьлерине кийип, койлюлер олып, Къубангъа кетип, эали арасында гизленелер.
Бу зевалгъа къаршы чарелер корьмесек, аятымыз даима телюке алтында булунаджакъ...
Айтынъыз, не чарелер корьмек мумкюн?

Бир якътан старса Якъуб бу сёзлерни айтмакъта олды, дигер якътан адамлар азбардан вира ичери кирди, къапу янындан къакъынып, устьлериндеки къарны ерге тюшюрип, эллериндеки фенерлерини сёндюрип, кошеде ерге къойды, сес-солукъ чыкъармай, бош скемлелерге отура бердилер.

Дивар янында, аркъасына къанъкъайып, ченъгесини тёпеге котерип, натыкъны юксек меракънен динълеп отургъан толу кевдели, къырмызы черели, яш киши, Сеит-Умер Асан огълу, еринден бир къыбырданды, астындаки юфкъа скемле кескин давушнен гъычылдады.

— Онъа тек бир чаре бар... — деди Сеит-Умер старса Якъубнынъ суалине джевабен. — Дагъдан койге тюшип, эвлерни талагъанларны атмакъ керек.

Старсанынъ Якъубы оны яхшы анълап оламады.

— Атмакъ? Насыл?

— Имансызлар!
Коюмизде не ат къалдырдылар, не сыгъыр, не къоюн.
Эписини тонадылар.
Насыл, деп сорайсынъ!

— Адам яхшы ниетнен де келе... атып ольдюрмек керекми?

— Яхшы ниетнен кельгенлер къызыл партизанлар эди, — деди Сеит-Умер.
— Олар, шура акимиети кельген сонъ, койлерге энди, Къызыл ордугъа къошулдылар.
Булар, бу хынзырлар, аксине, шура акимиетинден дагъгъа къачтылар.
Буларны къырмакъ керек.

— Оларны тутып, балтанен догърамакъ керек, — деди Незирнинъ Мамуты.Чюнки эписи шура укюметининъ душманлары.

— Чешме башындаки джевиз терегине асмакъ керек оларны, — деди Мустафа акъайнынъ Сеттары.
Адамлар хахылдап кулюштилер.

— Устьлерине бензин тёкип, якъмакъ керек оларны, — деди салдат Ибрам.
Кишилер кене гурюльдештилер, кулькюден къатып-сиярып къалдылар.

Джемаат къызышты.
Хатирлерине не кельсе, оны теклиф этти.
Кимсе ишнинъ акъибетини тасавур этмек истемеди.

— Лякин, акъайлар!
Къачакъ... деп де, вахшийдже джеза къулланмакъ видждан иши олмаз, — деди старса Якъуб.
— Олар ичюн де къанун бар.

— Насыл къанун?
Къайсы укюметнинъ? — деп къычырды Сеит-Умер. — Врангельнинъкими?
Биз шура къанунына табимиз!

— Инсаф... намус къануны, — деди старса Якъуб, иддетленип, — Бизлер дагълылармыз.

— Дагълылар олгъанымыз ичюн шура душманларыны дагълылар къануны муджиби джезаламакъ керекмиз, — деди Незирнинъ Мамуты.

— Къачакъларны эльге тюшюрмек ичюн эвеля силя керек.
Бармы бизде силя? — деп сорады Якъуб.

— Силя къасеветини чекме! — деди Сеит-Умер залдаки тютюн думаны ичинден.
 — Коюмиз къач тюрлю арбий байракъ алтында омюр кечирди?
Нидже атышлар, олюмлер корьди!
Бу фелякетлернинъ эписинден сонъ да «силямыз ёкъ»... демек, айып олмазмы?
Олар бизлерни тиниттилер.
Бизлер де оларны.
Азбарымызгъа тюфекнен кирдилер, тюфексиз чыкътылар.

Старса Якъуб кулюмсиреди, башыны онълу-соллу саллады, эгилип, Сеттардан бир шейлер сорады.
Сеттар: «Бизим койлюде экмек тапмакъ кучь, силядан къытлыкъ ёкъ» деген киби бир шейлер айтты.
Экиси де кулюштилер.

Сеттар догърусыны айтты.
Эвде карабинни сакъламакъ къыйын, чюнки онынъ илле бир якъы тюртип чыкъа.
Козьге чалына.
Койдешлер не япалар...
Сеит-Абланынъ устаханесинде карабиннинъ намлусыны, яни стволуны бираз кеселер, кескен сонъ тюфек къыскъара.
Оны тон яхут биджакъ астында такъып юрьмек мумкюн.
Койдешлер кесик тюфеклернен шура акимиети ичюн файдалы ишлер яптылар.
Къызыл орду койге якъынлагъанда, озьлерининъ кесик тюфеклеринен беяз гвардия къалымтыларыны къыйраттылар.
Чюнки эалининъ тюрлю ордулардан джаны янгъан, азатлыкъны, адалетни ялынъыз шура акимиетинден беклей эди.

— Иш бойле джемаат! — деди ондан сонъ старса Якъуб, — Меселени чеккелей берювден дады чыкъмаз.
Айдутлыкънен куреш вазифесини сход адындан Сеит-Умер Асан огълуна авале этемиз, онъа бу иш ичюн гонъюллилер отряды тешкиль этип, аджеле ишке киришмеге укъукъ беремиз.
Теслим олгъанларны кой шурасына кетирирсинъиз!
Къаршылыкъ косьтергенлернинъ козюне бакъмай, басып атарсынъыз!
Шуны унутманъыз ки, айдутларда силя чокъ.
Топ, пулемёт, тюфек... эписи етерлик.
Ондан да башкъа, атувда, ольдюрювде теджрибелилер.
Олар арбий мектеп битирген офицерлер ве дженклерде сюеги къаткъан аскерлер!
Оларнен мукъайт иш корюнъиз!

Адамлар арасында гурюльти котерильди.
Кене эр кес бильгенини айтты.
Кимсе-кимсенинъ лакъырдысыны динълемеди ве анъламады.
«Биз оларнен мукъайт иш корермиз!
Сен лафны узатма!» деген сёзлер эшитильди.

— Кесик тюфеклерни исе тезден енъи укюметке теслим этмек керек, — деди старса Якъуб.
— Анълашылдымы — джемаат!
Силя саиби олмагъа кимсенинъ акъкъы ёкъ!

— Олар бизге даа керек оладжакъ, — деди кимдир.

Старса Якъуб джевап бермеди.
Гуя бир шей эшитмеди.

Сеит-Умер де индемеди.
О, бугунь озюне авале этильген вазифеден мемнюн корюнди.
Дагъда арбий къачакъларнен тутушмакъ — онынъ хаялы, тюшюнджеси.
Сеит-Умер сергюзешт иле яшап алышкъан къырджыман киши.

Экинджи меселе хусусында старса Якъуб сёзни волость мумессили Бари Алядин огълуна берди.
Толуджа мучели, индже мыйыкълы, эсмери яш киши аякъкъа турды.
Къолундаки брезент портфельни маса устюне къойды, оны ашыкъмай ачты.

— Улькемизде ишчилер ве койлюлер акимиети къурулды, — деди Бари ачыкъ, йымшакъ сесинен.
— Акимиет даа яш...
Маддий ярдымгъа мухтадж.
Иджра комитетининъ къарары муджиби коюмиз девлетке эки сыгъыр теслим этмеге борджлу.

Ойле деген эди, адамлар арасында, денъиздеки къасыргъа киби, кучьлю чалкъанув сезильди.

— Эки сыгъыр?
Укюметкеми? — деп къайтарып сорады демирджи Къурт-Сеит.

— Эбет.
Укюметке, — деп джевап берди Бари.
— Къызыл орду ичюн.

— Къайда олар?
О, эки сыгъыр? — деди давулджы Нафе.

— Сенде, менде... койлюлерде, — деди Бари.

— Беяз гвардия кельди, бизни тонады.
Алман кельди, тонады.
Шимди озь укюметимиз...

— Билем, — деди Бари.
 — Коюмизни тюрлю кельмешек ордулар таладылар.
Ахыргъа кирип атны, арангъа кирип — сыгъырны алып кеттилер.
Ама шура акимиети ойле япмады.
Къолунъдакини ич бир вакъыт тутып алмады.
Берсенъ-бересинъ, бермесенъ-бермейсинъ.
Джебирнен иш ёкъ.
О себептен, меселе джемаат меджлисине къоюла.
Не десенъиз, о, оладжакъ.
Ама бутюн койде эки сыгъыр ёкъ десенъиз, онъа инанмам.

— Сен, Бари, дёрт йыл дженкте олдынъ... коюмизнинъ алыны бильмейсинъ, — деди Сеит-Джемиль акъай, адамлар арасындан.
 — Койде сыгъыр, эчки, къоюн... къалмады.
Эписи чапкъын ордуларгъа мал олды.
Джемаат шимди ап-ач.
Анбарлар бом-бош.
Ичине сычан тюшсе, башы тешиледжек.
Не ун бар, не богъдай.
Тышарыда март... къар, ягъмур.
Сен койнинъ алына-чулуна бакъ!
Вазиет вира феналашмакъта.
Озюнъ укюмет векилисинъ, эки сыгъыр талап этесинъ.
Бизде эки сыгъыр къайдан кельсин?

— Къайдан?
Оны мен бильмейим, лякин тапып, девлетке береджекмиз, — деди старса Якъуб.
 — Душман улькени чайпамагъа — чайпады, лякин кой, тап, сен айткъан киби, ач ве чыплакъ... къалмады.
 — О, бойле деген вакъытта, биджагъы астында, сол омузындан ашагъы сагъ янбашы устюне тарттырылгъан къайышны, тюзеткен олып, азачыкъ юкъары котерди, пыштавынынъ хыны корюнип алды.
Залда адамлар, гизлиден бири-бирине козеттилер. — Шуралар ичюн эки сыгъыр... тапармыз.
Тапмасакъ, ерине йымырта джыйып берирмиз.
Лякин акимиетни ярдымсыз къалдырмамыз.
Койде беяз гвардия аким экенде, онъа ат, сыгъыр багъышлагъан койдешчиклеримиз олды.
Ялвартмадылар.
Озьлери етеклеп, алып барып такъдим эттилер.
О койдешчиклеримизнинъ базылары бу ерделер.
Индемей отуралар.
Атны, сыгъырны шура акимиетине такъдим эткенлер де тапылырлар.
Иште, джедвель, — деди о кягъытны Бариге узатып.
 — Бунда секиз адамнынъ ады бар.
Учю Махульдюрден, беши Багъатырдан.
Эр бири я сыгъыр, я да тана бермеге борджлу.
Бермеселер, озюм алып беририм.

Бари кягъытны окъуп бакъкъан сонъ, портфель ичине къойды ве ерине отурды.
Ама зал ичинде адамлар эп гурюльдештилер.

— Кягъытта не бар... окъу, биз де билейик! — деди Сеит-Муртаза.
 — Бельки анда меним адым да язылыдыр!

— Язылы олса, сыгъырынънен сагълыкълаш! — деди Хаяли.

— Старса Якъуб!
Манъа бакъ! — Сеит-Муртаза алевленди.
— Бунъа не дейлер?
Эмекдарлар укюметими?

— Эбет!
Ишчи ве койлю укюмети... лякин сен джедвельде ёкъсынъ, — деди онъа Якъуб.
— Аселет язмадым.
Сынап бакъмакъ истедим.
Ама бир сыгъырынъ, бир тананъ барлыгъыны билем.

— Менде тана ёкъ.
Сыгъыр бар эди, кузьде сойып, ашадыкъ.
Соймагъан олсам, эвде бала-чала, эпимиз чокътан аякъларымызны узатаджакъ эдик.

— Аякъларны узатувнынъ... бу меселеге мунасебети ёкъ, — деди старса Якъуб. — Мен сенинъ малынъа токъунмакъ истемедим.
О себептен, джедвельге кирсетмедим.
Шимди корем, бургъучлайсынъ.
Сыгъырынъ ве тананъ башкъаларнынъ аранында сакълы.
Союлып, ашалгъанлары ёкъ.
Оларны азбарынъа кетир.
Кетирмесенъ, кетирттиририм, — реис Бариге чевирильди. — Джедвель къолунъда.
Ярын кой шурасында бу джемаат топлашувынынъ къарарыны да алырсынъ.
Ярдым ичюн санъа эки силялы адам берирмиз.
Олдымы?

Бари козьлерини ашагъы эндирди.
Индемеди.
Чюнки мезкюр топлашувдаки лакъырды даа иш япылды демек дегиль.
Албу ки, бу муим ве къыйын вазифени ярын мытлакъа эда этмек керек.
Иш къавгъасыз, бельки къурбансыз олмайджакъ.

Залда адамлар арасында, ишарет пармагъыны де тёпеге котерип, де ашагъы эндирип, бир шейлер айтмакъ истеген, лякин гъала-гъула ичинде айтып оламагъан Фазыл акъай реиснинъ назарына илишти.

— Сен не истейсинъ, Фазыл агъа!
Не дердинъ бар? — деди онъа.

Фазыл акъай алчакъ гонъюлли, фукъаре киши, аякъкъа турды, озюни онъайтсыз алда сезип, сагъындаки ве солундаки адамларгъа козетти.

— Меним бир сыгъырым бар, — деди о, — эки йылдан бери къысыр.
Лякин ири, семиз.

— Бир озю учь сыгъыр этеджек! — деди Сеит-Умер Асан огълу.

Адамлар ихтиятле бири-бирлерине бакъышты, индемедилер.

— Эбет, — деди Фазыл акъай, — учь сыгъыр этеджек.
Къырмызы Орду ичюн эт пек зарур олса, сыгъырны ордугъа берейим!

Адамларнынъ юзьлери Фазыл акъайгъа чевирильди.
Эр кес яваштан бир шейлер айтты.
Кимсенинъ сёзю анълашылмады.

— Эшиттинъизми, акъайлар? — деди старса Якъуб, — Фазыл агъа не деди, эшиттинъизми?
Шура укюмети бойле намуслы ве видждан саесинде яшай.
Машалла, Фазыл агъа!

Якъуб сходны къапавлы илян этти.
Джемааткъа, артыкъ эвлерине къайтмакъ мумкюн экенлигини бильдирип, озю Бари ве Сеттар иле берабер азбаргъа чыкъты.
Адамлар бир къыбырданып алдылар, бир такъымы къалкъып, фенерлерини якъып, къапугъа догърулды.
Дигер къысымы отургъан ерлеринде лафкъа тутунып къалды.
Оларда бираз къонушмакъ, дертлешмек истеги дуюлды.
Ахтем кеманесини алды, яйны теллер узеринде бир юрьсетти, залнынъ ичи хош, назик аэнкле толды.
Сеит-Вели дарени дюмбюрдетти.
Эвнинъ ичини Марсельеза инълетти.
Анджакъ Марсельеза!
Бу шаркъыны койге матрослар кетирген эдилер.
Эали оны унутып оламай.
Беяз гвардия командалыгъы оны йырлагъанларны такъип этти.
Асты-кести, чаре олмады.

Топлашувгъа кейфлидже келип, артыкъ сувугъан къырджыман кишилер, къайтарма чалдырып, удюр-къыямет ойнап тойгъан сонъ, адамлар кеч маальде экишер-учер олып дагъылдылар.

Эвнинъ пенджересини яваштан тыкъылдаттым, Саабэ апте юкълайдыр, оны абдыратмайым, дедим.
«Ким о? — деп къычырды ичтен.
Юкъламай экен.
Давушымны эшиткенинен, алель-аджеле турып, къапуны ачты, мени корьген сонъ, севинди.

— Къайда эдинъиз, Абдурешид оджа? — деди Саабэ апте аджизликле.
— Бойма бетте атышмалар олды.
Къадыннынъ бири имдат дие къычырды.
Мен къоркътым.
Беклейим-беклейим, ёкъсынъыз!
Сизге бир шей олмадымы?

— Ёкъ.
Эр ерим бутюн.
Сходда эдим, — дедим мен.
Эвден чыкъкъан вакъытымда къайда кеткенимни Саабэ аптеге айтмагъаныма языкъсындым.

— Идаредеми? — деп къайтарып сорады Саабэ.
 — Идаре терс ерде.
Анда ич бир шей эшитильмей.
 — Лампатнынъ мельтесини котерди, эвнинъ ичи ярыкъланды.
— Мария аш кетирген эди.
Къыздырайыммы?

— Кеч олды, Саабэ апте, — дедим мен.
— Пек де ёрулдым.
Саба ашарым.

— Озюнъиз билирсинъиз, балам...
Аш соба устюнде, еринъиз къоюлгъан, — деди Саабэ апте.
Лампатны эндирип, тёшегине кирди.
Мен онъа тешеккюр бильдирип, улькюн одамнынъ босагъасындан ичери атладым.
Союнып, яттым.
Козьлерим юкъугъа кетти дегенде, Саабэ аптенинъ тыныкъ давушы эшитильди.
— Сонъ, не айттылар анда, сходда? — деп сорады о. — Капаратиль ачамыз дедилерми?

Мен эв саибесининъ сёзлерини бирден анълап оламай, текаран индемей яттым.
О, меним ничюн сускъанымны дуйды, тез-тез суалини изааткъа тутунды.

— Терзи Зеидеден эшиттим... — деди о, — койде укюмет тюкяны оладжакъ экен.

— Бильмейим, топлашувда капаратиль хусусында лаф олмады.

— Сходны ким япа?
Старсанынъ огълумы?

— Эбет, — дедим мен. — Якъуб Хайбуллаев.

— Насыл дединъиз?
Хайбуллаев дединъизми?
— О, айретленип, къайтарып сорады, — Старсанынъ огълу энди Хайбуллаев олдымы?

— Айса?! — дедим мен.
— Енъи акимиетте енъи исим, енъи унван ве рутбе олмакъ керек.

— Ойле, ойле! — деди Саабэ апте.
— Я дюльгер Алядиннинъ огълу ким?
О да укюметми?

— Шубесиз... чюнки Якъуб кимер ишлерни онынънен фикирлешип япа.
Бари дженктен коммунист олып кельген.
Бу вазифелерге уфакъ-тюфек адамлар къоюлмай.

— Якъуб Хайбуллаев... не демек олсун! — деп текрарлады Саабэ апте.
Сёзлери агъызындан ойле чыкътылар ки, давушындаки инамсызлыкъмы, ёкъса, ифтихармы, анълашылмады. — Якъуб дедиль, киргин.
Бари ойле дегиль.
Бари зекий йигит, лякин юваш.
Бу иште къатиет керек.
Мустафа акъайнынъ огълу Сеттар... бакъ, о, къатты!
Билесинъизми, Сеттарны?
О, старсанынъ огълундан да кучьлю, таштешер.
Ама шура акимиетине мунасебети насыл, Алла бильсин!
Сеттар атик!
Зыпкъын!

Къомшу ода ичинден тарсылды эшитильди.
Саабэ апте, гъалиба, тёшектен турды, тургъан сонъ курьсюге урунды, курьсю йыкъылды, бир талайдан сонъ лампатны текмиль сёндюрди.

— Не япсалар-япсынлар, тек манъа токъунмасынлар, — деди эв саибеси.
Бу сефер сеси ачыкъ чыкъты, чюнки даа ёргъан астына кирмеген эди. — Менимдже, дин, иман... джами, эписи мукъаддес.

— Саабэ апте!
Мария ким?

— Мариямы?
Украиналы марушке...
Не?
Бегенесинъизми?
О, сизден эсли!

Мен джевап бермедим.
Тезден эвнинъ ичи чым-чырт кесильди.
Чокъ вакъыт Саабэ аптенинъ сеси чыкъмады.
Юкълап къалды зан эттим, лякин ёкъ... турып, аяттаки къопкъа устюндеки тахтаны четке чекти, ичине къалайны далдырып, сув алып гъылт-гъылт ичти, къайтып кене тёшегине кирди.
Ортадаки къапу ачыкъ, мен къомшу одада не ола, не къала, козьлеримнен корьмесем де, къулакъларымнен эшитем!
Дуям!

— Абдурешид муаллим! — деди Саабэ апте бир талайдан сонъ, зайыф созукъ сеснен.
— Сиз «Топузлы шалым»ны билесинъизми?
Ойле тюркю бар... бизим койде юзь берген вакъиа хусусында.
Эшитмединъизми?

— Насыл вакъиа?

— Вай!
Махульдюрде вакъиадан чокъ шей ёкъ! — О, котерильди, тёшек ичинде багъдаш къурунып отурды.
Ойле япкъаныны, сесининъ денъишкенинден дуйдым.
Саабэ апте акъырындан йырлады.
Давушы пек къуру, титрек, лякин яныкълы нидалары юрегимни эзгеледи.

Анем, меним топузлы шалым,

Топузы тёкюльди.

Гъарип анемнинъ, бабамнынъ

Беллери букюльди.

Анем мени алдадылар,

Аткъа салдылар,

Мустафа бейнинъ къорувында

Къурбан чалдылар.

Анем, меним кефинимни

Енъгем токъусын!

Джумаларда, байрамларда

Хатимлер окъусын.
