Япракълар тёкюльди.
Отлар-оленлер сарарды, солдылар.
Чюрюк хыяр орькенлери арасында алма тёкюнтиси чокъчып юрьген узун къуйрукълы савускъанларнынъ давушы къарыкъ ве гъамлы чыкъмакъта.
Бу хайриетликке дегиль.
Ава денъишеджек.
Бельки топракъ бузлайджакъ, бельки къар ягъаджакъ, чюнки кузь энди битмек узьре.
Битмек узьре... лякин биткени ёкъ.
Арыкъ боюндаки чынарлар суса, мазюн акъкъан сувнынъ аэнкине динъленип туралар.
Кимерде узакътан, Чаткъал беттен, кучьлю ель эсе.
Даллар тепренип алалар.

Мен шеэрден узакъча багъча ичиндеки къырмызы тула бинада булунам.
Къомшу эвлерде кимсе ёкъ.
Оларнынъ саиплери язлыкъ мевсимни битирип, шеэрдеки къышлыкъ эвлерине къайттылар.

Къарт къазах Аман, бу эвлернинъ къаравулы, омузында, тюфеги, ёлдан куньде эки кере кече, кимерде токъталып, къапумызны къакъа: «Сют... къатыкъ керекми?» деп сорай.
«Керек...» десем, эртеси куню танъда къарысы Хан Бабу къапу огюндеки терекнинъ чаталлы пытакълары арасында бир бардакъ сют яхут къатыкъ къалдырып кете.
Язда Аман бизим эвни сыкъча зиярет эте.
Озю бир чакърым узакъта, демиръёл кечиди янында яшай.

Шимди ава булутлы.
Тосат-тосат рузгяр улуй... асфальт узериндеки япракъларны айландыра-уюрильдире, узакъларгъа къувалап алып кете.
Сувукъ рузгярнынъ инъильтиси юрегимнинъ теренликлеринде уюгъан агъыр ислерни къозгъай, бир заманларда аятымда юзь берген, сонъра текмиль унутылгъан вакъиаларны хатириме кетире.
Ичимде хош агъры асыл ола.
Бу агъры, ич бир вакъыт текрарланмайджакъ, къыйын ве намуслы генчлигим.

Пенджере огюндеки шымшыр, ельден, сынып кетер киби, ашагъы эгиле, сонъра кевдесини тим-тик догърулта.
Эбедий ешиль япракълы терек.
Оны, кучюджик экенде, топрагъы такъымнен Къуш Къаядан кетирип, бу ерде отурткъан эдим, энди эппи вакъыт олды.
Учь дане эдилер.
Отуртылгъан сонъра экиси къызарды, когерди, къурып, эляк олдылар.
Пенджере огюндекиси, бирден гоньдже атты, ешерди, бойгъа кетти.
Шимди эв ичинден бакъсанъ, тёпеси корюнмей.
Шымшыр — узун аят ве метинлик тимсали эсап этиле.
Кучьлю терек.
Пармакъ къадар кесеги сувгъа тюшсе, батып кете.
Ойле агъыр.

Эвнинъ ичи улькюн.
Ойле ки, дивардаки саатнынъ елькъуваны къайсы ракъам устюнде экенлиги ачыкъ сечильмей.
Куньдюз электрик чырагъы якъмагъа истемейим.
Якъсам, козьлерим ёрула, яшлана.
Эвельде ойле олмай эди.
Эвде бу арада озюмден башкъа кимсе ёкъ.
Акъырындан аякъкъа турам, кибрит чертем, шамданлар устюндеки ешиль ве къырмызы ренкли чыракъларны якъам.
Чыракълар янгъан сонъ, оданынъ ичинде азачыкъ мавы, азачыкъ да сары ышыкълы эфсаневий муит укюмран ола.
Бир талай вакъыт кече.
Чыракълар къыза, алевлери тёпеге созула, ельпирей... тосат-тосат кучьлю этип чатлайлар.
Абдырап, башымны котерем.
Орталыкъ балавуз къокъуй.
Озюм оданынъ ортасында алчакъ курьсю устюнде отурам, аякъларымны огге узатып, телевизор бакъам.
Микис Теодоракиске барышыкъны мухкемлендирюв огърундаки муим хызметлери ичюн Ленин мукяфаты берильгени беян этильмекте.
Къувурчыкъ сачлы, дедиль черели киши...
Юнанистанны алманлар запт эткен девирде озюнинъ фашист аписханелеринде чеккен эзиетлерини юнанджа ве тюркче икяе эте.
Мен дикъкъатле динълейим.
Теодоракис аджайип композитор.
Килим узеринде Серовнынъ «Татар къадынлары» булуна.
Кечкен асыр тасвирий санатынынъ юксек нумюнеси.
О, долап ичинде кошеде къысылып къалгъан, ята эди.
Апансыздан козюме чалынды.
Чыкъарып алдым, огюмде, ерге джайып къойдым.
Онъа де курьсю устюнде отурып, де аякъкъа къалкъып, онъдан-солдан козетем.
Суреттен узакълашып оламайым.
Эки яш къадын, эки пери...
Бири фередже япынгъан, рессам оны фырчыгъа алаяткъаныны эслеп, чересини гизлемек истеп, козьлерини ашагъы эндирген, зира шериат яш къадынгъа ябаний эркекке юзюни косьтермеге рухсет этмеген.
Дигерининъ юзю ачыкъ.
Башында алтынлы фес ве мавы бурюмчик.
Эки аджайип варлыкъ.
Изааткъа кельмез табиат сервети.
Олар акъшам устю гугюмлери иле дереден сув алмагъа кельгенлер, араретли, ойнакъ юреклери севги иле толып ташкъанындан себеп, сув башында озь араларында дертлешювге тутунгъанлар.
Гугюмлер унутылгъан... кенарда бом-бош, ятсырап туралар.
Эки пери эки таш узерине отургъан, аякъкъапларыны чыкъарып, аякъларыны сув ичине тюшюргенлер.
Озенде сув чагълай, акъа.
Эки пери субет этелер.
Ах, бу сыджакъ козьлер!
Бу джильвели бакъышлар!

Сизлерни къайсы хош-бахт ана догъурды аджеба?

Деренинъ бир якъы къаялыкъ.
Дигер якъы багъчалыкъ.
Бираз отеде, къавехане, огюнде энтир къалпакълы къырджыман кишилер, аркъа якъта кирамет дамлы эвлер.
Бу насыл ер?
Насыл кой?
Ай Серезми?
Уркустамы?
Ёкъса, меним джигерим Махульдюрми?

Сиз, Валентин Александрович, гъает алидженап адам экенсинъиз!
Санатта бойле шерефли меарет, бойле муаммалы бедиет яратмакъ... тааджипли шей!

Ичимдеки эеджанны тутып оламай, текрар еримден турдым, рафтаки китапларны къарыштырдым.
Улу рессам акъкъында малюмат къыдырдым.
Араретле, идракле къыдырдым, ниает, саран сатырларда мерагъымны къысмен къанаатлендириджи къыскъа изаат таптым.
Эеджаным ятышты.
Серов 1893 сенесининъ языны озь аилеси иле берабер Багъчасарай дживарында Р.
С. Львованынъ язлыкъ эвинде кечирген.
О вакъытта этюдлар чызгъан.
«Татар къадынлары» о зияретнинъ емиши.

Сурет Рома ве Париж сергилеринде булунгъан, алемнинъ алгъышларыны къазангъан!

Хаялым суретте экен, талгъын козьлеримни заметле юкъары котердим, назарым пенджере огюндеки шымшыргъа тюшти.
Рузгярдан букюльген даллары пенджеренинъ джамыны тырнап-тырнап алмакъталар.
Эбедий ешиль шымшыр... дигер чыплакъ тереклер сувукъ ель алтында титрейлер, сыналар.
Бу къавий беденли терек, ойле дегиль.
Демирден ясалы гемилер сув устюнде юрелер.
Бунынъ бир кесеги бата.
Табиатнынъ джильвеси!

Тышта автомобиль давушы чыкъкъан киби олды.
Элеслендим... бир талай динъленип турдым, сес-солукъ ёкъ.
«Бельки меним эшиткеним башкъа давуштыр, чюнки бизим эвнинъ тёпесинден Москвагъа кетиджи тайярелер учып кечкен адети бар.
Итимал, онынъ гурюльтисидир» деп, озь-озюмни дурултмакъ истедим.
Мен бойле тюшюнгендже автомобиль дюдюк чалды.
«Демек, эвге мусафир буюрды...» Огюмдеки суретни алель-аджеле четке, дивар бетке чекип ташладым, озюм софагъа чыкътым, налынгъа бенъзер алчакъ, къатты табанлы чаблаларны аякъларыма илиштирген сонъ къапуны ачтым.
Эв огюнде ешиль «Лада» турмакъта эди.
Дюмени башында индже мыйыкълы, яш киши... дудакъларынынъ кенарында тюкюриктен сылангъан, ялпангъан сигар.
Экинджи больмеде, яш десенъ, пек яш дегиль, къарт десенъ, къарт дегиль, муневер черели адам отура.
Машинанынъ тышында, ачыкъ къапусы янында, юзюм сергиси дирегине таянгъан къара къалпакълы, ихтияр адам, азачыкъ огге чыкъыкъ манълайы астындаки киргин козьлерини бенъзиме догърултты, манъа бакъты-бакъты, ичтен кулюмсиреди, тыштан, бельки, тааджипленди.
«Мен бу сувукъ авада бинъ чакъырым ерге келип, сени къыдырып, къулюбенъде таптым.
Видждан дегенинъ бу къадарлыкъ олур.
Корейим, мени таныйджакъсынъмы?» — деп тюшюнди киши: «Козьлериме яхшы бакъ.
Мени танымасанъ, ким экенимни айтмайджагъым.
Бу автомобильнинъ дюмени башында торунымнынъ огълу... мени беклей.
Истесем, текрар машинагъа отурып, къайтып кете билем!
Эбет!
Ойле япмагъа эрлигим етишир.
Бизде, татарда, худжур къылыкълар аз дегиль.
Олардан санъа бир нумюне косьтермек мумкюн.
Мен сени корьмек ичюн кельдим ве... корьдим.
Энъ муими — бу!
Дигер шейлернинъ меним ичюн эмиети ёкъ».

Киши акълы.
Незакет сынъырсыз дегиль.
Буны анъламакъ кереким.
Албу ки, мен, къапуны ачып, тышкъа козеткенимнен, кишини таныдым.
Мен ялынъыз онынъ озюни таныдым.
Машина ичиндекилерни ильки корюшим.

— Иззетли оджам!
Манъа кельдинъизми? — дедим ихтияр адамгъа.
Давушым эеджанлы чыкъкъаныны дуйдым.
Эеджанлы чыкъувынынъ себеби бар... ве буюк.
Адамны танымагъан олсам, меним ичюн пек айып оладжакъ эди.
Таныдым... адам айретте къалды.
Юзю бирден акъчыл ренк алды, манъа яры севинчли, яры кедерли назар ташлагъаныны корип, гонъюлини алмакъ, озюмнинъ бу корюшювден мемнюн экенимни бильдирмек ичюн: — Сиз гъает алидженапсынъыз! — дедим.

— Мен озь зияретимле сизни тааджиплендирмек истедим, — деди киши, — Албу ки, акси олып чыкъты.
Мени унутмагъансынъыз!

— Сизни унутмакъмы?
Бу мумкюн дегиль! — дедим мен.
— Чюнки сиз биринджи эдинъиз.
Биринджилер унутылмай.
Риджа этем, эвге буюрынъыз!

Кери чекильдим, ичери кирмеси ичюн мусафирге ёл бердим.
О, босагъадан атлап, софагъа аякъ басты, дегенде, токъталды.
Аркъасына чевирильди.

— Сон, Селямет, кет, баре!
Чарвакъта ишлеринъни бакъ! — деди машинанынъ экинджи больмесиндеки кишиге. — Къайткъанда мени алып кетерсинъиз!
Мында ишим, заныма къалса, тез бите къоймайджакъ.

— Афу этинъиз, оджам! — дедим мен, — Селямет мытлакъа кетмек керекми?
Эвимизге кирип, бир фильджан къавемизни ичсе, Ну-Туфаны къопаджакъмы? — деп бакътым.

Оджа индемеди, гуя сёзлеримни эшитмеди.
Мыйыкълы йигит машинаны бираз арткъа берди, арт копчеклерини солгъа айландырды, сонъра кучьлю сурьат иле демир чабакълы къапу бетке айдап кетти.
Онъа не «бир фильджан къаве», не де эки ихтияр киши арасында оладжакъ къонушма керек дегиль эди.
Селяметнинъ дюньясы башкъа.
Селямет гидрогеолог.
О, Чарвакъны къургъан.
Шимди бент диварларыны пекитювнинъ енъи усулынен мешгъуль.

Мен оджанынъ багърына атылдым, о мени къучакълады.
Мен онынъ алыны-эвалыны, о менимкини, сораштыкъ.
Мен, севинип, онынъ аркъасыны эки къолумнен, эки якълап таптадым, о да менимкини.
Мен, шашмалап, онынъ сагъ къулагъынынъ кенарындан опьтим, о манълайыны меним янагъыма таяп, кевдесинен кокюсиме сыйыкъты.
Бу тешрифат чокъкъа сюрди.
Биткен сонъ кишилик одагъа кирип, отурдыкъ.

— Сизни корюв меним ичюн буюк шереф, оджам! — дедим мен самимиетле.
— Бу зияретинъизни, меним шахсиетиме косьтерген юксек итибарынъыз деп бильмек кереким.
Тешеккюр сизге!
Догърусы, корюшип олурмыз деген умюдим ёкъ эди.
Сёйленъиз, муаллим, бу якъларгъа насыл тюштинъиз?

Мусафир кулюмсиреди, сусты.
Меним айретли нидаларыма джевап бермеге ашыкъмады.
«Сабыр эт!Эписи хусусында тафсилятлы изаат алырсынъ!» деп тюшюнген киби сезильди.
Мучелерини топлады, пекитти, эвеля ичинде чалкъангъан араретни, зеининдеки фикирлерни тертипке чекти, сонъра шамдан узериндеки чыракъларнынъ липильдеген ярыгъыны эслеп, айретле козетти, индемеди.
Асылында эв ичинде ич бир шейнинъ маиетине итибар бермеди.
Меним сёзлеримни де эшитмеди.
О тюшюнди.
Череси бир къызарды, бир агъарды.
Хайли вакъыт бойле сюкюнет ве тюшюндже ичинде кечкен сонъ, мусафир этли козькъапакъларыны манъа котерди.

— Барлыгъы-ёкълугъы беллисиз адамнынъ анджакъ бугунь апансыздан келюви, эльбет де... — оджанынъ лафы бу ерде узюльди.
О, бойнуны огге узатып, къач дефа юткъунды, сонъра девам этти: — Эльбет де, бойле зиярет ич бир тасавургъа сыгъмай.
Ама мени таныйджагъынъызгъа ич де эмин дегиль эдим.

— Умютсизден келювинъизде, мен, аксине, бир иля-илик корем.
Аньанелеримиз муджиби, шакирт оджасыны зиярет этмеге борджлу.
Ама биз, оджам... бизлер, кимер земане кишилери, озюмизни — аньанелеримизден юксек эсап этемиз.
Оджаларымызгъа урьметимиз сахта.
Мен сизни, юзюнъизге бир бакъышта таныдым.
Бизге, енъи акимиет къурула башлагъан девирде кельген эдинъиз, оджам!
Пек резалетли девир эди о йыллар!

— Сизге... эбет!
О вакъытта эпинъиз кичкене чочамийлер... эдинъиз.
Керчек, озюм де эсли дегиль эдим.
Сонъра сизинъ койни терк эттим.
Шеэрге, озь эвимизге къайтып кельдим.
Бабамыз ериндеки Арифмемет агъам дарылды.
«Ничюн кельдинъ?
Озюнъе малюм, бизим кечинишимиз де пек зийнетли дегиль, — деди манъа. — Меним арткъач тамакъ бакъмагъа алым ёкъ».
«Къайттым, чюнки башкъа чарем олмады...» дедим мен.
О чокъ тюшюнип отурды.
«Кельмеге — кельдинъ... кет, Тотайкойде окъу!» деди, ниает.
Мен Арифмемет агъанынъ огютини куттим.
Тотайкойде окъудым.
Оны битирдим.
Маариф идареси мени Кучюк Мускомиягъа ёллады, бу койде мектеп мудири олдым.
Сонъра Бельбекке авуштым.
Анда муаллимлик яптым.
Орта мектеп директоры олдым.
Койге немселернинъ топ-арабалары келип киргенде мектепте дерслерим девам этмекте эди.
Сиз мени, Махульдюрден кетти, башкъа ерде дебдебели аят сюрди беллейдирсинъиз!
Ёкъ!
Муаллимлик эр ерде бир.

Мен оджанынъ чалыкъ, акъыллы сёзлерини хошнутлыкънен динълемекте олып, акъырындан аякъкъа турдым, эвде аджайип джыныстан кимсе ёкълугъы себебинден, озюм ашханеге чыкъып, къаве пиширип кетирмек истегинен къапугъа догърулдым, оджа ниетимни дуйып, мени токътатты.

— Замет этменъиз! — деди манъа.
— Отурынъыз, бираз къонушайыкъ!
Меним ярым куньлюк вакътым бар.
Гедже поездинен Шахрихангъа къайтаджагъым. — Къатиен разы олмады.
Мени ериме отурмагъа меджбур этти.
Озю бир талай сусты.
Сёзю не узеринде узюльгенини эске кетирмек ичюн тюшюнди... хатырлап оламады.
Мен, сёзю муаллимликнинъ алы... устюнде болюнгенини хатырлаттым.
Оджа, ничюн бильмем, лафыны энди бу мевзуда девам этмек истемеди.
Башындаки къалпагъыны чыкъарып, янашадаки отургъыч устюне къойды.
Дамарлары когерик, чёкюрли къолунен башыны, манълайындан тутып, елькесине таба, сонъра аксине, сыйпады.
Къалпакъны алып, кучюк шкаф устюне къоймакъ ичюн узандым, оджа къалпакъны отургъычы такъымынен четке чекти.

Алдырмады. — Ёкъ!
Ёкъ!
Аджи-гуджи!
Къалпакъ янымда олсун! — деди оджа ве азачыкъ кулюмсиреген киби корюнди.

Мен афу истедим, къолумны кери чекип алдым, бу эснада мусафирнинъ къыркъыкъ, къыскъа сачларынынъ асты терден йылтырагъаныны сездим.
Бу, эв ичиндеки юксек арареттен дегиль, эеджанлы къонушманынъ нетиджесинде олмалы эди.
Субетимизнинъ озю, заныма къалса, даа башлагъаны ёкъ.

Тышарыда Чалкъаш бир афырды, сонъра тынды.
Ят адам кельсе, авулдысы кескин ве девамлы ола.
Бу, гъалиба, озюмизнинъки.
Бойле фикир иле, еримден къыбырдамай къалдым.
Тезден софада аякъ давушлары чыкъты, сонъра ичери Фатма кирди.
О шеэрге кеткен эди.
Кельгенине пек севиндим.
Чюнки эвде, хусусан бойле мутебер киши булунгъан вакъытта, къадын ёкълугъы буюк мешакъкъат.
Бизим къардаш бир озю деръал шашмалап къала, элинден иш кельмей.

Оджа къалпагъыны алып башына кийди, рефикъам иле таныш олды.
Къалпакъ озь саибине чокъ йыллар намуснен, виджданнен хызмет этип кельгенини эслемек кучь дегиль эди.

Бираздан Фатма къаве пиширип кетирди.
Оджа иле экимиз хошнутлыкъле ичтик.
Чюнки мен ильки оджамны, мусафир исе, ильки шакирдини корьмекле, тасвирге кельмез алда мемнюн эдик.
Оджагъа, маса узериндеки алмагъа буюрмасыны риджа эттим, о тешеккюр бильдирди, алмагъа бир дефа биле токъунмады.
Онынъ бенъзиндеки ифаде тосат-тосат денъишти, отургъан еринде базан бир янбашы устюнден тюшти, дигери устюне минди.
Козьлери череме бунарлы ве кергин бакътылар.
Менден бир шейлер сорайджакъ, бельки де бир шейлер устюнде давалашаджакъ, ама джесарет этип оламагъан киби корюнди.

— Къач яшындасынъыз, оджам? — деп сорадым ондан, фикрий кергинликни бираз йымшатмакъ истедим.

— Сексен учьтем, — деди мусафир.
Оджагъа бу суаль башкъалар тарафындан тек бир дефа берильмегени малюм олды.
Меним бедениме санки бис санчылды.
Титреп кеттим.
Сексен учь яшында адам... бойле дедиль, зийрек, бойле юксек араретли.
Мен озюмнинъ алыма окюндим.
Дженк мени пек эзди, пек хырпалады.
Аля онынъ серпиндеси алтындам.
Яралы аягъымнынъ ве сыныкъ къабургъамнынъ къайтавлы агърыларынен чекишем.

— Сизинъ, оджам, бана агъзынъыздан бир тюрлю... не дейим сизге, зевкълы сёзчиклер чыкъты.
Чыкътымы... ёкъса, манъа ойле эшитильдими?
Лякин, бильмейим, мен къулакътан даа пек зайыф дегилим.
О сёзчиклерден сонъ текрар юректен урулдым.
Хатириме Яман Гечти дереси кельди.
Бурнума кийик отларнынъ аджайип къокъусы урды.
Сиз: «аджи-гуджи...» дединъиз!
Ничюн ойле дединъиз, оджам?

Мен эминим, бу ибаре мусафирнинъ агъзындан тесадуфен чыкъмады.
Оларнынъ, о сёзлернинъ, эфсаневий манасы бар.
Ама, оджа ачыкътан-ачыкъ изаат берювден чекинген киби сезильди.
Енгильден юткъунды, козь къапакъларыны ашагъы эндирди, хайли вакъыт аякъларынынъ уджларына бакъып сусып отурды.

— Ёкъ!
Мен шай... озюм! — деди оджа, бир талайдан сонъ, азачыкъ тутукъланып.
Сизни докъуз яшындасынъыз белледим.
Янъылдым.
Айып этменъиз, мен кимерде о йыллардаки вакъиаларнынъ озюнен яшайым, — оджа яваш-яваш ачыла башлады. — Сиз Мемед-Алининъ къызынен бир раледе отура эдинъиз.
Тенеффюслер вакътында Эмине сизни «аджи-гуджи мандалач, аджынынъ къызыны ал да къач!» деп эриштире тургъан.
Хатиринъиздеми?
Сиз бу сёзлерни азетмей эдинъиз.
Бир дефа, дерс вакътында, къыз къулагъынъыз алтында гизлиден: «аджи-гуджи...» деп фысылдагъанда...
Эбет, Эмине ойле дегенде, сиз ачувландынъыз, къызны тюрттинъиз, рале устюндеки мерекеп шишеси юварланды, къызнынъ устюне мерекеп тёкюльди.
Антери булашты.
Сонъра Абдулла эмджеси етишип кельди, мени сёгди.
Ашалады.
Эрзакътан марум этиледжегимни айтты.

— Риджа этем, сизге, оджам!
Менимнен «сиз» деп къонушманъыз! — дедим мусафирге. — «Сен» денъиз! «Сиз» десенъиз, пек азапланам!

Оджа эвеля меним сёзлеримнинъ манасыны анъламады... анълагъан сонъ озюни сыкъынтылы вазиетте ис этти.
Юзю къызарды.

— Эбет!
Эбет! — деди оджа енгиль тебессюм иле ве алель-аджеле сёзлерини тюзетти.
«Сен» дие къонуша башлады, ама тюзетюв чокъкъа бармады.
Вадесини унутты.
Кимерде «сен», кимерде исе «сиз» дие сёйленди.
Бираз вакъыт даа кечкен сонъра къалпагъыны кене чыкъарды.
Бу сефер сагъ тизи устюне къойды, ойледже, янъчыкъ болюнген лафыны девам этти. — Сен докъуз яшында эдинъ.
Шимди девлет хызмети адамысынъ, меним ифтихарымсынъ.
«Сен» демек меним ичюн пек зиетли.
Ондан да гъайры... башынъдаки сачларынъ ап-акъ!
Бу ал меним тилимни къыса.
Озюнъни... насыл?
Кедерлендирмейми?

— Кедерлендире.
Сизинъ иле корюшмегенимиз, мутерем Абдурешид Селяметович, алтмыш йыл.
Акъылдан азмакъ мумкюн.
Бу — адамнынъ бутюн бир омюри.
Сачларым агъарды, оджам!
Бу догъру.
Ама оларда, о сачларда, къабаат ёкъ!

— Сачларда, шубесиз, къабаат ёкъ, — оджа менимнен разы олды, озю теренден кокюс кечирди.
Козьлериндеки яшларны менден гизлеерек, юзюни пенджере бетке чевирди. — Сачлар ничюн къабаатлы олсун?
Ёкъ, олар къабаатлы дегиллер!
Бутюн иш такъдирде.
Кечкен вакъыт ичинде мермер уфанды...
Демир тотланды.
Адам не?
Адам тунч киби... бильгениндже яшады.
Элинден кельген ишни япты.
Мен эп шу Абдурешид оджам.
Эбет!
Эп шу Абдурешид оджам! — деп текрарлады мусафир. — Эп шу оджалыкъ!
Ве памукъ заводында ичтимаий хызмет!

— Арифмемет оджа сагъмы?

— Агъаммы?
Ёкъ! — мусафир тутулып-тутулып нефес алды. — Дженк вакътында гъайып олды.
Эвель Къара денъизде «Ильич» гемисинде терджиман эди.
Бильсенъиз керек!

— Хатиримде, — дедим мен. — Отузынджы йылларда корюшкен эдик.
Ондан эвель Арифмемет оджа мектебимизнинъ интернатында муребби эди.

— Ойлеми?
Бундан хаберим олмады. — Бираз тюшюнди, сонъра: — Дженк амансыз шей, — деди Абдурешид оджа. — Душман акимиети алтына тюшкен адам аягъыны ерге къавий басмакъ, башыны юксек тутмакъ керек.
Теэссюф, бу эр кеске хас къабилиет дегиль.

— Усеин къардашынъыз?

— Москва янларындаки дженклерде эляк олды.

— Чокъ языкъ!
Чокъ языкъ!
Я, Зелиха татай?
О?

— Зелиха... къорантамызда бизлернинъ, беш огъланнынъ, аптеси.
Шимди докъсан дёрт яшында.
Новороссийскте къызы ве киевинен берабер яшай.
Татамнынъ огълу Билял... дженкте ольди.

Дженк оджанынъ башына эсапсыз фелякетлер кетирген.
Энъ уйкен агъасы Амет де... биринджи джиан муаребесинден къайтып кельмеген эди.
Оджадан буюги, юксек къыяфетли Асанны Багъчасарайда даима эки атлы леленка устюнде коре эдим.
Муэссиселернинъ биринде ходжалыкъ ишлеринен мешгъуль эди.
Шимди о да аятта ёкъ.

Оджанынъ догъмушларынынъ эписининъ такъдирлерини сорап бильдим.
О, къальбинде къайгъы ёкъ киби, суаллериме сакин чере, сувукъкъанлылыкъ иле джевап берди, сёзлеринде эеджан сездирмеди, зира фаджиаларнынъ юзь бергени чокъ йыллар олгъан, оджанынъ юрегиндеки яраларны артыкъ эт багълагъан, козьлеринден яшлар, акъа-акъа, ниает, къуругъан, аджизлик энди кечкен.
Гуя ойле.
Лякин кечкенми, аджеба?

Аятнынъ озю сакин тертипте яратылгъан, деп бакъа кельди оджа фаджиалы вакъиаларгъа.
Инсан махлюкътан фаркълы.
Инсан адалет ичюн курешмек керек.
Оджанынъ догъмушлары Ватан огърунда дженклешип, джан бергенлер.

Дженк биткени чокъ вакъыт олды.
Душман атешинен якъылгъан-йыкъылгъан шеэрлер ве койлер артыкъ енъиден къурулды.
Сагъ-селямет, яхут эльсиз-аякъсыз, ярыджаннен къайтып келип, эвлерининъ къапулары огюнде токъталып, седжде эткен, босагъаны опип, сонъра ичери атлагъан эркеклернинъ энди ольгени — ольди, къалгъаны — къалды.
Яш къоджаларындан марум келинлер къартайды.
Бомбалар джеэннеминден тесадуфен къуртулып къалгъан балалар осьти-буюди... оларнынъ да балалары олды.
Къартаналар торунларына къартбабаларынынъ джесюрликлерини икяе этелер.
Чёльде унутылып къалгъан сыныкъ пулемётларны, топ арабаларыны топракъ орьтти, узерлерини от бийледи.
Ама адамларнынъ агъызларындан: «Эляк олды», «эсир тюшти», «концлагерь...», «газ оджагъы» сёзлери аля тюшмейлер.

Мен не дедим?
«Сакин чере иле...» дедимми!
Ёкъ!
Манъа ойле корюнди.
Акъикъатта, Абдурешид оджанынъ, озь кишилери хусусындаки тюшюнджелери адалетли.
О, суаллерге джеваплар бермеге алышкъан.
Ялынъыз шу.
Рухий мушааделерге кельгенде, оджанынъ юрегиндеки яра аля тазе экенини анъламакъ кучь дегиль.

— Билесинъизми? — деди манъа мусафирим. — Мен дженкте ольген адамларымыз хусусында яныкълы хаберлер чокъ эшиттим.
Ойле хаберлер эшиттим ки, джигерлерим тельче-тельче ола яздылар.
О себептен, ольгенлерден зияде къалгъанлар хусусында тюшюнмеге къарар берген эдим.
Къарарымны шимди озюм боздым.

— Ёкъ, оджа!
Ольгенлер хусусында тюшюнмемек мумкюн дегиль.
Олар азиз кишилер.
Олар девлетни душмандан къуртардылар.
Меним агъам... менден буюк Юнус агъам муаллим эди.
Дженкке экимиз бир куньде кеттик.
Дженк биткен сонъ Юнусны он учь йыл къыдырдым.
Бугурусландан «эляк олды», «гъайып», «эсирликте» деген хаберлер алдым.
Ич бирине инанмадым.
Ничюн инанмадым, бильмейим.
Ниает, озюни Волгоград виляетинде Земных адлы хуторда таптым.
Сагъ аягъы Сталинград джебесинде къалгъан.
Сагъ къолу эки зеэрли къуршун иле агъыр яралангъан.
Оны Ташкентке кетирдим.
Укюмет Юнускъа яшамакъ ичюн шеэрнинъ меркезинде квартира ве енгиль автомобиль берди.
О, бир шейге ихтиядж сезмей яшады.
«Сен балтанен ясалы агъач аякънен юресинъ, укюмет санъа заводда япылгъан союны берди, онынънен ничюн юрьмейсинъ?» дедим онъа бир дефа, эвини зиярет эткен вакътымда.
Юнус сёзлериме ынджынды, асабийленди.
Мен сездим, оны ынджыткъан шей — меним сёзлерим дегиль.
Озюнинъ мушкюль вазиети эди.
«Заводда ясалгъан аякъны такъып оламайым...
Оны такъмакъ ичюн къасыкъта ер олмакъ керек.
Менимкинде ер ёкъ.
Аягъым бутюнлей кесилип алынгъан».
Агъам ойле дегенде, юрегим солкъyлдады, козьлерим яшланды.
Бираз вакъыт даа кечти, мени Юнуснынъ вазиети кене кедерлендирди.
«Сен, агъа, аз арекет этесинъ!
Агъач аякънен сербест юрип оламайсынъ, — дедим Юнускъа. — О себептен, семиресинъ.
Семирмек кимсе ичюн файдалы дегиль.
Баре, къолтукъ таякънен юрьмеге алыш!
Къолтукъ таякъларнен юрьмеси енгиль!» Юнуснынъ манъа кене джаны агъырды.
«Къолтукъ таякъларнен де юрип оламайым, сагъ къолум джансыз киби, синъирлери эзильген, къопкъан.
Бу — къол дегиль, арекетсиз сопа парчасы.
Инанмасанъ, озюнъ де бакъ... — О, эгильди, сол элинен кольмегини чыкъарып, сагъ омузыны манъа чевирди.
Къолтугъы астында мавы ренкли эки оюкъ корьдим...
Юрегим сыкълетленди.
Козьлеримни тез-тез четке чевирдим.
Эки оюкъ — эки зеэрли къуршуннынъ тенде ачкъан чукъурлары.
Яралы къол, дигерине нисбетен, чокъ инджерген.
Кольмекни текрар Юнуснынъ устюне кийсеттим.
Экимиз ерлеримизге отурып, сустыкъ.
Юнус менден учь яш буюк.
Бир шейлер тюшюне.
Мен онъа кедер этмек истемейим.
Сюкюнет чокъ девам этти. 

«Сен манъа, бизим эвге, сийрек келесинъ! — деди Юнус, ниает, — ничюн ойле сийрек келесинъ?» Мен козьлеримни ашагъы догърулттым, тюшюнджеге далдым.
Ничюн сийрек келем?
Буны насыл анълатырсынъ?
«Вакъыт етишмей, агъа!» дедим мен.
«Вакътым етишмей, дейсинъми?
Устюрткъа, Гузаргъа кетип, къум сахраларындаки ертешерлер арасында айларнен юресинъ... янъ къайтып кельдинъ дегенде, бир даа ёкъ олып кетесинъ!
Бунъа вакътынъ етише де!
Манъа келип алымны сорамакъ ичюн вакътынъ етишмейми?» Не дерсинъ бунъа?
Бу, эльбет де, догъмушлар арасында даима сезилип кельген опькеленюв, озь кишинъни зиярет ичюн «вакъыт ёкълугъы».
«Ничюн, агъа?
Мен тап сенинъ дегенинъ къадар, зекясыз дегилим.
Вазиетинъни билем, озюм де дженклерде олдым.
Вакъыт рухсет эткенде келип кетем.
Алынъны-хатиринъни сорайым.
Ама, сен талап эткен киби, эр джумаэртеси санъа кельмеге... ёкъ, бунынъ ичюн имкяным ёкъ!» Юнус менимнен разы олмады.
Итираз этмек ичюн чымкъынды-юткъунды... сусты.

1982 сенеси сентябрьнинъ докъузынджы кунюнде Юнус вефат этти.
Оны къайракъташ заводы къасабасы мезарлыгъында комдик.

Сиз, урьметли оджам, Юнусны биле эдинъиз.
Озюнъиз окъуткъан, тербиелеген балаларынъыздан Ялта ишчи факультетине окъумагъа кеткен ильки он эки талебенъизнинъ бириси Юнус эди.
Шимди о, аятта ёкъ.
Юнус бутюн аятында бахтсыз эди.
Ольгенлер акъкъында насыл этип тюшюнмезсинъ?

Оджа энди ихтияр адам, юреги индже.
О, назик юрекни текрар орьселемек истемедим.
Кедерли лафны кестим.

Тышта рузгяр кучьленди.
Шымшырнынъ даллары салланды, инъледи, пенджеренинъ джамларыны тырнап-тырнап алдылар.
Ичери яваштан Фатма кирди.

— Субетинъиз аджайип...
Факъат бир тенеффюс япсанъыз, фена олмаз эди, — деди бизге. — Сизинъ ичюн енгиль емек азырладым.

Рефикъам бойле дегенде, манъа козюнинъ къыйыгъындан ишмар иле мусафирни косьтерди.
«Турунъыз!
Сувып къалмасын!» демек истеди.
Мен еримден къалкътым.

— Риджа этем, оджа! — дедим къыйметли мусафиримизге. — Юрюнъиз, земане тильнен айткъанда, текаран къапынайыкъ!
Сиз ёлдан кельген адамсынъыз!

Мусафир кулюмсиреди, еринден турмагъа ашыкъмады.
Бир шей беклеген, бир шей айтмакъ истеген киби корюнди.

— Мусафир... демек, мытлакъа къарыны ач олмакъ керек.
Ойлеми? — деди о, алчакъ давуш иле. — Мен сизни алтмыш йылда бир корьдим.
Бир даа корип оладжагъыммы, бильмейим.
Емек къалмаз.
Санъа айтаджакъ шейлерим исе гъает чокъ.

— Догъру!
Емек къачмаз, лякин сувар.
Сувгъан емек башкъа, — дедим мен. — Эвеля ашанайыкъ.

Оджа дюньянынъ озю киби къарт, мусафирченлик адетимизге меджбурен таби олып, еринден турды.

Емектен сонъра текрар меним иш одама кирдик.
Оджа сол енъининъ уджуны азачыкъ юкъары котерип, саатына козетти.

— Къоркъам... — деди о. — Селямет тезден Чарвакъта ишлерини битирип келир, мен де Ташкентке къайтмагъа меджбур олурым.
Сизинънен лафымыз узюлип къалыр.

— Бизде къалырсынъыз! — дедим мен. — Лакъырды ичюн зарурет буюк.
Ярын сизни вокзалгъа озюм озгъарырым.

— Мумкюн дегиль, — деди Абдурешид оджа. — Саба къызым мени Андижан вокзалында беклейджек.
Билет энди джебимде. — Бираз тюшюнди, сонъра иляве этти: — Бу иште ялынъыз бир имкян бар: озь ихтиярымдаки вакъыттан интизамлы файдаланмагъа борджлум.

Меним ильки оджам!
Ве там бир даимиеттен сонъ бу корюшюв!
Не къадар хайриетли вакъиа!
Бойле эеджанлы муитте тюшюнджелерим чыбалды... мусафиримден сорап бильмек истеген фикирлеримнинъ тертиби бозулды.
Балалыкъ чагъымда зеинимде басылы къалгъан излер шимди ачылды, сыныфта оджанынъ бизге къара тахта узеринде бор иле къыйышлы-къынъгъырлы, беяз арифлер яздыргъаны ве оларны, о, арифлерни, буюк мешакъкъат иле эджелеп окъугъанымыз хатириме кельди.

— Бизим койге къайсы йылда кельген эдинъиз, оджам? — деп сорадым мусафирден. — Он секиздеми?

— Ёкъ.
Он секизде коюнъиз алманларнынъ къолунда эди.
Мени сонъундан кетирдилер.

— Эбет, апансыздан кетип къалдынъыз, оджам! — дедим онъа, — мен докъуз яшында эдим.
Докъуз яшындаки бала не биле?
Не анълай?
Сиз кеттинъиз.
Бизни Исмаиль эфенди окъутты.
Мен сизни чокъ анъдым.
Корьмек истедим.
Озюнъиз шаатсынъыз ки, мен шимди докъуз яшында дегилим, — бойле дие, башымда бир топ сачымны тутып косьтердим. — Буларны коресинъизми?
Мен аля тааджипленем... сиз, шеэрли адам, бизим койге насыл этип тюштинъиз?
Биз буны сизден сорап-билип оламадыкъ, чюнки кичкене эдик.
Кимер оджалар дерслер вакътында озь аятларыны икяе этелер.
Бу меракълы.
Сиз бизлерни эп тахтагъа чагъыра эдинъиз.

— Сизинъ койге?
Ах!
Меним сизинъ коюнъиздеки оджалыгъымнынъ узун тарихы бар.
Мен анда ялынъыз мешакъкъат дегиль, эйилик де корьдим.
Ве мен, эски акимиет мемлекетни шуралар идаресине ач, чыплакъ, гъарип алда къалдырып кеткенини унутмакъ истемейим.
«Озюнъиз акъкъынъызда...» дейсинъиз!
Озюм акъкъымда не дейим сизге?
О заманда менде терджимеийал ёкъ... он докъуз яшында, санки бала эдим.
Ама коюнъиз хусусында хатиримде къалгъан базы адиселер тарихий эмиеттен марум дегиллер.
Мен озюм, Селямет огълу Абдурешид, бу шиддетли, фуртуналы енъи асырнынъ биринджи йылында Багъчасарайда руханий къорантада догъдым.
Бабам Селямет эфенди Арслан-агъа мааллесиндеки мектепнинъ оджасы эди.
О, Джемиет-и Хайрие ярдымынен енъи мектеп бинасы ясатып, озю шу мектепнинъ мудири олды.
Хатиринъизде олсун ки, сонъундан шуралар акимиети девринде медениет саасында белли-башлы эрбаплар олып етишкен Осман Зеки, Умер Ипчи, Якъуб ве Февзи Мусанифлер, Усеин Пенерджи, Абдулла, Сеит-Умер, Якъуб Куркчилер бу мектепте окъудылар.
Якъуб Шакир-Али мында муаллимлернинъ бириси эди.
Биринджи джиан муаребеси башлагъан йылы бабам вефат этти.
О себептен аилемизнинъ вазиети агъырлашты, мен Салачыкъта халама кеттим, онынъ эвинде яшадым.
Эки йыл дайымнынъ бакъкъал тюкянында кяялыкъ яптым.
Эвимизде ишлер текаран чыгъырына минген сонъ, текрар шеэрнинъ озюне къайтып, Дарульмуаллиминде окъудым.
Яз татиллери вакътында ыргъатлыкъ этип, акъча къазанып, дарульмуаллиминде окъувым ичюн йылда алтмыш кумюш тёледим.

1920 сенеси ноябрь 14-те шеэр Врангель аскерий кучьлеринден азат этильди.
Шуралар акимиети къурулгъаны он алты кунь дегенде, Махульдюр муаллими Исмаиль Акъкъий эфенди Асан огълу, шу койлю Ибраим агъанынъ леленкасына отурып, экиси оджа къыдырып Багъчасарайгъа кельгенлер.
Меним бундан хаберим ёкъ.
Исмаиль Акъкъий Туз базарындаки Земский мектебининъ мудири Яя Наджи Байбуртлы иле корюшип, онъа Махульдюр мектеби ичюн оджа тапып бермесини риджа эте.
Яя Наджи оджалыкъкъа мени ляйыкъ корип.
Арифмемет агъам иле акъыл таныша.
Агъам да шу мектепте оджа.
Аджеле суретте мени мектепке чагъыртты.
Мен деръал етишип кельдим.
Яя Наджи: «Сени Махульдюр мектебине оджалыкъкъа йибермек истеймиз, барасынъмы?» деди.
Мен айретте къалдым.
«Озюм дарульмуаллиминнинъ талебесим.
Яшым он докъузда.
Менден оджа олурмы?» деп тюшюндим.
Лякин Яя Наджи шеэримизде пек мутебер киши, онынъ теклифине итираз этмек мумкюн дегиль.
Яя Наджи ве Арифмемет агъам мени аярта башладылар.
«Падиша девринде халкъымыз инсанлыкъ укъугъындан марум эди.
Энди эмекчи халкълар беклеген акимиет кельди.
Бизлерге окъумакъ, инсан олмакъ ичюн укъукъ берди, — деди Байбуртлы, — фукъаре койлю балаларыны сен окъутмасанъ, мен окъутмасам, Арифмемет агъанъ окъутмаса, ким окъутаджакъ?
Татар эбедиен джаиль къаладжакъмы?
Чокъ тюшюнмеге аджет ёкъ.
Кет, койде бир талай чалыш!
Биз бу мектепте, кой мектеплери ичюн аджеле суретте оджалар азырлав ишинен мешгъульмиз.
Олар окъувны битирселер, чар-чабик волостьларгъа кетеджек, фукъаре балаларыны окъутаджакълар.
О вакъытта, истесенъ, сени чагъыртып алырмыз».

Яя Наджиде адамны къандырув къабилиети кучьлю, чюнки бильгиден къудретли эди.
Арифмемет агъам да Яя Наджининъ фикрине къошулды.
Экевлешип мени аярттылар.
Разы олдым.
Чюнки оджалыкъкъа авес эдим.
Эвге барып, анам иле сагълыкълаштым.
О, меним даа бала къыяфетиме бакъып, джошты, агъламсырады.
Эвден чыкъаяткъанда къолума уфакъ богъча туттyрды... «Ма, огълум!
Кольмек, чорап... юзьбез.
Санъа керек олур!» деди.
Мен леленкагъа отурып, Махульдюрге кеттим.

Юварлакъ таш тёшели Осман агъа мааллеси бою кеттик.
Кемер Къапудан кечтик, Фенер Бурунгъа якъынлагъанда солгъа, Эски Юрт бетке айландыкъ, ондан сонъра Тёле тарафкъа ёл туттыкъ.

Сюйренде огюмизде дюльбер вадий манзарасы ачылды.
Бу ерлер къыш мевсиминде дахи козьлерни охшайыджы бир ува эди.
Ай Петри беттен кельген гурьдели, быланчыкъ озен инъильдеп акъа.
Дуванкой бетке, Къара денъизге таба чыкъып кете.
Озеннинъ эки якъы багъчалыкъ.
Тереклер арасында къырмызы кирамет дамлы эвлер.
Койлернинъ аркъасында юксек дагълар.
Дагъларнынъ тёпелери къарлы.
Кунеш бир корюнип, ялкъылдап ала, сонъра булутлар арасында гизлене.
Ава сувукъ.
Биз леленка устюндемиз.
Устюмде урбам юфкъа.
Аякъларым ушюй... индемейим.
Бетим, гъалиба, мос-мор.
Ибраим агъа (бу адамгъа, къаза нетиджесинде бир козю зарарлангъаны ичюн, койде Кёр Ибрам дей эдилер) яваштан аркъасына айланып бакъа, меним алымны сезе.
«Атлар акъырын юрелер, секир тюш ерге!
Бираз джаяв юрь!» дей манъа.
Мен, аджемийлигим ичюн, Исмаиль эфендиден утанып, ерге тюшювден ред этем.
Ибрам агъа сыкъылгъанымны дуя...
Тельбевлерни леленка устюндеки демир ченгельге илиштире, «бисмилля!» деп ерге сычрай, атларнынъ янашасында ёл бою огге адымлай, козьлери менде.
«Бу бала леленкадан тюшип оламаймы, не мараз!» деп тюшюне, гъалиба.
Эбет, ойле тюшюне.
Козьлеринден дуям.
Мен леленкадан ерге тюшювден къоркъмайым.
Ерге тюшмек Ибраим акъайгъа къыйынджа эди, чюнки о, айдавджы.
Отургъан ери атларнынъ арт аякълары янында...
Мында паркалар, ядез... эки ог копчек арасы къарма-къарышыкъ.
Тюшмеси белялы.
О тюшти.
Манъа не?
Мен къабургъада отурам.
Аякъларым баскъыч устюнде.
Атлар вызлы чапкъанынынъ озюнде биле секирип тюше билем.
Ама мен леленка устюнде, мыхлы киби, къыбырдамай отурам.
Ерге тюшмек истейим... тюшмейим.

Ибрам агъа бираз даа юре, сонъра айланып манъа бакъа: «Тюшеджексинъми?» деп сорай ве бир козюнен кулюмсирей.
Мени мыскъыллагъан киби келе.
Мен леленкадан секирип тюшем.
Ибрам агъа адымларыны явашлата.
Экимиз ян-янаша кетемиз. — «Бизим койде сенинъ ичюн яхшы олур!
Исмаиль эфенди кучьлю оджа, — дей о, манъа.
Леленка энди бизден эппи огде акъырын-акъырын кетмекте. — Санъа эв берирмиз.
Эвлендирирмиз, — о, тикленип козьлеримнинъ ичине бакъа. — Ёкъса, эвлисинъми? — деп сорай.
Мен не дейджегимни бильмей, сусам ве гизлиден кулюмсирейим.
О, сыкъылгъанымны анълап, лафны башкъа якъкъа чевире. — Арифмемет оджа сенинъ киминъ ола?
Догъмуш агъанъмы? — деп сорай.
Онынъ суалини тасдыкълап, башымны саллайым. — Тездже юрь! — дей Ибрам агъа. — Бойле юрюшнен асыл да къызып оламазсынъ.
Койде санъа тон тиктирип берирмиз.
Тон кийсенъ, ушюмезсинъ.
Шай дегильми? — О зевкъланып куле.

Мен индемейим.
Не айтайым?
Адам тон кийсе, эльбет де, ушюмез.
Белли меселе.
Ибрам агъа кимерде тез-тез юре, мен онынъ артындан аянлайым.
Бойле аджеле юре-юре керчектен де къыздым, атта терлеп башладым.
Ибрам агъа ёрулса керек, ёл бираз энишлегенини корьгенинен: «айды, баягъы къыздыкъ, энди леленкагъа отурайыкъ» деди.

Леленканынъ пешине етип, устюне миндик.
Атлар тавлы, тыгъыз мучелилер.
Озьлери истеп ёрталар.
Албатнынъ ортасындан кечмекте эдик, Ибрам агъа къавехане огюндеки терекке багълы къаверенкли сыгъырны ве онынъ этрафында топланып тургъан адамларны корип, зевкълы давушнен кульди.
Адамлар сыгъырнынъ аркъасыны ве къурсагъынынъ астыны сыйпап, бири-бирлерине шубели-шубели бакъып, сусмакъталар.

Албатнынъ ахырына еткенде, Ибрам агъанынъ ичинде къурт къыбырданды.
Ничюндир, кулюмсиреп, аркъасына чевирильди.

— Сыгъыргъа дикъкъат эттинъизми? — деп сорады Исмаиль эфендиден.

Исмаиль эфенди онынъ сёзлерини эшитмеди.
Ибрам агъа муаллимге якъынджа эгильди.

— Сыгъырны, дейим... аякъларыны эслединъизми?

— Аякъларынымы? — муаллим тааджипленди, козьлерини котерди. — Не олгъан аякъларына?

— Олгъан шей ёкъ.
Пек юксеклер.
Мучеден де джанбаз корюне.
Къорадан къолай атласа керек.
Сыгъыр къорадан атлаймы, демек, зиянкяр.
Ондан къомшуларнынъ бостанларыны къуртарып оламазсынъ.
Койде эр кес сени, сыгъырнынъ саибини, къаргъар.
Ойле сыгъырда сют де аз ола.
Биз саба шеэрге кеткенде сыгъыр шу терекке багълы эди.
Шимди шеэрден къайтамыз, аля о, терекке багълы тура.
Муштери тапылмагъан.
Бизим койлюлернинъ биринде ойле юксек аякълы, къаверенкли сыгъыр бар эди.
Бойнузлары сюйрю.
Атларнынъ душманы.
Бир ерде ат корьдими, яваштан янына бара, отлагъан ола.
Ат, алидженап айван, сыгъырдан феналыкъ беклемей.
Сыгъыр апансыздан эки бойнузыны атнынъ къурсагъына саныча, атнынъ ичеклери акътарылып чыкъа.
Ондан сонъ, чокъ яшамай.
Ойле о, юксек аякълы сыгъырлар!

Огде, озен устюнде Отарчыкъ копюри корюнди.
Леленка солгъа, орьге бурулды.
Фоти Салагъа якъынлагъанда ёл кене энишледи.
Ибрам агъа койнинъ ортасында фурун огюнде леленканы токътатты.
Исмаиль эфенди ерге тюшти.
Джебинден тютюн къутусыны чыкъарды, сигар ясайджакъ олды, сонъра бу ниеттен вазгечти, къутусыны джебине къойып, фурунгъа кирди ве бир талайдан къайтып чыкъты, бизни де ичери чагъырды.
Ибрам агъанен берабер фурунгъа кирдик.
Муаллим бизни маса башына отурткъан сонъ, фурунджы кетирип огюмизге экишер янтыкъ къойды.
Янтыкъларны ашадыкъ.
Бирер мешребе де макъсыма ичтик.

Исмаиль эфенди элли яшларында, юфкъа, къара сакъаллы, юксек адам.
Макъсыма ичкен вакътымызда айдын, темиз козьлеринен манъа бакъа берди, кулюмсиреди.

— Мен Арифмемет иле чокътан танышым, — деди, ниает, — сизинъ агъанъыз экенини бильмей эдим.
Зынджырлыда онынънен берабер окъудыкъ.

Муаллим фурунджыны чагъырып, эсап кесмесини буюрды.
Акъчаны Ибрам агъа бермек ичюн талашты, Исмаиль эфенди бердирмеди.
Озю берди.
Сонъра текрар ёлгъа чыкътыкъ.
Волость идареси янындаки юксек копюр устюнден кечтик, почта ёлнынъ Коккозьге ве Озенбашкъа чаталлашкъан еринде, таш диварлы юксек бина турмакъта эди.

— Бу не? — деп сорадым Ибрам агъадан. — Заводмы?

— Ёкъ... — деди о. — Бу ерге Дутбагъча дейлер.
Бина Мемедали бейнинъ бухар дегирмени.
Къардашы Осман бей мында яшай.
Худжур шей.
Мемлекетте тертип денъишти, бутюн вариет фукъарелернинъ олды, дедилер.
Бизим волостта бир шей денъишмеди.
Мемедалининъ бухар дегирмени эки афта эвельси койлю богъдайынынъ пудундан эки фунт капич насыл олгъан олса, шимди де ойле ола.

— Билесинъизми, Ибрам агъа, — дедим мен. — Акимиетни эльге алмакъ, эльбет де, къолай иш дегиль... гъает кучь иш, лякин эльге алгъан сонъ, оны идаре этмек даа да къыйын.
Бу сёзлерни улу адам айткъан.
Мен оларны къайдадыр окъудым.
Осман бейни акимиеттен марум эткен сонъ, мулькиетинден де къуру къалдырмакъ керек.
Бу эки ишни бир переден япмакъ гъает муреккеп.

Гъавр копюри янында онъ къолгъа тик ёл айырылды.
Обалы-чукъурлы, энишли-ёкъушлы...
Леленканынъ копчеги ташлар устюне чыкъып оламай, чыкъса — тюшип оламай.
Ташлар устюне чыкъып тюшкен, чукъургъа энип котерильген сайын кочерлери сынып кеткен киби чытырдайлар.
Башкъа арабалар бу ёлда насыл юрелер, акъыл етишеджек шей дегиль.
Огюмизде къарлы дагълар юкселип туралар, олардан терен, сагъыр инъильтилер эшитиле.
Этрафтаки чайырлар ве багъчалар узерине акъырын-акъырын къаранлыкъ тюшмекте.
Ибрам агъа тосат-тосат къамчысыны авада ойнатып: «Къана, торуларым!
Давранынъыз!
Койге келе яздыкъ» деп ташлай, лякин атларны урмай.
Ве урмакъ асыл да керекмей, чюнки озьлери ельаякълылар.
Лякин бойле ёлда атлар ёртып оламайлар.

Копеклернинъ авулдагъаны, сыгъырларнынъ магърагъаны эшитильди.
Койнинъ ашагъысында мезарлыкъ янында, ёлнынъ айланмасында, джамлы софалы, айдын ярыкълы, буюк эв, янашасында узун тютюн араны корюнди.
Мемедали бейнинъ эви.

Леленка орьге котерильди, тюз ёлгъа чыкъкъан сонъ копюрге догърулды, бираз вакъыттан сонъ койнинъ ортасында токътады.
Исмаиль эфенди леленкадан тюшти.

— Бу акъшам Ибрамнынъ ихтиярында булунаджакъсынъыз! — деди манъа. — Ярын мектепте корюширмиз.
Шимдилик экинъизге де хайырлы геджелер олсун!

О, эниш ёл бою кетти ве тезден кольгеси къаранлыкъ ичинде гъайып олды.
Аякъ давушлары кесильди.
Энди кеч вакъыт.
Мен, Къыр устю денильген юксек ерде, леленканынъ янында турам, сагъыма-солума козетем, айретке келем.
Эр ер дагълыкъ ве къаялыкъ.
Он докъуз йыл ер юзюнде юрьдим, бойле муаммалы, табиий кийик дагълы ер корьмедим.
Орталыкъ чым-чырт, айны заманда сагъыр инъильтили.
Эфсане киби.
Мен эндиден сонъра бу эсрарлы койде яшайджагъым.
Не къадар?
Насыл?
Истикъбаль косьтереджек!

Табиатнынъ муджизелилигине айретленип, бакъып тургъан вакътымда Ибрам агъа леленканы ёл бою ашагъы айдап кетти, сонъра ири азбаргъа кирди, атларны туварды, ахыргъа къапады.
Мен эписини корьдим, эшиттим.
Ондан сонъ таш басамакълы тик мердивен бою ёлгъа, меним яныма чыкъты.

— Бу бизим эвимиз, — деди о, бир чети къыр устюнде, дигер чети дереге саркъып тургъан бинагъа ишарет этип. — Бу исе... — янымыздаки сюйрю дамлы бинанынъ къапусыны косьтерди. — Бу исе бизим къавеханемиз.

«Бизим»... дегенинден мана не эди аджеба?
Джемаатнынъки демекми, ёкъса, Ибрам агъанынъ озюнинъкими?
Анълап оламадым.
Затен койде бойле меселелерни алель-аджеле анъламакъ къолай дегиль.
Лякин ич анълашылмайджакъ шей де ёкъ.
Ибрам агъа иле экимиз таш мердивенден ашагъы, азбаргъа тюштик.
Мен онынъ эвинде къондым.
Софра башында бутюн аилесинен отурып акъшамлыкъ аш ашадыкъ.
Ибрам агъанынъ къарысы Раиме, сыджакъкъанлы, ельаякъ къадын.
Буюк къызы Зейнеб, аджайип варлыкъ.
Кучюк къызы Зенифе.
Огъуллары Юсуф.
Софра башында эр кес ляйыкъ корьген шейи устюнде сёз ачты, бири-бирининъ фикирини такъдирледи, яхут итираз этти.
Эвде шенълик укюмран олды.
Ибрам агъа, мен енъи оджа экенимни ве мени Исмаиль эфенди иле берабер шеэрден озьлери алып кельгенлерини тафсилятынен икяе этти.

Эвде ода чокъ эди.
Манъа энъ четтеки ханеде тёшек къойып, яткъыздылар.
Узакъта, пек теренде бутюн гедже сув шувултысы эшитилип турды.
Мен кеч маальгедже юкълап оламадым, эп тюшюндим, ярын мектепте талебелер иле дерслерни башлагъанда не дейджегимни, меним сёзлеримден сонъ оларнынъ черелери насыл боягъа киреджеклерини тасавур этмеге тырыштым.
Саба эрте турдым.
Пенджеренинъ бир къанатыны ачып тышкъа козеттим.
Бирден башым айланды.
Эв терен дере четинде тургъаныны корип, айретте къалдым.
Тюневин гедже Къыр Устюнде токъталып, этрафны сейир эткен маалимде манъа эр шей ачыкъ-айдын корюнмеген.
Бугунь огюмде акъикъий табиат гузеллиги ачылды.
Дерелер, дагълар, къаялар, летафетли ава.

Эвде сабалыкъ къаве ичильген сонъ Ибраим агъа мени Ашагъы мааллеге, енъи оджа ичюн тайинленильген эвге алып барды.
Эсли, юксек, къызылчыкъ тереги киби къуру ве мухкем къадын, бизни хош чере иле къабул этти.
Къаве иле сыйлады.

— Иште, енъи оджанынъ озю! — деди Ибраим агъа эвнинъ саибесине. — Абдурешид эфенди.
Биз, Саабэ, сенинънен бутюн ишлер хусусында лакъырды эткен эдик, ойлеми?

Къадын еринден къалкъты, къомшу оданынъ къапусыны ачты.

— Абдурешид оджанынъ одасы шу! — деди незакетле. — Кир... корюнъиз!

Ибрам агъа иле экимиз ода ичине кирдик.
Этрафкъа козь кездирдик.
Ерде къалын, къырмызы кийиз тёшели.
Тёрде миндер.
Дивар ястыкълары.
Пешкир.
Кошеде ири сандыкъ устюнде джыйылгъан тёшек, юргъан, ястыкъ.
Пенджереде перде.
Ибрам агъа къач керелер манъа бакъты.
Фикиримни бильмек истеди.
Албу ки меним ичюн не къадар уйгъунлыкъ керек?
Башым устюнде дам, астымда тёшек олса, кяфи.
Оданы такъдир эттим.
Саабэ аптеге тешеккюр бильдирдим.

— Оджанынъ ашы-суву Ислям байнынъ эвинден кетириледжек! — деди Ибрам агъа къадынгъа. — Зан этсем, сабалары Абдурешид эфендиге бир фильджан къаве пиширинъ ве афтада бир дефа чамашырыны ювып берювни кучьсюнмезсинъ!
Ойлеми, Саабэ!

Къадын, Ибрам агъанынъ сонъки сёзлерине джевап бермеди.
Ибрам агъа, эв саибеси не дер экен деп, беклеп турды, давушыны эшитмеген сонъ, меним енъимден тутып чекти, экимиз азбаргъа чыкътыкъ.
О, манъа бир шейлер айтмакъ истеп омузымдан тутты, бу эснада Саабэнинъ давушы онынъ ниетини бозды.

— Къавеси бир шей дегиль, — деди эв саибеси, босагъа устюнден. — Ама чамашыры ичюн башкъа адам тапынъыз.
Мен ябаний эркекнинъ донуны ювмам!

— Чамашыр ичюн раатсызланманъыз! — дедим мен Саабэ аптеге. — Озюм юварым.
Къаве пиширмек де керекмей.

Ибрам агъа индемеди.
Азбар къапугъа догъру адымлады.
Къапугъа якынълагъан сонъ манъа ишарет пармагъыны котерди.
Янына бардым.

— Шимди не ишинъ бар? — деп сорады менден. — Исмаиль эфендинен насыл анълаштынъыз?

— Мектепте корюшеджекмиз, — дедим.

— Ойле олса, мектепке бар!
Иште, дере... — къолуны койнинъ батысына узатты, — деренинъ о бир якъында, ашагъыдан экинджи эв.
Саабэ иле ишлерни мен ёлуна къоярым.

Ибрам агъа эвине кетти.
Мен эниш ёлгъа айландым.
Джами янындан кечип, дереге келип еттим.
Койнинъ устюнде юксек дагълар, къаялыкълар асылы туралар.
Гедже корьдигим киби думанлы дегиль, эр шей айдын корюнмекте.
Дагълардан къутурын акъып кельген сув бу ерде юксек бенттен сычрай... теренликтеки къалын, гурь даллы джевиз тереги тюбюнде увулдап, ташлы ялыгъа чапкъылып, думан котерип, козьден ёкъ олып кете.

Деренинъ о бир якъына кечип, алчакъ таш исар боюндаки ёлнен эппи юрьген сонъ, кениш азбар ичинде балаларнынъ чувултысыны эшитип, къапуны ачтым.
Бир къатлы, узун бина корюнди.
Диварларынынъ сывавы анда-мында кочькен.
Ичериде кенъ, узун софа.
Дерслер башлагъангъа бенъземей.
Балалардан Исмаиль эфендини сорадым.
Манъа софанынъ ахырындаки къапуны косьтердилер.
Къапуны къакътым.
Сес-солукъ эшитильмеди.
Акъырындан ачып, башымны ичери тыкътым...
Исмаиль эфенди соба башында отурып, эллерини иситмекте эди.
Сонъундан бильдим... мектепте собалар кимерде пек къыздыра, кимерде асыл да якъылмай экен.
Эр бир талебе саба мектепке эки одун иле кельмеге борджлу.
Бу тертипке, умумен, риает этиле.
Кимерде тертип бозула.
Бала дерске кельмей... демек ки, одун да кетирильмей.
Дерске бир кунь он талебе кельмесе, йигирми одун етишмей.
Соба янында къуру беденли эр киши ве шеэрлидже кийимли яш къадын, аякъ устюнде турып, Исмаиль эфенди иле лакъырды этмектелер.
Исмаиль эфенди меним башымны коре къалды.

— Буюрынъыз, Абдурешид эфенди! — деп къычырды.
Мен ичери кирдим.
Селям бердим.
Исмаиль эфенди янындаки кишилерге мени такъдим этти.
Енъи муаллим, Абдурешид Селямет огълу!
Арифмемет эфендининъ догъмуш къардашы.
Тюневин шеэрден озюм алып кельдим. — Мен кевдемни азачыкъ ашагъы эгильтип, догърулттым.
Сонъра Исмаиль эфенди, янындаки кишилер хусусында манъа изаат берди, — рус тили муаллимлеримиз Яя эфенди Байрашевский ве Сафие ханым Байрашевская!
Риджа этем!

Биз къол тутуштыкъ.
Сагълыкъ-селяметлик сораштыкъ.
Исмаиль эфенди манъа отурмакъ ичюн ер теклиф этти.

— Абдурешид эфенди даа яш, — деди мектеп мудири. — Оджалыкъ теджрибеси ёкъ, лякин билимли.
Эминим ки, теджрибени тез эльде этер. — Сонъра, манъа мураджаат этип, деди: — Ана тили дерсини сыныфларнынъ эписинде озюм... кимерде Лёман эфенди иле экимиз болюшип бере эдик.
Лёман эфенди...
Усеин Шамиль Токътаргъазынынъ якъын досту, теэссюф, вефат этти.
Юксек медениетли адам эди.
Энди онынъ еринде сиз ишлейджексинъиз.
Сизге, Абдурешид эфенди, ишни башындан башламакъ файдалы олур.
О себептен биринджи ве экинджи сыныфларны сизге ишанам.
Оларны окъутаджакъ ве тербиелейджексинъиз! — Бойле дегенде Исмаиль эфенди сагъ элининъ ишарет пармагъыны юкъары котерди. — Енъи акимиет, яни шуралар рухунда тербиелейджексинъиз!
Яя эфенди ве Сафие ханым бизде рус тили дерслеринен мешгъуллер.
Насыл, Абдурешид эфенди?
Меним тевсием иле разысынъызмы?

— Разым, — дедим мен. — Ишни башындан башламакъ, акъикъатен, эльверишли.
Меним ишимде, шубесиз, кучьлюклер олур.
Ярдым ичюн сизге, Исмаиль муаллим, мураджаат этеджегим.
Заныма къалса, ред этмезсинъиз!

Исмаиль эфенди манъа ярдым ичюн даима азыр экенини бильдирген сонъ, джелети джебинден костекли саатыны чыкъарып, онъа дикъкъатле бакъты ве дерслерни башламагъа вакъыт экени хусусында Сафие ханымны тенбиледи.
Сафие ханым алель-аджеле софагъа чыкъты.
Невбетчиге айтып, чанъны къакътырды.
Талебелер софаны титретип, зий-чув олып, ичери толуша башладылар.
Мудир манъа, пешимден юрь, деген манада козьлеринен ишарет этип, оджалар одасындан софагъа чыкъты.
Мен сыныф дефтерини алып (дефтерни озюмнен алмагъа акъылым еткенине сонъундан тааджиплендим), онынъ артындан кеттим.
Дерс ханеге кирдик.
Мудир, бизни урьмет иле аякъкъа къалкъкъан талебелерни, элининъ арекетинен ерлерине отуртты, мени оларгъа такъдим этти.
«Бугуньден итибарен сизлернинъ, яни биринджи ве экинджи сыныфларнынъ, оджасы Абдурешид эфенди... — деди мудир.
Талебелер дерслерге вакъытында келип — вакътында кетмек, енъи оджаны севмек-саймакъ, сёзюни тутмакъ кереклигини, тиль къайтармакъ, дерс вакътында сыныфтан чыкъмакъ, бири-биринен лакъырды этмек ясакъ экенини, низамгъа таби олмагъанлар джеза кореджеклерини анълатып, балаларнынъ ве меним ишлеримизде мувафакъиет истеп, дерс ханеден чыкъты.

Мудир кеткен сонъ мен язы тахтасы огюне кельдим, юзюмни талебелерге чевирип, сыныф дефтерини маса узерине къойдым: «Селям алейким, къыйметли талебелер! — дедим балаларгъа.
Биринджи ве экинджи сыныфларда талебелерге бойле мураджаат, оджалыкъ амелиятында корюльген шейми, бильмейим.
Манъа: «биринджи дерсинъни бойле сёзлернен башларсынъ» деп кимсе айткъаны ёкъ.
Бу озь тешеббюсим саесинде догъгъан ильки оджалыкъ усулым.
Талебелер меним селямыма къаршылыкъ оларакъ: «алейким селям, урьметли муаллимимиз Абдурешид эфенди!» деп, бир агъыздан джевап бердилер.
Ёкъ... догърусыны айтсам, эписи бир агъыздан олып чыкъмады.
Талебелернинъ бир къысымы сёзлерни отькюр, ачыкъ-айдын сёйледи, бир къысмынынъ давушы тыныкъ, меджалсыз эшитильди.
Насыл да олса, балалар меним кендилерине мураджаатымнынъ асыл манасыны догъру анълагъанларындан ве, эписи олмаса да, эксерий сёзлерни догъру ве ачыкъ сёйлегенлеринден мемнюн къалдым.
Лякин балалар оджанынъ селямына бойле незакетли джевап берильмек кереклигини къайдан бильдилер?
Буны оларгъа ким огретти? — Мен сизге ана тилимизде окъумагъа ве язмагъа огретеджегим.
Окъумагъа ве язмагъа бильген сонъ сизлер илим ве фен огренеджек, буюк адамлар оладжакъсынъыз! — дедим оларгъа. — Меним адым Абдурешид, бабамнынъ ады Селямет.
Манъа Абдурешид оджа дейджексинъиз!
Абдурешид эфенди... демейджексинъиз!
Анъладынъызмы?»

— Анъладыкъ! — дедилер талебелер, лякин гизлиден бири-бирлерине маналы-маналы бакъыштылар... индемедилер («ничюн Абдурешид эфенди демейджекмиз!»).

Бойле этип, меним оджалыкъ фаалиетим башлады.
Бана муаллимлер одасында Исмаиль эфенди дегени киби, меним оджалыкъ теджрибем ёкъ, бу акълы сёзлер.
Ама земский мектебининъ мудири Яя Наджи мени бу мектепке ёллагъанда: «фукъаре койлю балаларыны сен окъутмасанъ, мен окъутмасам, Арифмемет окъутмаса, ким окъутаджакъ?» деген эди.
Зан этсем, онынъ сёзлери де акъсыз дегиль, аксине, пек къануний эдилер.
Мен фукъаре койлю балаларыны окъутмакъ ичюн кельдим.
Насыл усулларнен окъутаджагъым?
Оны шура мектебиндеки енъи амелият косьтереджек!
