% Листья опали.
% Трава-травичка пожелтела,посохла.
Среди многовековых чинар,иногда доносится хрипловатое грустное стрекотание длиннохвостой сороки, снующей среди огуречной ботвы и расклевывающей яблоневую падалицу.
% Это не постоянно.
% Погода изменится.
Начнутся заморозки, а может, пойдет снег, потому что осень подходит к концу.
Осень подходит к концу,но еще не кончилась.
Ей, по всему, не хочется уступать территорию наступающей зиме.
% Иногда издалека, со стороны Чаткала,подувал сильный ветер.
% Ветки  пошатываються.

% Я нахожусь далеко от города,в  домике из красного кирпича в саду.
% В домах соседей никого нет.
% По окончанию летнего сезона,их владельцы уже вернулись в свои зимние квартиры.

Старый Токембай, местный сторож, с ружьем на плече дважды в день проходит по дороге перед окнами нашего дома, иногда останавливается, стучит в калитку, спрашивает по-казахски: «Сут, къатыкъ керекми?» («Нужно ли кислое или пресное молоко?»)
Если я ему кивну, то спозаранок следующего дня возле водопроводной колонки напротив дома появятся два кувшина: один с молоком, другой с катыком.
Летом старик частенько посещает нас.
Живет он недалеко, километрах в двух отсюда, за железнодорожным переездом.

% Сегодня пасмурно.
% Временами ветер повевает..и покруживая листья лежащее на асфальте,унося их один за другим далеко-далеко.
Деревья, трепеща остатками листьев, покачивая полуголыми ветками, то ли подвывают, то ли плачут — будят печальные чувства, затаившиеся в глубине моей души, заставляют вспомнить, что происходило в моей жизни давным-давно и казалось безвозвратно забытым.
И от этого я чувствую внутри себя боль.
Вызывается она мыслью о бесценной и честной молодости, которая никогда не повторится.

% Самшит,который был перед окном,загибаясь от ветра,будто его ламают ,а затем выравнивался.
% Дерево с вечнозелёными листьями.
Я привез его из Куш-Кая , аккуратно выкопав вместе с родной почвой и не повредив корней.
Их было три.
Два из них сделались сначала красными, потом голубыми,затем высохли, сломались, исчезли совсем.
А этот, что за окном, сразу пустил почки, зазеленел, пошел в рост.
Теперь, когда на него смотришь из окна комнаты, верхушки не видно.
Самшит считался у нас в Крыму символом долгой и крепкой жизни.
Это могучее дерево.
Когда щепка от него величиной с палец падает в воду, сразу тонет.
Тяжелое очень.

В комнате темновато.
Даже трудно различить, на какие цифры показывают стрелки настенных часов.
А включать днем электрический свет не хочу.
 Мои глаза устают,слезяться.
Раньше со мной такого не было.
В это время в доме я один.
Тихонько встаю из-за письменного стола, достаю из шкафа спички и зажигаю в черных железных канделябрах зеленую и красную свечи.
 После зажигания свечей, в комнате растворяется розово-голубоватый свет, который создает волшебную обстановку.
% Проходит некоторое время.
Свечи разгораются, пламя их вытягивается кверху и чуть колеблется,иногда они сильно потрескивают.
% Вздрогнув,поднимаю голову.
Вокруг пахнет воском.
Я сижу на низкой широкой скамье посреди комнаты, вытянув ноги, и смотрю телевизор.
 Теодоракису присуждена Ленинская премия за заслуги в укреплении мира между народами.
% Кудрявый человек со смелым выражением лица.
% В епоху,когда немцы завоевывали Грецию, они рассказывали о своих мучениях, которые перенесли в своих фашистских тюрьмах, греческим и турецким языками.
% Я внимательно слушаю.
% Теодоракис - удивительный композитор.
% На ковре была картина Серова " Татарские женщины".
 Высокий образец изобразительного искусства прошлого века.
Она долго пролежала в гардеробе, прижатая к стенке картонной коробкой.
Я случайно ее заметил.
 Вынул, развернул и положил на ковер.
Разглядываю ее то слева, то справа, то сидя на скамье, то стоя.
% Не могу отойти от картины.
% Две молодые женщины, две феи.
 Одна в фередже, зная, что художник рисует ее, она опустила глаза и приподняла фередже, чтобы скрыть лицо, ибо шариат не позволяет молодой женщине открывать лицо перед чужим мужчиной.
У другой, озорницы, лицо открыто.
На голове золотой фес и голубой бурюмчик.
 Два сказочных создания.
Прелестный дар природы, не поддающийся описанию.
Они пришли в вечернюю пору к роднику с гугюмами набрать воды, но горячие их сердца переполнены любовью, что они настолько увлеклись рассказами друг дружке.
Гугюмы стояли в сторонке в одиночестве, забытые хозяйками.
Две пери сидят на двух камнях, босые ноги опустив в ручей.
А вода бежит, шумит, пенится, клокочет.
Две красавицы поглощены разговором.
О, эти горячие глаза!
Эти игривые взгляды!

О, счастливые матери, родившие вас!..

По одну сторону речки высокие скалы.
По другую — фруктовые сады.
А поодаль, внизу, перед кофейней стоят молодые йигиты в каракулевых шапках, там виднеются дома с красными черепичными крышами.
Что это за местность?
Какая деревня?
Не Ай-Серез ли?
Уркуста?
А может быть, мой дорогой Махульдюр? 

% Вы, Валентин Александрович, крайне великодушный человек!
% В искусстве почётное великое мастерство, создавать такую загадочную эстетику... удивительная вещь!

% Я был не в силах сдерживать внутренее волнение, я снова встал с места,и переставлял книги на полке.
% Я нашел информацию о великом художнике.
% Я искал, искал и, наконец-то, нашел короткую записку,частично удовлетворяющие мое любопытство.
% Моё волнение утихло.
Оказывается, Валентин Александрович Серов лето 1893 года вместе с семьей провел на летней даче Р.
С. Львовой, на окраине Бахчисарая.
% В то время были нарисованы этюды.
«Татарские женщины», несомненно, тогда и были созданы.

Картина эта побывала на многих выставках Европы, получила одобрение у знаменитых мастеров живописи.

% Погрузившись в своих мечтах, я еле поднял к верху своих уставшие глаза, ы мой взгляд упал на самшит,который был перед окном.
За окном раскачивался от сильного ветра самшит, ветви его царапали стекло.
Самшит… с вечнозелеными листьями...другие деревья ломаются под ветром.
Это дерево с крепким стволом, не такое.
Суда, сделанные из металла, плавают в воде.
А это дерево тонет.
Прелесть природы!

% Снаружи мне послышался звук автомобиля.
% Я насторожился... некоторое время сидел, прислушиваясь, было тихо.
"Быть может,то что я услышал был другой звук, потому что обычно с горы над нашим домом самолёты отправляются в Москву.
% Возможно, это был его гул" - сказав это, я захотел себя убедить в этом.
Но пока я размышлял, послышался автомобильный гудок.
"Стало быть, в дом ко мне пожаловал гость... "Картину, что лежала на ковре, я прислонил к стенке и вышел в коридор, подцепив ступнями терлики, подошел к входной двери и быстро ее открыл.
Напротив стояла зеленая «Лада».
За рулем молодой человек с усиками, краем рта зажата сигарета.
На заднем сиденье человек лет пятидесяти с интеллигентным лицом.
Я не сразу заметил, что правая дверца машины приоткрыта, и там, прислонившись к опорному столбу виноградного навеса, стоит старый человек в черной каракулевой шапке,смотрит на меня, изнутри улыбаяясь, а внешне, наверное, он был удивлен.
 «Я проехал тысячу километров, долго искал тебя в городе и наконец нашел тут, в этой хижине.
% Вот что такое совесть.
Любопытно, узнаешь ли ты меня?"- подумал мужчина:" Хорошенько всмотрись в мои глаза.
Если не узнаешь, то я не скажу, кто я!
За рулем машины сидит сын моего внука... ждёт меня.
 Я могу опять сесть в машину и уехать туда, откуда я приехал.
Да!
У меня хватит мужества поступить так!
У нас, у крымских татар, немало презабавных причуд.
Можно продемонстрировать перед тобой одну из них.
Я приехал только для того, чтобы тебя увидеть, и увидел.
Это было самое главное!
А прочее для меня не имеет никакого значения...»

% Мужчина умный.
Вежливость не безграничная.
% Мне нужно это понимать.
Между тем я, как только открыл дверь и увидел этого человека, сразу же узнал его.
% Я только его самого узнал.
% Из машины, он мне первым виднелся.

— Почтенный муаллим!
% Вы пришли ко мне? - сказал я старому человеку.
 Голос у меня дрогнул.
 И тому,что голос был взволнован была причина...большая.
Если бы я не узнал этого человека, мне сейчас было бы стыдно.
Но я узнал его... 
Лицо его сделалось бледным, потом розовым,мне показалось,что он наполовину радостный, наполовину грустный,для того,чтобы выразить всю свою радость от этой встречи,я направился к нему со словами: - Вы очень великодушный!

— Я хотел удивить вас своим внезапным посещением! — сказал он. — Но удивили меня вы.
Не забыли, спасибо.

— Забыть... вас?
Мыслимо ли это, муаллим?
Вы были моим первым учителем...
% Первых не забывают.
Прошу вас, входите в дом!

Я отступил немного в сторону, чтобы пропустить гостя вперед.
Переступив порог, и ступив на террасу,остановился.
%Обернулся назад.

— Ты, Селямет, поезжай!
% -Займись делами на Чарваке!-сказал он человеку,который сидел в машине. - По возвращению заберешь меня!
Тут, я полагаю, дела мои закончатся не очень скоро.

— Зачем же, оджа, — возразил я, — Селямету обязательно уезжать?
Если он войдет в наш дом и выпьет фильджан кофе, от этого, думаю, не произойдет Ну-Туфан .

Однако учитель промолчал, словно не расслышал моих слов.
Молодой йигит с сигаретой в зубах подал машину назад, развернул и погнал ее по асфальтовой дорожке к железным воротам.
Он не испытывал нужды ни в фильджане кофе, ни в разговоре, который должен был состояться между двумя старыми людьми.
Мир Селямета, совсем иной.
Он гидрогеолог.
Работает на строительстве Чарвакской ГЭС.
Сейчас занят изучением нового метода укрепления обводного тоннеля.

Как только мы остались одни, я обнял его,а он-меня.
 Я стал расспрашивать о здоровье, жизни, а он — меня.
Я двумя руками с двух сторон хлопал его по спине, а он — меня.
Я, растерявшись, поцеловал его в правый висок, он прильнул лбом к моей щеке, прижался к моей груди.
Наш ритуал встречи длился долго.
А затем зашли в гостиную и сели.

% - Увидеть вас, для меня большая честь, учитель!- сказал я это искренне.
— Я расцениваю ваше посещение моего дома как оказанную мне честь.
Великая благодарность вам!
Если откровенно, то у меня не было надежды, что я когда-нибудь вас увижу.
Скажите, муаллим, откуда вы и как оказались здесь?

Гость улыбнулся,молчал.
Он не торопился отвечать на мои вопросы.
% Он,будто думал " Потерпи! Ты получишь подробные ответы на все вопросы!".
Он поудобнее расположился, подобрав под себя одну ногу, постепенно успокаиваясь, окинул взглядом комнату, в дневное время освещенную свечами,молчал.
% По сути,в доме никаким вещам он не придавал значения.
% Моих слов тоже не слышал.
% Он думал.
% Лицо вдруг покраснело,побледнело.
Мы просидели некоторое время в тишине, затем сморщенные, как скорлупа ореха, веки гостя вздрогнули, и он внимательно посмотрел на меня:

— Конечно, не может не быть внезапным приезд человека, которому давно пора находиться в мире ином...
% Он вытянул шею вперёд,несколько раз глотнул слюну,потом продолжил: - Конечно, о такой визит нельзя было  представить.
Потому я не был уверен в том, что вы меня узнаете.

— Я в вашем приезде вижу какое-то счастливое предзнаменование.
Согласно нашим традициям, учителя обычно посещает ученик.
Но мы, мой муаллим, бывшие ваши ученики, растеряли многие из наших добрых традиций...
% Уважение к нашим учителям.
% Я вас, ваше лицо узнал с первого взгляда.
Вы, мой учитель, помню, приехали в нашу деревню в период, когда создавалась новая власть.
Весьма жестокими были те годы...

— Да, это так...
Вы все были тогда... маленькими жаворонками.
Правда, я и сам был совсем еще юным...
Потом я покинул вашу деревню.
Вернулся в город, в наш дом.
Старший брат, Арифмемет, занимавший место отца, встретил меня сурово.
«Зачем ты приехал?
Тебе разве не известно, что жизнь в нашем доме не очень-то сытная, — сказал он мне. — Я не в состоянии прокормить лишнего человека».
«Я приехал потому, что не мог иначе...» — ответил я.
% Он долго сидел,думая.
 «Коль ты уж приехал, поезжай в Тотайкой , учись там!» наконец-то сказал он.
Я подчинился Ариф-Мемету-ага.
В Тотайкое учился.
Окончил педагогическое училище.
Отдел народного образования направил меня в Кучюк-Мускомью, в этой деревне я был какое-то время заведующим школой.
Потом я переместился в Бельбек.
Там я преподавал.
Стал директором средней школы.
%Когда повозки немцев пришли в деревню,мои уроки в школе продолжались.
%Ты,считал,что меня перекинули в другое место,но я пришел с Махулдюру.
% Нет!
% Место преподавательства на земле - первое.

Я с большим интересом слушал своего учителя,но, помня, что в доме я один и некому нам подать даже кофе, я воспользовался паузой и тихонько встал с места, чтобы пройти в кухню, но учитель остановил меня:

% — Не трудитесь! - сказал он мне.
-Садитесь, поговорим немного!
У меня для этого мало времени, всего полдня.
Ночным поездом я вернусь в Шахрихан. - Решительно —
Он вынуждено усадил меня на место.
% Помолчал некоторое время.
% Думал, на чем оборвалась его мысль...не мог вспомнить.
Я напомнил ему, что он хотел рассказать о преподавательстве.
% Учитель,не знаю почему,больше не захотел продолжать разговор на эту тему.
Он снял каракулевую шапку с головы, положил ее рядом на стул.
Сухощавой рукой, на которой выделялись голубые вены, провел по голове, словно приглаживая седые, коротко стриженные волосы.
Я протянул руку, чтобы взять шапку и положить ее на тумбочку у стенки, но учитель отодвинул стул вместе с шапкой.

— Не бери. - Нет!
% -Нет!
 Аджи-гуджи!
Пусть шапка будет около меня! — сказал учитель и улыбнулся.

% Я извинился и отодвинул руку назад, и в это время заметил, что стриженые короткие волосы незнакомца блестят от пота.
% Это произошло не из-за высокой температуры в доме, а в результате приятной беседы.
% Как по мне, так нашему разговору ещё и начала не было.

Во дворе залаял Чалкаш, потом подхалимски взвизгнул и замолк.
Если приближается чужой, то он лает зло и долго.
А это, наверное,свои.
% И думая об этом,я и с места не сдвинулся.
Вскоре в прихожей и вправду послышались шаги и в комнату вошла Фатма.
Она вернулась из города. 
Я очень обрадовался ее появлению.
Ведь когда в доме гостит уважаемый человек, отсутствие женщины — для мужчины сущее наказание.
Трудно сразу сообразить, что сделать, чтобы гость был доволен.

Учитель надел шапку и, встав, познакомился с моей женой.
Было нетрудно заметить, что эта шапка прослужила своему хозяину верой и правдой много лет.

Вскоре Фатма нам подала кофе.
Мы с учителем вдвоём пили кофе  с наслаждением.
Я был неописуемо рад, что нежданно-негаданно увиделся с первым своим учителем, а гость — тому, что увиделся со своим учеником.
Я предлагал учителю попробовать  яблоки, которые сам вырастил он благодарил меня, но не прикасался ни к чему.
Сидя на месте, он освобождал одну ногу, подгибая под себя другую.
Временами устремлял на меня долгий взгляд. 
Мне казалось, что он хочет у меня что-то спросить, а возможно, поспорить, но не решается.

— Сколько вам лет, оджа? — полюбопытствовал я, стараясь немного смягчить мыслительную напряженность.

— Восемьдесят три, — ответил гость.
% В отличии от других  заданых вопросов учителю,только этот впервые стал известен.
% В моё тело будто нож воткнули.
% Я начал дрожать.
Человеку восемьдесят три года…а он такой крепкий, собранный, энергичный.
Мне стало неловко за себя.
Война меня сильно потрепала.
% И я все ещё страдаю.
Меня все еще мучают после ранения боли в бедре и позвоночнике.

— У вас, мой учитель, только что с языка слетели этакие... гм... как бы это сказать, забавные словечки.
Или мне послышалось?
Но я вроде бы на слух пока не жалуюсь.
Это прозвище, которое вы произнесли, всколыхнуло в душе у меня многое.
Перед глазами возникло наше ущелье Яман-Гечти.
И я почувствовал аромат высоких диких трав.
 Вы :«Аджи-гуджи..» сказали!
Почему вы так назвали меня,учитель?

Несомненно, прозвище это не без умысла произнесено учителем.
Слова эти, прозвучавшие из его уст, имеют глубокий смысл.
Но учитель не спешит с разъяснениями.
Он вздохнул, опустил глаза, долго молчал, глядя на ступни в шерстяных носках.

— Нет!
Я так... — проговорил он тихо и вроде бы смущенно. 
Подумалось, что вам всего только восемь лет.
% Ошибся.
% Извините, я иногда живу теми событиями, что были тогда,- учитель по-тихоньку начал открываться.-Вы сидели за одной партой с дочерью Мемеда-Али.
Иногда, когда вы с этой девочкой ссорились, она дразнила вас: «Аджи-гуджи мандалач,аджынынъ къызыны ал да къач!».
Помните?
% Ви очень злились на эти слова.
Однажды во время урока девочка не успела проговорить «аджи-гуджи»..
Конечно,когда Эмине так сказала,вы разозлились,толкнули её да так, что упала чернильница, скатилась, чернила пролились.
Платье загрязнилось.
Потом пришел ее дядя Абдулла, накричал на меня, оскорбил.
Унизил.
Сказал, что лишит меня продуктов.

— Прошу вас, учитель!
Обращайтесь ко мне, пожалуйста, не на «вы», а на «ты», как в прежние времена.

Помолчав, продолжил рассказ, обращаясь ко мне на «ты», но это длилось недолго, и он вновь стал произносить то «ты», то «вы».
% Лицо покраснело.

% -Да!
% Да-сказал учитель с легкой улыбкой и поспешно исправился.
% "Ты" начал говорить он,но поправка длилась недолго.
% Он забыл обещание.
% Иногда "ты", иногда "вы" говорил он.
% Через некоторое время он снова снял шляпу.
% В этот раз, поставив здоровое колено наверх, и продолжил  только-что прерваный разговор. - Тебе тогда было девять лет.
% Сейчас ты государственный работник, ты моя гордость.
% Говорить "ты" для меня очень мучительно.
Кроме того... волосы у тебя на голове седые.
% Это останавливает меня говорить так.
% Самого..как?
% Расстраивает?

% - Расстраивает.
— Шестьдесят лет, уважаемый Абдурешид Селяметович, мы с вами не виделись.
С ума можно сойти.
Это — целая жизнь.
Волосы мои поседели,учитель.
Это верно.
Но волосы в этом не виноваты...

— Волосы, безусловно, не виноваты, — согласился учитель и глубоко вздохнул.
Чтобы скрыть от меня навернувшиеся слезы, он отвернулся к окну. — Почему же волосы будут виноваты?
% Нет, они не виноваты!
% Это судьба.
За то время, мрамор раскрошился бы.
Железо заржавело бы.
% А человек?
А человек как бронза жил, как мог.
Каждый делал, что мог.
Я — все тот же учитель Абдурешид.
% Да!
Да, да, все тот же учитель Абурешид!-повторил гость. -Это все преподавательство!
% И общественная служба на хлопковом заводе !

— А жив ли учитель Ариф-Мемет?

— Мой брат?
Увы, нет! — вздохнул гость. — Он пропал без вести во время войны.
Прежде служил переводчиком на судне «Ильич».
Вы должны знать!

— Помню, — ответил я. — Мы с ним виделись в тридцатые годы.
А до службы Ариф-Мемет был воспитателем у нас в интернате. 

— Неужто?
А я об этом не знал. - Не много подумал,потом :- Война жестокая вещь,-сказал  учитель Абдурешид. -
% К сожалению, эта способность пренадлежит не всем.

— Ваш младший брат Усеин?..

— Он погиб,под Москвой во время войны.

— Жаль!
Очень жаль!
А  старшая сестра Зелиха? 
Она?

— Зелиха — мать пяти сыновей.
Сейчас ей девяносто четыре года.
Живет в Новороссийске у дочери и зятя.
Старший сын ее, Билял, погиб под Бендерами...

Война принесла всем неисчислимое горе.
Мне было известно, что самый старший брат Амет, не вернулся еще с первой империалистической войны.
А старшего брата, Асана, человека высокого роста, я часто видел в Бахчисарае восседающим на линейке, в которую впряжена пара лошадей.
Он занимался хозяйственными делами в одном из учреждений.
Теперь и его нет в живых.

Я подробно расспросил и узнал о судьбах всех родственников учителя.
Он рассказывал о пережитом спокойно, хладнокровно, словно горе на душе у него истлело, все, о чем он говорил, происходило давным-давно, много лет назад, раны у него на сердце успели зарубцеваться, слезы до капли вытекли из глаз и высохли и все минуло, прошло.
Будто оно так.
Но прошло ли?

% Созданый в спокойном(тихом)порядке жизни,сказал учитель,смотря на трагические события.
% Люди отличаються от животных.
% Люди должны бороться за справедливость.
% Родственники учителя, борясь погибли во время войны.

Много времени утекло, как закончилась война.
Города и села, что были сожжены, разрушены неприятелем, уже восстановлены.
Минули десятилетия с тех пор, как мужчины, вернувшиеся с войны, здоровыми ли, без рук ли, без ног, остановившись перед родным опустевшим домом, поклонились родному гнезду, поцеловали его порог и отправились искать свои семьи, не зная, где теперь они,кто остался, тот будет жить.
Молодые женщины, лишившиеся мужей, постарели.
Дети, случайно уцелевшие в оккупации от взрывов вражеских снарядов и пуль, выросли, стали взрослыми, у них тоже родились свои дети.
Бабушки теперь рассказывают своим внукам о подвигах дедушек, которые были солдатами...
Разбитые, искореженные пушки, танки, оставленные на полях сражений, давно переплавлены, окопы засыпаны землей, заросли травой.
Однако слова «погиб», «попал в плен», «концлагерь», «газовая печь» все еще часты в устах людей, не перестают болеть оставленные войной в их сердцах раны.

Что я сказал?
"Со спокойным лицом .."сказал я!
% Нет!
Мне так показалось.
% На самом деле, учитель Абдурешид ,очень справедлив в своих размышлениях о людях.
% У него был навык отвечать на вопросы.
% Только это.
% Когда дело доходит до психического здоровья,нередко можна обнаружить ,что рана в сердце ещё свежа.

— Знаете ли, — сказал мне гость. — Я слышал много такого, что жуть берет, о гибели людей на войне.
Когда слушаешь,сердце разрывается на куски.
Но погибшим уже не помочь, их можно только помянуть добрым словом.
% Моё решение только-что сам испортил.

% - Нет,учитель!
% Нельзя не думать о мертвых.
% Они святые люди.
% Они спасли страну от врага.
% Мой старший брат.. Юнус был преподавателем.
На войну мы с ним ушли в один день. 
Когда кончилась война, я искал Юнуса в течение тринадцати лет.
Из Бугуруслана получал ответы на свои письма: «погиб», «пропал без вести», «попал в плен».
Я не поверил этому.
Почему не поверил,не знаю.
 В конце концов, он, оказывается, проживал на хуторе Земных в Волгоградской области.
Правую ногу он потерял на Сталинградском фронте.
Правая рука тоже покалечена двумя разрывными пулями.
Я привез брата в Ташкент.
Время уже было новое: военкомат предоставил Юнусу квартиру, легковую автомашину.
Он жил, вроде бы не зная нужды.
Однажды, зайдя его навестить, я ему сказал: «Почему ты ходишь на деревянной ноге, вытесанной топором на русском хуторе?Ты же получил протез!..»
% Юнус обиделся на мои слова,рознервничался.
% Я почувствовал,что его обидели не слова ,которые я сказал.
% У него была тяжелая ситуация.
«Я не могу приладить к себе эту фабричную ногу...
Для того, чтобы прикрепить ее, у меня должен быть хотя бы обрубок ноги.
А его у меня нет...»
% Моя нога полностью отрезана.
Когда старший брат мне это говорил, сердце мое сжалось, а глаза наполнились слезами.
Через несколько недель я снова проведал брата,чертовски трудное у него было положение.
«Ты, братец, мало двигаешься.
На этой самодельной ноге ты не можешь толком ходить, — сказал я ему. — И от этого толстеешь.
Толстеть ни для кого не полезно.
Попробуй ходить на костылях!
Быть может, с ними тебе будет легче!» Юнус сеова на меня обиделся.
 «Разве ты не видишь, что правая рука у меня словно омертвела, повреждены нервы?
Это у меня не рука, а кусок дерева.
Не веришь — посмотри!..» Он левой рукой стянул с себя рубашку и повернул ко мне правое плечо.
Я увидел у него под мышкой два глубоких углубления голубоватого цвета.
Моё сердце сжалось.
 Я быстро отвел взгляд в сторону.
Две отметины, оставленные в теле двумя осколками.
Я заметил, что его раненая рука по сравнению с другой тоньше.
Я быстро помог Юнусу надеть рубашку.
Мы оба сели и долго молчали.
Юнус старше меня на три года.
Он о чем-то задумался.
Я не хотел ему мешать.
% Мы долго молчали.

«Ты у меня,в нашем доме, редко бываешь! — сказал Юнус, упрекнув, — почему ты так редко приходишь?» Я опустил глаза, задумался.
 Почему редко прихожу?
Как объяснить?
«Дорогой братишка, — вздохнул я. — Времени не хватает».
% "Времени говоришь не хватает?
«Ты ездишь на Устюрт и в Гузар, месяцами пребываешь среди буровиков...едва возвратишься и снова едешь в Каршистрой!
На эти поездки у тебя времени хватает.
А зайти ко мне, для того,чтобы спросить о здоровье у тебя времени не хватает? Что скажешь на это?
Это, разумеется, упреки, которые всегда высказываются друг другу родственниками.
« Почему,брат?
Я ведь не совсем уж бессердечный, каким ты хочешь меня представить.
Понимаю твое положение, сам на войне был.
Когда время позволяет, прихожу к тебе.
Узнаю о самочувствии.
Однако бывать у тебя каждую субботу... нет, брат, у меня нет такой возможности.Юнус кивнул, соглашаясь со мной.
Однако хотел, видно, возразить... но промолчал.

% Юнус умер в 1982 году 18 сентября.
Его похоронили рядом с абразивным заводом, на мусульманском кладбище.

— Вы, уважаемый оджа, Юнуса, наверное, помните?
Он учился у вас,в числе тех двенадцати парней, которых вы отобрали, чтобы послать на учебу в Ялтинский рабфак, был и он.
Теперь Юнуса нет на свете...
% Юнус всю жизнь был несчастливым.
Ну, как, скажите, не думать об умерших?

Учитель — старый человек, сердце у него не крепкое.
Я не хотел расстрогать его чувствительное сердце.
Я прекратил этот разговор.

Ветер усилился.
Самшит под окном раскачивался, издавая глухой, печальный звук, и царапал ветвями окна.
В комнату тихонько вошла Фатма.

— Удивительный разговор у вас..
По-моему, в самый раз сделать небольшой перерыв, — сказала она. — Я приготовила на скорую руку обед!

Сказав так, жена краешком глаз указала мне на гостя.
"Вставайте!
Иначе обед остынет!"-хотела сказать она.
Я поднялся.

— Прошу вас,учитель! — обратился я к своему учителю. — Пойдемте немного подкрепимся!..
% Вы с дороги!

Гость, однако, не спешил вставать.
Словно ждал чего-то, хотел что-то сказать.

— Гость... стало быть, он непременно голоден.
Не так ли? — усмехнувшись, заметил он. — Я увидел вас через шестьдесят лет .
А может и снова увижу,не знаю.
А еда останеться.
Я должен тебе много сказать.

— Это верно.
Обед не убежит, но остынет.
Остывший обед уже не обед, — ответил я. — Сначала пообедаем!

Учитель, вынужденный подчиниться нашим старым, как мир, ритуалам гостеприимства, все же поднялся с места.

А потом мы вновь вернулись в гостиную.
Учитель, приподняв манжет серой рубашки, посмотрел на ручные часы.

— Боюсь, Селямет, закончив в Чарваке свои дела, вот-вот объявится здесь, и мне придется уехать в Ташкент.
Наша беседа прервется.

— Останетесь у нас!-сказал я. - Будем говорить всю ночь.
А завтра провожу вас сам на вокзал.

— Это исключено, — ответил Абдурешид-оджа. — Утром дочь будет встречать меня на Андижанском вокзале.
Билет у меня в кармане. — Немного подумав, он добавил: — В моем возрасте человек обязан умело пользоваться временем, имеющимся в его распоряжении, не быть расточительным...

Мой первый учитель!
Действительно, мы встретились после целой вечности!..
Какой чудесный день сегодня!
Не важно, что от волнения путались мысли, хотелось расспросить гостя о многом, но часть вопросов забывалась.
Но вот следы, отпечатавшиеся в моей памяти еще в детстве, вдруг обнажились,и ожило передо мной, как учитель в классе вызывал нас к доске и заставлял писать мелом белые буквы и как мы потом с великим трудом читали их, эти неумело выведенные детской рукой буквы.

— В каком году вы приехали в нашу деревню, оджа?-спросил я у гостя.-Не в восемнадцатом ли?

— Нет.
В восемнадцатом в вашей деревне еще были врангелевцы.
Я приехал позже.

% -Да, учитель, вы внезапно пришли!- сказал я ему,-мне было всего девять лет.
% - Что знает девяти летний ребенок?
% Что понимает?
% Вы пришли.
% Нас учил Исмаил-эфенди.
Я вас часто вспоминал.
Хотел вас видеть.
% Вы сам свидетель того,что мне сейчас не девять лет,сказав это,взяв ,и показав комок волос на голове.- Вы видите это?
Ведь мы даже не успели узнать, как вы оказались у нас, в нашей деревне?
Мы не догадались у вас об этом спросить, мы были маленькими.
Некоторые учителя во время уроков сами рассказывают о своей жизни.
И это интересно.
Но вы,только и делали, что вызывали нас к доске.

% -А ваша деревня?
% Ах!
 Время моего учительствования в вашей деревне имеет  длинную историю
Я испытал там не только горе, но и радость.
Врангелевцы, уходя из Крыма, оставили после себя разруху, голод...
Вы говорите, " О себе...."!
Что я мог рассказывать о себе?
Тогда у меня и не было-то биографии...ведь исполнилось мне всего девятнадцать...
% Но,кое-что из того,что я помню о вашей деревне,не лишены исторического значения.
Родился я в Бахчисарае, в первом году нового, как теперь говорят, беспокойного и богатого переменами века, в религиозной семье.
Отец, Селямет-эфенди, был учителем, преподавал в школе в махалле Арслан-ага.
На средства «Джемиети Хайрие» он построил новое здание школы и сам стал заведующим в ней.
И с гордостью могу сказать, что ставшие впоследствии в Крыму известными людьми Осман Зекки, Умер Ипчи, Якуб и Февзи Мусанифы, Усни Пенирджи, Абдулла Сеит-Умер, Якуб Куркчи учились в этой школе.
% Якуб Шакир-Али был первым,кто преподавал здесь.
В тот год, когда началась первая мировая война, отец мой умер.
 Из-за этого положение нашей семьи ухудшилось,я пошел в Салачик к своей тете и стал жить у нее.
Два года был приказчиком в продуктовой лавке дяди.
Когда дела у нас немного наладились, я вернулся в город и поступил учиться в Дарлмуаллимин.
% Во время летних каникул потрабатывая,зарабатывая деньги,для того,чтобы учиться в Дарюлмуаллиминев год я платил шестьдесят золотых.

Мне помнится, Бахчисарай был освобожден от врангелевцев 14 ноября 1920 года.
Спустя шестнадцать дней после этого из деревни Махульдур приехал на линейке учитель Исмаил Акки-эфенди, чтобы подыскать учителя для местной школы.
Я об этом, разумеется, ничего не знал.
Исмаил-эфенди встретился с заведующим земской школы, что находилась рядом с Туз базары , и попросил его порекомендовать учителя для махульдурской школы.
%Ягъя Наджи счел меня самым подходящим.
Посоветовался с моим старшим братом Ариф-Меметом.
Брат тоже преподавал в той же школе. 
 Он срочно вызвал меня в школу.
% Я мигом пришел.
Ягъя Наджи сказал; «Хотим тебя послать учителем в школу деревни Махульдур,поедешь?»
Я растерялся.
«Я же сам учащийся Дарлмуаллимина.
% Мне девятнадцать.
Могу ли я быть учителем?» — подумал я.
Но Ягъя Наджи был одним из самых уважаемых людей в городе, возражать ему было нельзя.
Ягъя Наджи и Ариф-Мемет-ага стали меня уговаривать.
 «При царе наш народ был лишен человеческих прав.
Наконец пришла власть, которую ждали трудовые люди.
Она дала нам право учиться, получать образование, — говорил Ягъя Наджи Байбуртлы. — Если ты не будешь учить детей бедных крестьян, я не буду учить, твой Ариф-Мемет-ага не будет учить, тогда кто же их чему-то научит?
Татарин будет по-прежнему прозябать в темноте?
Долго думать у тебя нет времени.
Поезжай в Махульдур, поработай там!
Мы занимаемся сейчас подготовкой учителей для деревенских школ.
Когда они окончат учебу, то разъедутся по волостям и будут обучать детей бедных крестьян.
Тогда, если пожелаешь, мы тебя отзовем обратно...»

Ягъя Наджи умел убедить любого, он был очень образованным человеком.
Ариф-Мемет-ага тоже ему поддакивал.
Вдвоём они уговорили меня.
Я согласился.
% Потому,что я был увлечен преподаванием.
Мы поехали домой, чтобы я попрощался с матерью.
Мама оглядела мою еще детскую фигуру, растрогалась, расплакалась.
 При выходе из дома, она дала мне маленький узелок..: «Возьми, сынок!
Рубашка, носки, полотенце.
Тебе нужны будут!» сказала.
% Сев на линейку,я отправился в Махульдур.

Проехали вдоль улицы брата Османа мощенной булыжником.
Миновали Кемер-Капу, не доезжая Фенер-Буруна, повернули налево, на Эски-юрт, и выехали наконец из города; теперь держали путь в сторону Теле.

Проезжая деревню Сюйрен, перед нами открылась красивая панорама горной долины.
Эти места даже в зимнюю пору имели чудесный вид, ласкающий человеческую душу.
Река в белых берегах несет свои мутные воды со стороны Ай-Петри, бурлит, шумит.
Убегает в сторону Диванкоя, спешит к Черному морю.
По обоим берегам ее темнеют сады.
Сквозь деревья проглядывают дома с черепичными крышами.
За деревнями возвышаются горы.
% Горные вершины покрыты снегом.
Солнце то показывается из-за туч, заливая теплом и золотистым светом долину, то прячется.
% На улице холодно.
% Мы сверху на повозке.
% Одежда на мне легкая.
Да и ноги мерзнут...но молчу.
Однако, наверное, посинел.
Ибрагим-ага (  его зовут Кёр-Ибрагим, Кривой Ибрагим,из-за проблем с глазом) поглядывает на меня, кажется, он догадывается о моем состоянии, натягивает вожжи.
"Лошади переходят на шаг.
«Слазь, пробегись немножко, пройдись пешком!» — советует он.
Я по неопытности отказываюсь от совета.
Он догадывается, что я стесняюсь Исмаила-эфенди.
Привязывает концы вожжей к железному крючку и, произнеся «Бисмилля!» , сам спрыгивает на землю.
% Он,наверное думает" Этот ребенок не может спрыгнуть с повозки,что за трус!".
% Конечно,так он и думает.
% Чую по глазам.
% Я не боюсь спрыгнуть с повозки на землю.
Сделать это было не просто ему, Ибрагиму-ага, он правил лошадьми.
И место его впереди; чуть ли не у самых ног лошадей.
А снизу парки, поворотный полукруг, дышло, оттуда без сноровки просто так не спрыгнешь.
% Падение бедовое.
Он спрыгнул.
% А мне что?
Я сижу сбоку.
Ноги мои на подножке.
Даже на большой скорости легко могу спрыгнуть.
Однако сижу, не шевелясь, съежившись.
Хочу спешиться, но не слезаю...

Ибрагим-ага снова оборачивается ко мне: «Ну, ты сойдешь или нет?" 
Будто бы,насмехаясь надо мной.
Я спрыгиваю с повозки.
Ибрагим-ага замедляет шаг.
Мы идем рядом.-«Тебе в нашей деревне будет хорошо!
Исмаил-эфенди сильный учитель, — говорит он мне.
С кивком головы показывает на скамейку; линейка с одинокой фигурой учителя уже далеко впереди. — Дадим тебе дом.
Потом женим тебя. — И при этом смотрит на меня. — Или ты, может, уже женатый?» — А глаз у самого смеется.
Я молчу, не знаю, что сказать.
Он замечает, что смутил меня, и меняет тему разговора: Кем тебе приходиться учитель Ариф-Мемет?
 Твой родной брат?»-спрашивает.
 %Подтверждая его вопрос,я киваю.-«Ну, шагай энергичнее!-сказал Ибрагим-ага. — Если так медленно будем идти, то никогда не согреемся...
В деревне мы тебе сошьем шубу.
% Если оденешь её,не замерзнешь.
Ну что ты все молчишь?» — смеется забавно.

% Я молчу.
Что ему сказать?
Если человек наденет шубу, разумеется, ему будет тепло.
Это каждому известно.
Ибрагим-ага иногда ускоряет шаги, и я еле за ним поспеваю.
Я приноравливаюсь к нему,и вскоре в самом деле согрелся, даже вспотел.
Похоже, Ибрагим-ага устал; заметив, что впереди начинается спуск, он сказал: «Ладно, согрелись, теперь можно сесть и на повозку!»

Мы догнали повозку, взобрались на нее.
Лошади упитанные, идут резво.
% Сами бегут трусцою.
Вскоре мы достигли Албата,когда мы ехали серединой деревни, Ибрагим-ага кивнул на коричневую корову, привязанную к дереву перед кофейней.
Возле нее толпилось несколько мужчин,они гладили животное по спине, животу, щупали вымя, что-то обсуждали, с сомнением пожимали плечами.

% Приближаясь к конюшне в Алтбате, внутри Ибрагим-ага зашевелился червяк.
Он вдруг, хохотнул и обернулся к нам.

-Обратили внимание на корову?-спросил я у Исмаила.

%Исмаил-эфенди не услышал его слов.
Ибрагим-ага наклонился к нему поближе.

-Корову, говорю...её ноги,точнее, заметили?

-Ноги? — удивился учитель и заморгал глазами. — А что с ее ногами?

% -В этом нет ничего такого.
Уж больно длинные.
И, судя по телосложению, похоже, очень ловкая.
 Должно быть забор преодолевает без помех.
% Если корова перепрыгивает через забор, она вредная.
Спасать огороды соседям от нее будет непросто.
В деревне все будут проклинать владельца такой коровы.
У такой и молока-то бывает мало.
Когда мы утром проезжали тут в город, корова эта стояла здесь, привязанная к дереву.
Теперь возвращаемся а она все еще стоит.
Покупатель не находится...»
% У одного из наших односельчас была такая высокая,коричневая корова.
% С острыми рогами.
% Враг лошадей.
% Увидев где-то лошадь, она потихоньку подходит к ней,и пасется.
% Лошадь,великодушное животное,от коровы зла не ждёт.
% Корова,внезапно,пронизывает двумя рогами живот лошади,и внутренности лошади выходят наружу.
% После этого,долго не живет.
% Вот такие они, длинноногие коровы!

Впереди,вдоль реки, показался деревянный мост на Отарчык.
Наша повозка покатила налево,по извилинам.
Когда мы въехали в деревню Фотисала, она снова пошла полого.
Ибрагим-ага остановил повозку на повороте, в центре, около пекарни.
Исмаил-эфенди сошел с повозки.
Вынул из кармана кисет, попытался свернуть цигарку, но ветер сдувал махорку с клочка газеты,он отказался от своего намерения, сунул кисет обратно в карман.
 Мы с Ибрагимом-ага вместе зашли в пекарню.
Учитель предложил нам занять место за столом и сам сел,пекарь принес и положил перед каждым из нас по небольшому горячему янтыку.
Мы съели янтыки.
Выпили по мешребе бузы.

Исмаил-эфенди — плотный мужчина лет пятидесяти, высокого роста, с короткой бородой, густо тронутой сединой.
Он пил бузу и, украдкой поглядывая на меня, улыбался.

-С Ариф-Меметом я давно знаком, — сказал он, — но я не знал, что он ваш брат.
Мы учились вместе в Зынджырлы-медресе.

Муаллим подозвал пекаря, попросил получить деньги.
Тут и Ибрагим-ага спохватился, тоже сунул руку в карман за кошельком, но Исмаил-эфенди ему не позволил платить.
% Сам заплатил.
% Потом мы снова отправились в путь.
Возле волостного управления, на перекрестке почтовых дорог, соединяющих деревни Кок-Коз и Озенбаш, стояло высокое каменное здание, каких я прежде не видывал.

-Что это? — спросил я Ибрагима-ага. — Завод какой-нибудь, что ли?

-Нет... — сказал он. — Местность эта называется Дут-Багча (Тутовый сад).
А здание — паровая мельница Мемеда-Али-бея из нашей деревни.
Его младший брат Осман-бей живет тут.
Странное дело.
Говорили, мол, порядок в стране изменился, вся собственность богачей перешла беднякам.
А в нашей волости ничего не изменилось.
На паровой мельнице Мемеда-Али и два года назад брали с крестьянина капич — два фунта с пуда пшеницы, и две недели назад, и теперь столько же берут.

-Знаете ли, Ибрагим-ага, — сказал я. — Завоевать власть, безусловно, нелегко, но пользоваться этой властью, управлять еще труднее.
Это не мои слова, они сказаны великим человеком.
Я их где-то читал.
Мало лишить Осман-бея власти, надо еще отобрать ее у него.
А сделать эти два дела одновременно — крайне сложно.

На перекрестке у моста в деревне Гавр мы повернули направо.
% Холми-ямы,спус-подъём.
% Колеса повозки не могут взобраться по камням,а если и сможет то упадёт.
% Как только взбирались на камни, колеса скрипели так будто они, вот-вот распадутся.
Как же другие подводы тут ездят, ума не приложу.
Перед нами возвышаются высокие заснеженые горы, от них  доносятся глубокие, глухие звуки, будто горы вздыхают.
 Над окружающими лугами и садами потихоньку сгущаются сумерки.
Ибрагим-ага взмахивает кнутом, поторапливает лошадей, выговаривая: «Ну-ка, мои гнедые!
% Поторопитесь!
Уже почти приехали!» Но спин их плеткой не касается.
Стегать их вовсе не обязательно, лошади и без того стараются. 
Но мчаться по такой дороге не могут.

Вскоре стали доноситься лай собак, мычание коров.
В нижней части деревни, возле кладбища, за поворотом показался большой дом с застекленной и ярко освещенной верандой, рядом с ним длинный табачный сарай.
Дом бея Мемеда-Али.

 Повозка вкатилась на подъем, мы миновали каменный мост, а еще через несколько минут остановились посреди села.
Исмаил-эфенди слез с повозки, поразмял ноги.

- Сегодня переночуете у Ибрагима, — сказал он. — Завтра встретимся в школе.
А сейчас спокойной ночи!

Он, по узенькой улочке направился вниз, вскоре тень его растаяла в темноте.
%Прекратились звуки шагов.
Время было позднее.
% Я, стоял возле повозки,в месте,которое называеться Кыр Устю (Верхушка горы), наблюдая,справа-налево, удивлялся.
Вся окрестность это леса, скалы.
Девятнадцать лет живу на земле, но такого сказочного, прекрасного места, покрытого лесом, я еще никогда не видел!
% В округе тишь да гладь,и в тоже время тишина звучит.
% Будто сказка.
% С этого дня я буду жить в этой прекрасной деревне.
% Сколько?
% Как?
% Время покажет!

 В то время как,я стоял и завороженно смотрел по сторонам, на высокие горы, словно сделанные из серебра, прислушивался к тишине, Исмаил-ага погнав повозку по дороге,съехал вниз, распряг лошадей, завел в конюшню.
Все это я видел.
После этого по крутым каменным ступенькам он поднялся наверх, ко мне.

-Это наш дом, — сказал он, показывая на довольно большое строение, один конец которого упирался в гору, а другой терялся в густой темноте. — А это ...— он кивнул в другую сторону и указал на широкую дверь стоящего неподалеку дома с высокой островерхой крышей. — А это наша кофейня».

Вы сказали "наша" что это значит?
Общедеревенская или собственная, самого Ибрагима-ага?
% Я не понимал.
И вообще, многое понять в деревне, наверное, не просто.
Но все непонятное со временем становится понятным.
Ибрагим-ага и я спустились по каменным ступеням во двор.
%Я остался ночевать в его доме.
%За столом собралась вся семья,чтобы поужинать.
Жена хозяина дома, Раимэ, простая, очень подвижная, приветливая женщина.
Их старшая дочь, Зейнеб, красивейшее создание.
Младшая дочь, Зенифе.
Сын Юсуф.
% За столом все рассказывали о достойных делах,уважали мнение каждого,или,наоборот,возражали.
% В доме  было весельё.
% Ибрагим-ага,подробно рассказывал, о том,что я новый учитель,о том как ми ехали из города с Ибрагимом-эфенди.

В доме было много комнат.
Меня уложили спать в самой крайней. 
Откуда-то, из земных ли недр, из ущелья ли, доносился шум воды...
Я долго лежал с открытыми глазами, не мог никак заснуть, все думал,о том, что же буду говорить ученикам, когда начну с ними первое занятие,старался представить себе выражение их лиц...
Утром я встал рано.
Открыв одну створку окна, выглянул.
Меня взяла оторопь.
Когда увидел, что дом стоит на самом краю обрыва,я удивился.
Вчера я не заметил этого, окидывая взглядом окрестность с Кыр Устю.
А сегодня передо мной открылась красота природы во всем своем величии.
% Ручья, горы, скалы, прекрасная природа.

После того как мы позавтракали, выпили кофе, Ибрагим-ага повел меня в Нижнее маалле, где находился дом, предназначенный для приезжего учителя.
Пожилая, но еще крепкая, высокая и строгая женщина встретила нас довольно приветливо.
Угостила кофе.

-Вот, привел вам нового учителя, — сказал Ибрагим-ага хозяйке дома. — Зовут его Абдурешид-эфенди.
Мы, Саабе, с тобой договаривались обо всем, не так ли?

Женщина, кивнув, встала с места, открыла дверь в соседнюю комнату:

-Комната Абдурешида-оджа! — сказала она учтиво. — Зайдите, посмотрите!

Ибрагим-ага и я зашли внутрь.
% Мы оглянулись вокруг.
На полу белый войлок.
Вдоль стен миндеры.
%Специальные подушки.
Полотенце.
В углу сложены большие подушки, накрыты пешкиром , в другом — постель.
На окнах занавески.
% Ибрагим-ага,несколько раз посмотрел на меня.
% Хотел узнать моё мнение.
А какие для меня требовались удобства?
Достаточно, что будет над головой крыша, а подо мной постель.
% Комнату я одобрил.
Я поблагодарил Саабе-апте.

- Еду для учителя будут приносить из дома Ислам-бея, — сказал Ибрагим-ага, обращаясь к хозяйке. — Однако, я полагаю, вы не сочтете за труд, если по утрам Абдурешиду-эфеиди будете предлагать чашка кофе и разок в неделю постираете ему белье!
Так ведь, Саабе?

Женщина опустила глаза, не ответила.
Ибрагим-ага постоял в ожидании, что она скажет, но, не дождавшись, легонько дернул меня за рукав, и мы вышли вдвоем во двор.
Он положил руку мне на плечо, хотел что-то сказать, но на пороге дома показалась Саабе:

- Чашка кофе по утрам... это — ничего! — сказала она, — а вот для стирки найдите другого человека.
Стирать кальсоны чужого мужчины я не стану.

- Стиркой я вас не обременю! — поспешил, я заверить Саабе-апте. — Белье себе и сам постираю.
И кофе даже не стоит варить. 

Ибрагим-ага ничего не сказал.
% Он пошел к двери в саду.
На полпути приостановился, поманил меня пальцем.
Я подошел.

-Что вы намерены сейчас делать? — спросил он. — Как вы вчера договорились с Исмаилом-эфенди?

- Должны встретиться с ним в школе.

- В таком случае можете идти в школу.
Во-он речка... — указал он рукой на запад — на том берегу, второй дом слева — это и есть школа.
Прочие дела с Саабе я сам улажу».

Ибрагим-ага ушел домой.
А я свернул к извилистой дороге. 
Миновал мечеть и вышел к речке.
Над деревней нависали отвесные скалы, за ними виднелись горы.
% Ночью ,все ясно было видно,будто тумана совсем не было.
У моих ног, шумя в каменистых обледенелых берегах, стремительно неслась вода и метрах в ста низвергалась в глубокую бездну, издавая дикий вой и гул, и там над огромными кряжистыми ореховыми деревьями висела радуга.

Перейдя каменный мост, я немного прошел по дороге и вскоре за низкой каменной оградой,в большом дворе, я услышал голоса детей,я открыл калитку.
 Поодаль виднелось одноэтажное длинное здание.
Штукатурка от стен во многих местах отвалилась.
Внутри широкий, длинный коридор.
 Не было похоже,что уроки начались.
Я спросил учеников, где Исмаил-эфенди.
Они показали на дверь в конце коридора.
Я постучал.
Ответа не услышал.
Я медленно приоткрыл дверь, и заглянул.
Исмаил-эфенди, сидя у железной печки, грел руки.
% Потом я понял.. в школе только некоторые печки греют,а некоторые не горят.
% Каждый ученик,идя в школу должен был прийти с дровами.
% Все должны были придерживаться этого порядка.
% Изредка порядок нарушался.
% Ребёнок на урок не приходит..а значит,и дрова не приносит.
% Если в один день на урок не придёт десять человек,они не принесут двадцать охапок дров.
А рядом стояли худощавый, но крепкого сложения мужчина и одетая по-европейски молодая женщина.
Исмаил-эфенди заметил меня и махнул рукой:

- Добро пожаловать, Абдурешид-эфенди!-сказал,прокричав.
% Я ввошел внутрь.
% Поздоровался.
% Исмаил-эфенди представил меня людям,которые были рядом.
Новый учитель, Абдурешид Селямет-оглу!
Младший брат Ариф-Мемета-эфенди.
% Я вчера приехал из города. - Я ответил, как принято, поклоном.
Потом Исмаил-эфенди,представил мне людей,которые были с ним,— позвольте, Абдурешид-эфенди... перед вами учителя русского языка Ягъя-эфенди Баирашевский и Сафие-ханум Байрашевская!..»
% Прошу!

Мы обменялись рукопожатиями.
Поговорили о жизни.
Исмаил-эфенди предложил мне место,чтобы сесть.

- Абдурешид-эфенди еще молод, — сказал он. — Опыта у него по преподаванию нет, но обладает большими знаниями.
Я уверен, опыт он приобретет очень скоро, — потом, обращаясь ко мне, добавил: — Родной язык преподавал я сам, а иногда делили классы пополам и вели уроки вдвоем с Леманом-эфенди.
% Леман-эфенди.
К сожалению, близкий друг Усеина Шамиля Тохтаргъазы,умер.
Большой культуры был человек.
Теперь его замените вы.
Вам, Абдурешид-эфенди, будет лучше начать работу с самого начала.
Поэтому первый и второй классы я закрепляю за вами.
Обучайте и воспитывайте! — поднял вверх указательный палец Исмаил-эфенди. — Воспитывайте в духе новой власти, в духе Советов!
% Ягъя-эфенди и Сафие-ханум занимаються у нас уроками русского языка.
% Ну как,Абдурешид-эфенди?
% С моим советом согласен?

- Согласен, — ответил я. — Любое дело надо начинать сначала.
Будут, разумеется, трудности.
Тогда за помощью буду обращаться к вам!
Надеюсь, не откажете в совете.

Исмаил-эфенди заверил, что он всегда готов оказывать мне помощь, затем вытащил из кармана жилета часы с золотой цепочкой, глянул на них и сказал Сафие-ханум, что пора начинать занятия.
Сафие-ханум поспешно вышла в коридор.
Сказала дежурному, чтобы он "дал звонок".
Ученики начали заполнять классы, сотрясая топотом ног стены и пол.
Заведующий, сделав мне знак, чтобы я последовал за ним, вышел из учительской.
Я схватил классный журнал и последовал за ним.
Мы вошли в класс.
Ученики встали, Исмаил-эфенди движением руки разрешил им сесть, затем представил им меня.
«С сегодняшнего дня,учитель первых и вторых класов, Абдурешид-эфенди.. — сказал директор.
— Вы должны уважать и слушаться нового учителя, приходить на уроки, не опаздывая, уходить с уроков только с его разрешения,пожелав теперь уже моим ученикам успехов, он оставил нас.

 После того,как директор вышел из класса ,я положил классный журнал на стол и поздоровался:«Здравствуйте, дорогие мои ученики!»-сказал я детям.
Принято ли такое обращение к ученикам первого и второго классов, я не знаю.
Никто меня не учил, как надо начинать свой первый урок.
Я начал его этими словами.
И дети, оживившись, просияв, ответили в один голос: «Здравствуйте, уважаемый наш учитель Абдурешид-эфенди!
Нет, если уж быть до конца откровенным, ответ у ребятишек получился неслаженным.
Кто-то произносил одни слова, кто-то другие, третьи, растерявшись, и вовсе молчали.
Но я четко расслышал в их нестройном хоре: «Здравствуйте, уважаемый наш учитель Абдурешид-эфенди! Мы рады вашему приезду!» — и эти слова меня крайне растрогали.
Откуда дети знали, что мне будут приятны именно эти слова?
Кто научил их?— Я буду учить вас читать, писать, овладевать грамотой.
Если будете прилежно учиться, станете образованными людьми! — сказал я. — Меня зовут Абдурешид,а имя моего отца Селямет.
% Можете называть меня учитель Абдурешид!
% Абдурешид-эфенди не говорите!
 Поняли?

— Поняли!- сказали дети,но тайком смотрели друг на друга с не пониманием.. молчали ("почему не говорить Абдурешид-эфенди!").

Так началась моя учительская деятельность.
Как сегодня утром справедливо заметил Исмаил-эфенди, учительского опыта у меня не было вовсе.
Но заведующий земской школой Ягя Наджи, направляя меня в эту школу, сказал: «Если ты не будешь учить детей бедных крестьян, я не буду учить, Арифмемет не будет учить, кто же их чему-то научит?»
Его голос так и звучал у меня в ушах.
% Я пришел для того,чтобы учить детей бедных крестьян.
Какими методами буду обучать?
Это покажет работа в новой школе...
