Ну как?
Слыхали такую песню? - спросила она, закончивши петь.

— Слыхал... Только я не знал, что она родилась в этой деревне.

— Чаир Мустафы-бея находится за горой Кобекнин Текнеси по дороге к Картал-Кая , — объяснила Саабе-апте. — Жестокий турок Лютфи... погубил тогда красивую, как пери, девушку, дочь Аджи-Усеина...

% - Господи! - я был шокирован.
— Когда же это и как случилось?

— Как случилось?
У турка Кязима был сын, Лютфи.
Они были богачами.
Лютфи частенько приезжал в Махульдур к своим друзьям.
Однажды он увидел у фонтана дочь Аджи-Усеина — Хатидже,она ему очень понравились.
Посылал к ее отцу несколько раз сватов, но Аджи-Усеин всякий раз отказывал ему.
% Но Лютфи — турок, представитель привилегированной прослойки людей.
Получение от простого крестьянина отказа в чем бы то ни было воспринимается как позор.
Огромную обиду затаил он на татарина...
А в дом Аджи-Усеина тем временем приходит несчастье — умирает его жена.
Проходит какое-то время, и он женится на вдове Нахие.
Та была женщиной черствой, безжалостной.
Издевалась над падчерицей своей Хатидже, ненавидела ее.

Лютфи знает о недобрых отношениях между мачехой и девушкой.
% Находит в деревне одну ведьму, через нее посылает Нахие деньги и таким образом договаривается с мачехой девушки о том, что та поможет ему выкрасть девушку.

% В темную ночь, когда в селе все спали, Лютфи и двое его друзей приезжают сюда на конях.
Нахие, обманув падчерицу, заставляет ее надеть на себя лучшее платье, самые дорогие ожерелья, золотые кольца, серьги и выводит ее на улицу, вдруг налетают незнакомые всадники, не дают девушке опомниться, хватают ее, настигая на конях и исчезают в темноте...
Нахие возвращается к себе во двор, стоит, ждет, когда топот копыт стихнет в ущелье, и потом начинает кричать, рвать на себе волосы: «Помогите!»
Соседи услышали крики, вскочили с постелей, выбежали на улицу и, собравшись во дворе у Аджи-Усеина, спрашивают у нее:
«Что случилось, Нахие-апте?»
«Вай, бандиты напали на нас, похитили нашу Хатидже!» - кричит, обливаясь слезами, Нахие. 
% Люди удивились.
% Начали вздыхать и ойкать.
% Но нужно что-то делать, поймать айдутов (разбойников), наказать и спасти девушку.

% Шесть селян, проклиная воров, седлают лошадей.
«В какую сторону они ускакали?» - спрашивают у Нахие.
Женщина показывает на почтовую дорогу, уводящую на север.
Шесть всадников точно молния устремились по дороге, куда указала Нахие.

А в это время трое всадников-айдутов, оставив позади деревню, придерживают коней, прислушиваясь, нет ли за ними погони.
% Они хотят знать, преследуют их или нет.
% Тем не менее Лютфи не останавливается, он намерен доехать лесной дорогой до Кок-Коза, а там и до Фотисалы рукой подать.
Рот девушки заткнут платком, завязан, пытается вырваться, соскользнуть с седла, убежать.
С трудом справляется с ней Лютфи, поэтому поворачивает лошадь на охрану Мустафы-бея, там спрыгивает с коня, стаскивает девушку с седла, валит на траву, рассчитывает на то, что обесчещенная девушка не решится возвратиться в отцовский дом, смирится с судьбой и согласится стать его женой.
% Девушка, найдя решение в том, чтобы вытащить застрявший во рту платок, кричит так, что это отдает эхом в горах, пинает Лютфи... но что она еще может поделать?
% Девушка - создание нежное, зрелый парень - сильный шпион!
Лютфи, наконец, выбившись из сил, расслабил объятия и не заметил, как девушка вынула из его ножен кинжал. Она слабой рукой нанесла ему несколько ударов, но он увернулся и отпрянул. И тогда она полоснула себя кинжалом по горлу...
Лютфи подобрал кинжал, вытер его о траву, сел на коня и уехал...

А шестеро йигитов, погнавшихся за похитителями, промчались по горным дорогам, объехали все деревни, расположенные по северную сторону от Махульдура, да так и возвратились в свое селение ни с чем на усталых, взмыленных, еле плетущихся конях.

Узнав о том, что любимая дочь похищена, отец Хатидже теряет сознание, у него отнимаются ноги...

На следующий день после происшествия охотник Исмаил отправился в лес на охоту за зайцем, в лесном владении Мустафы-бея он набрел на труп дочери Аджи-Усеина....
% На ней дорогое платье, золотые серьги в ушах, золотое ожерелье на шее, золотой браслет на рук и пояс на талии.
% Как и вышла из дома, с украшениями... так и осталась лежать в крови.

% Авджы Исмаил пришел в дом Аджы-Усеина и сообщил эту горестную весть.
«Вы, Абдурешид-муаллим, видели в нашей деревне хоть одного бедного турка?» — спросила Саабе.
% Не увидите! 
Мемед-Али, Осман, Юсуф, Зекирья, Тарахчы Али, Абдулла...когда они приехали в нашу деревню, на них были одни штаны, да и те в дырках и заплатках.
Я была тогда маленькой девочкой, но все хорошо помню.
За восемь лет делали то, делали другое, где честно, а где обманом, и стали владельцами половины земель Махульдура.
Построили себе замки.
Приобрели тысячи овец, коров...
Каждой весной из Украины приезжают сотни молодых девчат, работают на табачных плантациях Мемеда-Али, а когда наступает Покрова, девчата получают заработанные деньги, возвращаются к себе на Херсонщину.
Следующей весной опять приезжают.
Девушки здоровые, красивые.
Немало наших йигитов влюбляется в них да женится...
Рождаются дети.
Потомство их разговаривает на нашем языке.
Все виноградники, фруктовые сады, табачные плантации нашей деревни в руках тех, кто ходит в красных, фесках с кисточками...
Крестьяне наши злятся, ругаются, сетуют, но что делать?
Кому пожаловаться?
Молодежь деревни ненавидит бейских сыночков, однако хватать их за грудки при встрече на улице — это непристойно, позор.
Отцы и деды нас воспитывали не так. Всему есть время и место.
А самое подходящее для этого место — свадьбы.
Загремит давул под ударами чокмара, рюмки звенят, в глазах становится мутно, а в теле закипает кровь, тогда между йигитами из крестьян и сыновьями беев нередко завязываются драки, летят тарелки и бутылки, разбиваясь вдребезги, пускаются в ход ножи...

В нашей деревне много непонятного.
Скажем, маховики паровой мельницы Мемеда-Али еще и теперъ вращаются в интересах хозяина.
Прибыли от фруктовых садов, виноградников, табачных плантаций идут в его карман.
А Якуб-Старев и Бари ломают голову... двух коров для Красной Армии найти не могут,собираются отобрать у голодного Сеит-Муртазы последнюю телку.
Разве это не странно, Абдурешид-муаллим?

— Отобрать последнюю телку? Кто это вам сказал?

— Кто сказал, тот сказал.И у земли есть уши.

— Ну и ну!.. — приподнялся я на тахте. — О телке был разговор всего час тому назад на сходе!

— Сосед Зейтулла обо всем мне рассказал, пока вы добирались до дому, — сказала Саабе-апте.

— Такие дела весьма ответственны, — сказал я. — Если бы сверху было указание забрать коров у беев, Якуб Хайбуллаев вряд ли колебался бы.
% Выйди из сообщества!
% В любой работе есть порядок.

% После этого я замолчал.
Хозяйка, видно, уснула.
Меня стал донимать тонкий свистящий звук проникающего сквозь оконную щель ветра.

Пытаясь отвлечься,
 «Что представляет из себя Саабе-апте?
 Простая деревенская женщина? Она нигде не училась, где же набралась этой мудрости?»
% Через некоторое время я забыл о Саабе-апте и думал о своем предназначении.
% Прошло уже довольно-таки много времени как я в Махульдуре.
% Куда ни глянь, всюду нищета.
% Я имею введу, прежде чем согласиться приехать сюда, нужно было бы лучше подумать
% Куда я спешил?

% Ночью я спал плохо.
Утром встал тело словно побитое.
С головной болью.
Тихонько оделся и вышел.
Саабе-апте сидела на табурете у окна и смотрела в сторону горы Эрикма с белой вершиной.
Тонкая цигарка, которую сама свернула из газеты, почти догорела в ее пальцах,она о чем-то так глубоко задумалась.
Даже позабыла о цигарке.

— Доброе утро, Саабе-апте! — сказал я совсем негромко.
Но она вздрогнула и повернулась ко мне.
 -О чем думаете?
— О чем вы печалитесь?
Не стоит горевать, если мир устроен не так, как вам бы хотелось!

% — Ах, деточка!
% Чтобы задуматься разве нужна причина?

— Причин, разумеется, много, — согласился я. — Однако простите меня за любопытство, у меня есть вопрос.
Днем в ваш дом приходят девушки.
Говорят, вы обучаете их чему-то.
Скажите, эти девушки буквы знают?

— Нет.
Они букв не знают.
Я им читаю Коран, они слушают и запоминают.
Потом повторяем  ...

— И это — все?

- Нет.
Еще я учу их совершать намаз...

— Зачем это?.. — подумал я. — Что за прок знать Коран, если ни читать, ни писать не умеешь? — Саабе-апте словно прочла мои мысли, улыбнулась, глядя на меня.

—Тут нет ничего сложного,если хотите, могу и вас научить...

— Сами вы буквы-то хоть знаете?

— Знаю...
 — Меня учил отец, который окончил медресе, — сказала она.
Стряхивая с платья пепел, — Отец умер рано... 
% Он был в магазине Абдула бея в Харькове.

% Услышав его последние слова,я сразу понял его высказывания о новой власти.

% Она подогрела на печке обед, принесенный вчера, поставила передомной.
Я предложил Саабе-апте присоединиться к трапезе, но она отказалась, сказав:
 «Я только что позавтракала...»
Я все же оставил в чанаке для нее немного плява .
 Наверное, ей неловко есть вместе со мной,пусть хоть немного поест, когда меня не будет дома.
Я отправился в школу.

Дом Саабе-апте расположен на восточной окраине деревни, стоит спиной к почтовой дороге, ведущей в соседнее село Богатырь.
Уж на исходе последняя неделя марта.
Ночью выпал мелкий снег.
% Покрыл землю.
% Люди и понятия не имеют почему идет снег или дождь.
Кто-то из сельчан в прошлую пятницу на рассвете увидел над Куш-Кая красную радугу.
Говорят, это к неурожаю...
% Все привыкли верить в эту мудрость старых людей.

% В школу пошел главной дорогой.
% В нижней части я перешел правый берег реки по дороге, ведущей к дому  кузнеца Сеит-Абла и вышел на перекат напротим дома Исмаила.
% Из воды,плескавшейся с высокой плотины,я наблюдал за благородным ущельем в долине и водяной туман.

В школу я пришел чуть раньше времени.
Ученики по одному, по двое входили в калитку.
Я остановился под тутовым деревом, растущим во дворе, и стал наблюдать за ними.
Когда я их увидел впервые в декабре, они были какими-то другими.
% Сейчас они стали задумвчивыми.
% Раньше были подвижней, жизнерадостней.
% Дети здороваются со мной, не смотря в лицо, заходят в класс.
Лица подавленные.

Я вошел в учительскую.
Там сидел только Ягья-эфенди.
Он кивком ответил на приветствие и улыбнулся.
 Обрадовался.

— Как ваше здоровье, Ягья-оджа? — спросил я.
— Мы давно вас не видели. Где же вы пропадали?

Лицо Байрашевского помрачнело, он задумался.

— Приезжал из уезда инспектор, — ответил он, — объезжал деревни, мне пришлось его сопровождать.
Положение тяжелое, Абдурешид!
Советская власть установилась на огромной территории, но страна убогая, изнурена войной, кругом одно разорение.
Правительство принимает меры, чтобы исправить положение, но сил у правительства не хватает.
Я ходил с инспектором в Богадыр.
Там предполагается открыть кооператив, а у нас — избу-читальню.
Продавца для кооперативной лавки подобрали, но вот человека, разбирающегося в делах учета и отчетности, нет.
Просят, чтобы я, хотя бы временно, стал у них бухгалтером.

— Будете ходить из Махульдура в Богадыр?

— Придется.

— А в нашей деревне не думают открывать кооператив?

% — Вот... на два села один магазин достаточно,- сказал Байрашевский. - В любом случае Богадыр больше нашего села.

% Пришел Исмаил-эфенди.
Ягья-оджа повторил новость о кооперативе.

— Да, вот что я запамятовал! — воскликнул он, обернувшись ко мне. — В Дут багче открылась больница, в большом здании возле каменного моста.
Туда приехали уже врачи.
% Здание тоже было оборудовано.

Исмаил-эфенди остался доволен новостями о кооперативе.
Недаром люди ждут от новой власти много хорошего.

Вскоре пришла и Сафие-оджапче, веселая, улыбчивая.
По-видимому, ей уже известны новости, о которых рассказал нам Ягья-оджа.
Не успела она снять пальто, как прозвучал звонок на урок.
Я, как обычно, взял классный журнал и направился в класс.
% Класс широкий и длинный.
% Впереди застекленный.
У двери моего класса увидел дульгера Алядин-акая...
% Мы с ним очень близки.
Я подружился с ним с первых дней моего приезда в Махульдур. 
Это был честнейшей души человек, хотя и довольно строгий.
Я подошел.
Он тесал топориком небольшую доску.
% Возле него были свалены друг на друга срубленные топором короткие липы.
% У его ног лежат клещи, молоток, стамеска.
% В большой коробке гвозди.
% Волосы и борода мастера рыжие,сам он крупный такой...этот мужчина отец Бари.
Мы поздоровались.
% Спросили о здоровье.

«Исмаил-эфенди просил, — сказал Алядин-ага, кивнув на доски. — Полы кое-где подгнили.
Я пришел.
И на террасе перила расшатались.
Если кто из детей сорвется, не дай бог, поломает руки-ноги.
% Починить,то я починю, но для этого мне нужна толстая дубовая доска.
% Где взять дуб?
Надо отправиться далеко в лес на лошади. 
% А что я буду делать, если не достану дуб?
Коль так, я решил пока заделать прогнившие места в полу досками из липы. — Алядин-ага махнул рукой, прерывая разговор о досках, и уставился на меня: — Каждый день проходите мимо наших ворот, а в дом давно не заходили, — заметил он. — Дома ли Бари, нет ли его, не имеет значения.
Захаживайте по вечерам... куда не пойду на охоту, дома будет кролик»,— улыбнулся старик.
% В его улыбке был смисл.
% Дело совсем не в крольчатине, а в удовольствии рассказывать об охоте на кролика...старик очень хорошо умел приукрашивать.

«Благодарю вас, Алядин-ага! — ответил я. — В одну из ближайших пятниц непременно зайду!»

Дульгер принялся отпиливать концы досок легкой пилой.
Я вошел в класс.
Ученики, как всегда, встретили меня вставанием с мест.
Мой первый класс азбуку уже знает.
Я взял мел и написал на классной доске: «Да здравствует Советская рабоче-крестьянская власть!»
И велел ребятам переписать эти слова в свои тетради.
Сказал, чтобы они выписывали каждую буковку ясно, четко, красиво, чисто.
После этого я занялся вторым классом.
% Попросил детей открыть книгу для чтения,они достали книги из сумок, открыли:
«Ну-ка, Эмине! — сказал я дочери Мемеда-Али и, подойдя к ней, ткнул пальцем в название сказки «Хитрая лиса». — Читай-ка!»

Старый учитель, прервав на этом месте свой рассказ, задержал на мне плутоватый взгляд и улыбнулся:
— Помните эту девочку?
— Эмине? Да! — ответил я. — Помню...
% Разве она была не первом классе?" "Нет, во втором...'- сказал Абдурешид оджа.
% И продолжил.
— Отец Эмине — турок, мать — украинка.
Эмине внешне вылитая мать.
В классе никто из вас говорить по-русски не умел, а Эмине умела.
Вы сидели с ней за одной партой, вам было по девять лет.
Когда вы Эмине обижали, то она вас дразнила: «Аджи-гуджи мандалач!Аджынынъ къызыны ал да къач!»
Однажды, когда она во время игры сказала вам это, я спросил, что означают эти слова.
Эмине сразу не смогла объяснить.
% Наш разговор был поздней весной.
Подошла к каменной стене, подле которой росла трава, сорвала какое-то растение — тонкий, длинный стебелек желто-розового цвета, на макушке пышная головка из мягкого белого пуха, как у одуванчика.
 Держа его в вытянутой руке, сказала: «Аджи-гуджи мандалач, аджынынъ къызыны ал да къач!» — и дунула, пух разлетелся с цветка в разные стороны, малая часть его осталась.
«Это — дедушка аджи, — сказала Эмине.
— Аджи-гуджи мандалач, аджынынъ къызыны ал да къач... — произнесла она во второй раз и снова дунула; на цветке не осталось ни пушинки.
— Это — бабушка аджи.

Сейчас Эмине читала сказку по слогам, сильно затягивая гласные, некоторые слова произносила, делая неправильные ударения.
Я ее спокойно поправлял.
Пока девочка прочла всю сказку, вся раскраснелась, вспотела.
«Тебе, Эмине, надо дома почаще читать, — сказал я ей. — Язык у тебя подвешен хорошо, но читаешь ты неважно!»

Вы сидели рядом, и я теперь велел читать вам.
% Теперь прочитайте сначала и правильно,"Господин Сефер Али, с лопатой на плече, наклонился к кусту, а от туда выбежала лиса, увидела его и убежала.
% Сефер Али раскрыл ветки куста и что там?
% Лиса утащила из дому узелок с едой, разорвала и облизала еду.
% Тут.."увидела и убежала", почему-то, вы громко начали смеяться.
А засмеявшись, потеряли строку.
А когда ее нашли, не смогли сразу собраться с мыслями...
Эмине же в этот момент склонилась к вам и насмешливо спросила: «Аджи-гуджи, что с тобой?
Быть может, ты потерял дар речи?»
Вы, осерчав, толкнули девочку плечом, она задела локтем чернильницу, которая скатилась по парте и
упала на колени Эмине, платье ее залили чернила.
Она заплакала, вскочила и выбежала из класса.
Я ничего девочке не успел сказать,
чтобы ее остановить.
Эмине умная, красивая девочка.
Но и младший сын дульгера... — старый учитель хитро улыбнулся, глядя в мою сторону. — Да!
 Младший сын дульгера тоже был не из плохих учеников в классе.
Я не хотел обидеть никого.
Но Эмине — дочь Мемед-Али-бея.
Оставить без наказания того, кто ее обидел, нельзя, невозможно.
Чтобы все увидели, как я на вас сердит, я крепко схватил вас за ухо:
— Что ты наделал? — закричал я. — Ты испортил ей платье, которое она надела сегодня в первый раз!
Тебе не стыдно?

— А ей?.. — спросили вы со слезами на глазах. — Эмине не стыдно?
%Сама читать не умеет, а меня учит!

% — Не поучала.
% - Она помочь хотела.
% Ты повел себя невоспитанно.

— Если это платье испачкалось, пусть наденет другое, — упрямо стояли вы на своем. — У нее оно не единственное!

— Не огрызайся! — говорю я вам.
 Потому что я должен был вас хорошенько наказать. — Если будешь огрызаться... позову сейчас твоего отца.
Он сейчас в школе.
Поговорит с тобой, — и сделал вид, что направляюсь к двери.

— Не надо! — вскочили вы и схватили меня за рукав. — Не зовите отца!

Дульгер был человек суровый.
Плохих поступков не прощал.
% За плохие поступки своих детей строго наказывал.
% Вам это было известно.

— В таком случае ступай в угол! — приказал я вам.

С большим трудом переборов собственное упрямство, вы вышли из-за парты и направились в угол.

Наступил апрель.
Посевы в чаирах, высунув зеленые макушки из-под земли, ждали теплого весеннего дождя.
% Из-за того что дождь шел несколько раз, вода не могла впитаться в землю.
То яркое солнце грело землю.
То небо вновь в воздухе летали снежинки.
До нас стали доходить слухи, что население Южного берега голодает.
И в самом деле, скоро в горных деревнях, в том числе и в Махульдуре, стали появляться мужчины и женщины, пришедшие сюда из Алупки, Мисхора, Лимены, преодолев высокие горы; вытаскивая из висевших на плечах узлов поношенные брюки, рубашки, камзолы, чекмени и умоляюще глядя на хозяев запавшими печальными глазами, они предлагали поменять вещи на один саан пшеницы, на ломоть хлеба, на одну окку отрубей.
Если им удавалось кого-нибудь разжалобить, они, вновь преодолевая высокие горы, перевалы, воздавая хвалу Аллаху, спешили обратно домой. Однако посещение жителями побережья наших деревень продолжалось недолго. Продукты вскоре кончились и у населения нашей деревни.Голод пришел и к горцам... В Махульдуре первыми начали уносить людей на кладбище из нижней деревни, что вблизи почтовой дороги.
Бедные крестьяне, ну никак не хотели они умирать.
Ели все, даже старые чарыки, поджарив их на огне; ели траву, растущую в горах и садах, под заборами чаиров, переловили мелких домашних животных. Люди изо всех сил старались спастись от смерти.
Не многим это удалось.
Каждый день в деревне умирало по нескольку человек.
Иногда в доме умирал последний жилец, и его некому было похоронить.
Много домов осталось без хозяев, в очагах потухли огни.
Бесхозные дома разорялись чужими, рушились, и на них, как на могилах, вырастала трава.
% На трудное положение в горах отразилось положение мигрантов и разбойников в горах,они прятались в трущобах деревни, а когда наступала ночь и люди спали, внезапно врывались в дома и еще и хватали миску кукурузы, лепёшки из пресного теста.
В один из таких дней Сеит-Умер Асан-оглы и его друзья привели из леса двух дезертиров со связанными руками.
Один — татарин, другой — неизвестно кто, оба страшно худые, оборванные, голодные.
Татарин — подпоручик кавалерийского полка, 
% Раненый в ногу.
Бари поговорил и с тем и с другим и распорядился, чтобы пленных отвели в районный центр.

«Их было шесть человек! — сказал Сеит-Умер. — Мы вели перестрелку полдня.
Только когда четверым из них мы приказали долго жить,
эти двое сдались!»

% С тех пор Сеит-Умер исчез и больше в деревне не показывался.
% Куда он делся, никто не знал.
Одни говорили, что он поступил в Тотай-койский учиться, другие уверяли, что он погиб в одной из схваток с бандитами в ущелье Картал-Дере.

А голод продолжался.
Число учащихся в школе катастрофически уменьшалось. А те, кто все еще приходил учиться, еле передвигали ноги.
% У них не было сил слушать слова родителей.

% Люди боролись с голодом разными способами. 
% Одни продали тютюновое поле за полмешка муки.
% Другие отдавали резиновые колеса за пуд кукурузы.
% Было много тех, кто хотел спасти свою жизнь, но было мало тех, кто мог себе это позволить, бедные люди безжалостно умирали от голода.

До лета тысяча девятьсот двадцать первого года нам за наш учительский труд из отдела народного образования ни одной копейки зарплаты так и не выдали.
Обеды от Мемед-Али и Ислам-бея нам стали присылать все реже и реже и наконец, вовсе перестали.
Ягья-эфенди, Сафие-ханум и я поистине оказались в безвыходном положении.
Лишь в июле по просьбе Исмаила-эфенди нам выдали по одной окке хамсы и по два фунта повидла.
И все.
Ни зарплаты, ни продуктов...

Кончился учебный год, в городе открыли курсы повышения квалификации учителей.
Советский отдел народного образования послал меня на учебу.
На курсах собралось более двухсот татарских учителей начальных школ.
Кормили нас плохо.
В день — маленький кусочек хлеба, на обед — миску супа.
На завтрак и ужин — чуть подслащенный чай.
% На этот курс пришол Умер Ипчи.
% Проучившись три дня, не выдержав голода, он бросил курс и вернулся в Багчасарай.
Около сорока учителей, не выдержав полуголодного существования, покинули курсы.
Я решил терпеть, это далось мне непросто, но я окончил курсы, однако в Махульдур я не поехал, а вернулся в Бахчисарай.
Однажды в наш дом принесли письмо,под ним стояли подписи Исмаила-эфенди и Ягьи Байрашевского.
Они извещали меня о том, что в деревне для меня приготовили мешок ржи и просили вернуться в Махульдур, продолжить там учительство.
Ариф-Мемет тоже прочитал это письмо и потребовал, чтобы я немедленно собирался в дорогу.
«Целый мешок ржи!Сейчас у кого есть такое добро?» — воскликнул он.
% Я пришел в Махульдур.
Байрашевский приютил меня в одной из комнат своего дома.
Он купил его у Абдуллы-эмдже, у которого Байрашевские жили, когда еще только прибыли сюда.
Как только я переступил порог отведенной мне комнаты, сразу увидел мешок ржи, приготовленный для меня.Так я обрадовался, что мне это трудно передать!
Мешок ржи!
Еще день назад мне это представить себе было невозможно!
По существу, первое вознаграждение за все время моего учительства!
На следующий день я отсыпал полпуда ржи и отправился в Гавр на мельницу Зекирьи-турка, смолол и вернулся домой с мукой.
Теперь каждый день я пек себе такос пите...
Таким образом, я наелся хлеба.
% Мой голос и походка изменились.
% Денег снова нет.
% Яя эфенди и Сафие ханум были не очень молоды,у них большой жизненный опыт.
% Но для них все это тоже трудно. 

Посевы в чаирах выгорели.
Погибли надежды крестьян на урожай.
Пришла осень.
Подули холодные ветры, загнали отощавших людей в неуютные дома...
% Кожа уже липла к костям.
% Люди умирали повсюду.
% Дорога к почте и та вела на кладбище.

В школу приходят всего пять-шесть учеников.
Это — дети более-менее состоятельных крестьян.
У них есть еще сила, чтобы приходить в школу, но учиться желания нет.
Домашние задания ими часто не выполняются.
% Учителя также чтобы проводить уроки,ослабили свои физические и духовные силы.
% Порядок обучения был нарушен.

В одну из пятниц в дообеденное время я завернул к дому дульгера Алядина,
где был в последний раз месяца два назад.
% Я: "вашего отца", "вашему дому..." сказав не садясь, " Алядина дульгера" продолжил, потому что господин Алядин ваш отец, Бари-ваш старший брат,читателям,полагаю,главная часть нашей беседы, без обьяснений, была понятна.
Вошел во двор и, поднимаясь по деревянным ступенькам на веранду, увидел Мунтеа-апте. Она обрадовалась мне, как появлению родного сына.

— О, Аллах! — всплеснула она руками. — Кто это?
Не Абдурешид ли оджа, который уже седьмую неделю обещает и все никак не может навестить Алядина-ага?
% Помилуйте!

— Он самый и есть! — сказал я.
— Вы на меня так глядите, будто в самом деле по мне соскучились!

— А вы как думаете,
не соскучились?

Разуваясь на веранде, я заглянул через приоткрытую дверь в прихожую.
% Там никого не вижу.

— Бари-ага дома? — спросил я.

— Нет! — ответила Мунтеа-апте. — Встал чуть свет, взял винтовку и ушел, ничего не евши.
Сказал, на Голосной важный дел есть.
Когда Мунтеа-апте употребляет русские слова, ее не всегда бывает легко понять, ибо она искажает их до неузнаваемости.
Старушки в селе весёлые.
% Если говорят слова на другом языке, то ничего.
Я не без труда сообразил, что Бари-ага пошел в волостное управление.
А волостное управление находится за большим мостом в Дутбагче.

— Алядина-ага тоже нет?

— Он дома.
Почему ему не быть?
Она пригласила меня зайти в дом, сесть на сет, а сама вышла во двор и исчезла за каменным забором.
Вероятно, пошла звать из сада дульгера.
Я решил тем временем пройтись по комнатам, осмотреться.
Двухэтажный.
Стены комнат нижнего этажа сложены из скального камня.
Стены второго этажа возведены из чита, плетня, оштукатуренного с обеих сторон и побеленного.
Зимою, должно быть, в комнатах второго этажа довольно холодно.
Дульгер и Мунтеа-апте живут на первом этаже.
Одна комната служит магазом , кладовкой, где в добрые старые времена хранились мука, пшеница.
Земляные полы помазаны красной глиной.
% Комнаты на первом этаже называются погребами.
Бари-ага в последнее время бывал в Махульдуре редко. Другой мой брат, Абдулмеин, жил в Насверне, в Восточной бухте Севастополя. Поэтому в зимние ночи я и старший мой брат Юнус спали вдвоем на узком сете под одним ватным одеялом в маленькой комнате. У нас была одна большая комната — на втором этаже, этой большой комнате на втором этаже сушили кизил, орехи, ювез.
Зимою, если в сарае было холодно, отец приносил на руках в дом маленького теленка, укладывал его в магазе, на мягком войлоке, укрывал старым ватным одеялом.
Ухаживал за ним, как за ребенком,ночью вставал присматривал.
Ночью, часто просыпаясь, вставал, заглядывал в магаз.
Если одеяло сползло с теленка, поправлял.

Во дворе у нас всегда лежали деревянные заготовки разного размера, отрезанные, отпиленные, обработанные инструментами.
В сарае огромный станок, возле него всегда куча щепок, стружек, опилок, на стене висят в ряд плотницкие инструменты.
В следующем отсеке сарая хранится саман, сено.
% Здесь же за оградой солома, сено, тут содержится корова, теленок.
Но что я скажу?
Корова и теленок были когда-то, от них остались только шкуры, и те засохли, облезли,
теперь голод...
% Люди стали похожи на скрипок, тощие.

 Cнизу донесся голос Мунтеа-апте,  она привела дульгера.
Мы зашли в комнату, сели, стали расспрашивать друг друга о здоровье,
В окно мне было видно высокое тутовое дерево.
 Оно росло  дворе, ветви его были покрыты  снегом.
% Внутри на тапчанах постелены тюфяки.
% На стенах висели большие подушки.
% На полу толстый войлок.
% В печи иногда потрескивали сосновые дрова.
Хозяин, сухотелый, зеленоглазый, улыбается.
Поглаживает коричневую бороду, в которой заметно прибавилось седины.
На нем учкурлы штан, серая рубашка без ворота, расстегнутая на груди, покрытой седеющими волосами.
% Но его взгляд все еще пылал.

— Что-то вас давно не было видно, муаллим?

— В огороде землю ковырял, — ответил уста .

— Зимой? — удивился я.

— Да, зимой!
 — кивнул дульгер. — Под землей с прошлого года, оказывается, осталась картошка.
Для нас неожиданный клад!
Жить стало трудно, оджа.
Дай Бог здоровья нашему Абдулмеину.
Что бы мы делали, если бы не он!

Средний твой брат Абдулмеин, так же как и Бари, служил, как ты знаешь, в империалистическую войну в кавалерийском полку.
Получил тяжелое ранение в голову под Бердичевом и длительное время лечился в лазарете. А когда вышел оттуда, то был признан негодным для дальнейшей военной службы.
Он вернулся домой и жил некоторое время в Махульдуре. В поисках заработка часто ходил в Кок-Коз, где встретился с Сеит-Джелилем Халиль-оглы.
Сговорившись, они поехали вдвоем в Севастополь, купили ханаз-бары в Насверне, открыли фруктовую лавку, а в самом городе мануфактурный магазин.
Спустя год-два Абдулмеин распрямил свою спину, сам стал владельцем порядочного капитала, открыл мануфактурный и бакалейный магазины... Он помогал еще семье в Махульдуре.
% Он поочередно забирает их в свой дом и кормит настоящей едой.
% Как только они окрепнут, возвращает в село и забирает в Насверну следующего.
% Кто-то прислал в дома Абдулмеина продукты.
% Поэтому семья дульгера не опухла от голода.
% Но и сыты они не были.
Если бы Алядин-акай по складу своего характера не был изворотливым, семья его все равно не смогла бы спастись от голода.
Дульгер постоянно ходил по горам, по лесам, охотился за зайцем, часто возвращался с добычей, приносил всякие лесные плоды, ягоды, выжимал прессом сок, варил бекмес, часть его выменивал на кукурузную муку, так и подкармливал четырех человек...

% Я уверен, что даже эти меры не смогли бы спасти семью от гибели.
Много времени спустя — полгода ли пройдет, год ли, точно не знаю, — однажды в ваш дом придет, опираясь на палку и пошатываясь от слабости и старости, Исмаил-эфенди Акки, заглянет в большую комнату и, увидя, что Мунтеа-апте стоит на коленях и молится, тихонько закроет дверь, сядет на лавке во дворе и станет ждать.
А дождавшись, когда Мунтеа-апте закончит молитву, он войдет в дом.

«Я, Мунтеа, пришел к вам с большой просьбой, — говорит он. — Надо испечь хлеб — для населения нашей деревни.Из муки, которую наша страна получает от иностранного государства, из Америки. Придется в день три раза месить тесто, три раза разводить огонь в печи, — а у вас она вон какая — три раза класть хлеб...
Дело это нелегкое, не под силу одному человеку.
Но мы доверяем эту работу вашей семье.
Вас, Мунтеа, и Алядина я знаю хорошо.
% Вам это по рукам»
% Я вам верю, говорит Исмаил-эфенди.

Вокруг свирепствует голод.
Горе и смерть хотят лишить людей последней надежды на выживание.
Как тут не помочь, чтобы победила жизнь?
Мунтеа-апте соглашается и на следующий день она замесила тесто первой выпечки.
Мунтеа-апте получала за каждую выпечку по одной буханке хлеба. Семья Алядин-акая постепенно вошла в силу.
Так Мунтеа-апте спасла вас от смерти...

- Правда?
% Такой была работа?

% - Да!
% Да! - сказал я и меня будто облили водой.
% Серце мое было разбито. - Точь в точь так было! - сказал учителю. - Моя мать работала, как и другие, по немногу, но этих мелких работ достаточно, несчастная женщина, она день и ночь, как пленница, работала.
% В день зарабатывала по 3 буханки хлеба.
% Посвятила нам свою жизнь.

Но в тот день, когда я был в гостях у вас, ни дульгер, ни Исмаил-эфенди, ни Мунтеа-апте, ни я, никто еще и представить себе не мог, что придет такое счастливое время, и у нее появится возможность печь хлеб, готовить еду для голодающего населения деревни.
В тот период о помощи иностранного государства еще не было и речи.

% Дульгер сам сварил картошку, которую выкопал в саду.
 Мунтеа-апте принесла, положила на софру кукурузную лепешку, которую прятала где-то.
Мы, беседуя, ели.
Дульгер сказал, что, к сожалению, он не может угостить меня максумой: просо, которое хранил он для того, чтобы сделать максуму, неделю назад вынуждены были съесть.
Я заметил, что дульгер хочет, видимо, что-то сказать, но не решается.

Потом все же спросил: Сколько времени, как вы у нас учительствуете?

— Больше года, — ответил я.

— Правительство, наверное, платит вам за вашу службу очень много?

— Денег?
Ну что вы!.. — воскликнул я. — Мне дали мешок ржи.

— Всего?
— Ваш труд в течение года стоит мешка ржи?

Мне было стыдно признаться, что это именно так, я опустил глаза. За софрой воцарилось молчание.

— Вы учите наших детей читать и писать, учите их уму-разуму.
Мы, крестьяне, за это должны преклонять перед вами головы...
Один мешок ржи? — усмехнулся он. — Можно ли так оскорблять учительство?

— Прощу прощения,— сказал я.
 — Еще  по одной окке хамсы нам дали.
Забыл вам сказать!

Дульгер уставился на меня, моргая. Ничего не сказал.

— Власть новая, население голодное... — сказал я, словно бы оправдываясь. — Власть должна собраться с силами.
В ее руках особых богатств еще нет.
Все вынуждены создавать заново.
А в некоторых местах война с противниками новой власти еще не закончилась…

Уста слушал меня с вниманием, потом сказал:

 «Сам я не учился.
Даже мектеба не посещал, где мои сверстники по восемь лет зубрили арабский язык и письмена...Так пусть хотя бы учатся мои дети!..
Для этого я готов на все. Бог даст, мы в этом доме, построенном мной самим, с Мунтеа Шерфе еще долго проживем.
Дети пусть учатся.
Станут полезными для государства людьми...»

На террасе послышались шаги.
Мунтеа-апте быстро встала и направилась к двери, но та открылась, и в комнату вошла Мумине.
Младшая сестра вашего отца, которую вы тогда величали алапче.
 Высокая, стройная женщина с красивым, хотя и с ранними морщинами лицом.
Работая с молодости на табачных плантациях своего отца, она привыкла как к скромным радостям, так и к суровым ударам судьбы.
Выйдя замуж за Ислам-бея, она стала матерью четырех сыновей, четырех дочерей.Такую большую семью кормить, одевать было непросто,тогда она садилась на телегу на резиновом ходу, в которую обычно запрягались самые сильные лошади, и через Ай-Петри ездила по курортным городам: спускаясь к Южному берегу, однако соблазнам высокообеспеченной жизни не поддавалась, целиком отдалась заботам о земле, семье, жила по правилам шариата.

% Иногда она вспоминала родственников.
Более близких людей, чем старший брат Алядин и старшая сестра Зеидэ, проживающая в Нижней маалле, у нее нет.
Дом, в котором живет Мумине, расположен на правом берегу речки, на возвышенности, дом дульгера — напротив.
Живы ли, здоровы ли ее брат и сноха? Об этом она может узнать тотчас, стоит ей только посмотреть из окна своего дома: открытая веранда брата смотрит в сторону окон Мумине.
Кто в доме у брата, чем он занимается? — издалека все видно.
Но Мумине не довольствуется тем, что смотрит на них из окна, а нередко отправляется в дом, расположенный на левой стороне ущелья, чтобы лично осведомиться о здоровье брата и снохи, их детей, и таким образом хоть на краткое время отвлекается от повседневных забот о собственной шумной семье.

На этот раз визит Мумине совпал с моим пребыванием в доме Дульгера.
У близких людей всегда бывает свой разговор, общие заботы.
Так что, посидев еще немного, я поднялся было, чтобы уйти домой. Но Мумине-апте не разрешила мне уйти.
«Сидите, муаллим-эфенди!» — сказала она очень вежливо.
 «Расскажите-ка, муаллим, что делается на белом свете, чтобы мы тоже знали!..»

% Конечно, когда один гость приходит в дом, а другой уходит, не говорит о высокой культуре.
% Об этом можна догадаться.
% Поэтому я вернулся и сел на место.
Я не располагал никакими новостями, которые могли бы заинтересовать Мумине-апте.
% Поэтому я промолчал.
Мунтеа-апте опять подала кофе, и я выпил второй фильджан (у людей в деревне, если даже нет куска хлеба, кофе почти всегда имеется) Мумине-апте посетовала, что необходимо отвезти тюки с табаком на Сюйренскую железнодорожную станцию, погрузить в вагоны и отправить в Мелитополь, а сделать это некому.— Не могу ли я хоть как-то вам помочь? — спросил я.
% Мумине апте начала беспокоиться о семье Исляма бая.

— Скажи мне ради Аллаха, ага! — обратилась Мумине к брату. — Когда, наконец, кончатся эти выстрелы по ночам, эта вражда, ненависть друг к другу?

Желая ее хоть как-то успокоить, Алядин-ага сделал вид, будто удивился и не понимает, о чем речь.

— Какие выстрелы?
Я каждый день хожу в лес.
Там тишина...
Никаких выстрелов...

— Тишина? В лесу? — возмутилась Мумине — Жители деревни стараются подальше обходить лес.
Ущелье, говорят, там под каждым кустом затаился айдут!
А вы...

— Кое-где в лесу прячутся врангелевцы.
— Но стрельбы нет.
Если кто-то из них выпустит из винтовки хоть одну пулю, то они тотчас будут пойманы.
Поэтому они прячутся в глуши скал, в пещерах.
Надеются, что Красная Армия отступит из Крыма и они тогда спустятся в наши деревни, расправятся с активистами...

— Зачем вам, ага, так часто ходить в горы? — спросила Мумине. — Разве у вас дома нет лесоматериала? Или дров?

— Дело не в этом...
%Я ... из общественной комнаты.
Я собираю там орехи, ягоды, вечером возвращаюсь домой с полным мешком этого добра...
% Орех упал на землю.
% И раскрылся. 
— Лучше скажи, ага, что говорит Бари?
% В горах много беглецов...- повторил дульгер, - но они живут спокойно.
% Им нельзя громко кричать.

% Дульгер приопустил подбородок и улыбнулся немного.
% Мумине не понял его улыбку.
% Он, брат его, вообще много чего не понимал.
% Из-за этого он вышел мучительно.
% Господи!
% Что я узнаю брата?
% Как он меня утешит? - подумал сразу.- Пост не соблюдает,в мечеть редко ходит, чем он мне поможет?
%  Коробка упала и нашла крышку "
% Твой сын три года воевал против немцев в царской армии.
% На четвертый год, став большевиком, приехал. 
% Тетя Мунтеа говорит: " Бари, спокойно, по-хорошему... "
% Поговорим?
% У него на плече всегда ружье и брезентовый мешок в руках.
% Я... приехал, чтобы узнать правду от отца мальчика.

% Расстрелов в ближайшее время не будет,- сказал дульгер. 
% Советская власть пришла и никуда не уйдет.
% От расстрелов толку никакого.

Что будет с нами?М ужа моего зовут Ислам-бей...Таких, говорят, всех без разбора нынче относят к врагам новой власти.
Не так ли, ага? Дульгер, сидя на сете возле печки, на своем постоянном месте, молчал.
На вопрос сестры не ответил.
Не захотел ответить.
Ислям не помещик.
У него нет табунов лошадей, овец, коров, пасущихся на яйле.
Всего-навсего табачная плантация, фруктовый сад, огороды...Вот и вся его собственность.
А зовут Ислама беем потому, что и бедняком его тоже не назовешь...» «Ну, так что будет с нами?»

«Что я могу тебе сказать? — ответил, вздохнув, дульгер. — Я человек слишком маленький для того, чтобы тебе на это ответить...
Шестьдесят лет я с топором в руках рублю лес, делаю вилы, грабли, колеса для телег и везу их в степные уезды, там их продаю.
На вырученные деньги покупаю пшеницу, сало.
Так мы и живем...
% Хотел стать богатым, не стал.
% Что тебе сказать, Мумине?
Каждый человек живет по какому-то собственному закону, по какому-то порядку.
Ты всегда была женщиной смышленой.
Очень смелой и умной.
Я хорошо знаю способности, которыми ты обладаешь.
Если бы вашим хозяйством управляла ты, а не Ислам, то, я уверен, вы жили бы лучше, были бы много богаче.
А хозяйством вашим всегда распоряжался Ислам, а он мало что в этом смыслит.
К нему лишь пристал титул бея, доставшийся по наследству от отца.
На самом деле , Ислям никогда не был богат. Дульгер ,не знаю почему, залез так далеко,так что не знаю, как на это посмотрит Советская власть».

— А твой сын Бари?
Разве он не Советская власть?
Может, он в волостном управлении замолвит за нас пару слов?

— Нет, — покачал отрицательно головой дульгер. — Бари этого не сделает!
Он потеряет доверие населения, если это сделает...

Алядин-акай говорил это, а сам смотрел вниз, ему было тяжело вести разговор с сестрой.
Надолго воцарилась пауза.Алядин-акай порывисто встал, вышел во двор, сел на лавку, обхватив голову руками.
% Что будет с его сестрой и зятем?
% Я знал ответ.
Мумине — его душа и кровь.Он не хочет, чтобы семья ее стала несчастной.
Но Мумине более двадцати лет замужем за Ислям-беем.

За тем самым беем, отец которого однажды, застав в своем саду десятилетнего Алядина и его дружков, велел работникам спустить на них собак...
%  Он сказал что все будет сделано...но время еще есть.
% Сначала укрепить уважение народа, понять зачем служить советской власти, нужно знать кто друг работников, кто враг.
% После этого правительство поможет народу жить справделиво и дисциплинированно.

Мумине вытерла слезы краешком махрамы, тихонько вздохнула и встала.

«Надо идти, — сказала она, обращаясь к Мунтеа. — Дома дел невпроворот.
Приходится самой за всеми следить.
До свиданья, енгепче!
Вы всегда любезны со мной!
Я признательна вам!»

«Дай Бог здоровья тебе и терпения, Мумине! — ответила Мунтеа, поднимаясь с места, чтобы ее проводить. — Я тоже высоко ценю доброту ко мне!
% Не обижайся слова твоего Алядина!
Он только с виду кажется грубым, а душа у него добрая.
Любит он тебя, потому и переживает.»

«Прошу извинить меня, Мумине-апте, что я вмешиваюсь в разговор, — сказал я, когда она уже приоткрыла дверь. — Советская власть до сих пор ни у кого ничего не отобрала.
Что касается частной собственности, то это будет решаться, я думаю, по новому закону, только по закону.

«Но, Абдурешид-эфенди, разве вы не видите, какое насилие кругом?! — возразила Мумине-апте. — Каждый творит, что хочет!
Будто настал конец света!»

«В деревнях жизнь стала, безусловно, неспокойной...
% Но насилия нет.
% Было, но закончилась.
Где вы видели насилие в течение последнего года?
Всякое зло потонуло в Черном море вместе с белой гвардией.
Вы не смешивайте вместе деяния обеих властей.
Да, вы правы, кое-где раздаются выстрелы в деревне, в горах, в лесу. Но ведь борьба еще не закончилась...»

Мумине-апте пристально посмотрела на меня, распахнула дверь и вышла.
Мне было видно в окно, как она, прикрывая нижнюю половину лица махрамой, перешла двор и, выйдя за ворота, направилась к ущелью, свернула на тропинку, ведущую к водопаду, который гремел, шумел, падая в бездну...

На восточной окраине деревни, в конце длинной, постепенно забирающей вверх улочки стоит двухэтажный дом Абдуллы-бея.
 С верхней и нижней верандами.
На крыше торчат три металлических шеста с красными, зелеными и желтыми шарами на конце.
По утрам, когда из-за горы Куш-Кая выплескиваются первые лучи солнца, шары эти первыми ярко загораются над деревней.
Я, проработав здесь столько времени, видел Абдуллу-бея всего один раз.
Про него рассказывают в деревне удивительные вещи.
Считается, что он живет в Махульдуре, однако появляется он тут крайне редко. Объявится и вновь исчезает из деревни месяца на три-четыре... Однако люди в любой момент могут вновь увидеть его, едущего в автомобиле по каменистой, испещренной рытвинами дороге, где едва проезжают даже арбы, в которые впряжены волы.
А чаще всего Абдулла-бей оставляет, говорят, свой автомобиль в обширном дворе дворца князя Юсупова, в соседней деревне Кок-Коз.

Абдулла-бей — младший брат Ислам-бея...Но то, что он редко приезжает в Махульдур,а в доме своего старшего брата почти не бывает.
% Причина по которой она так редко приходит в дом Исляма бея заключается в бесконечных спорах о личной собственности между ними.

В деревне поговаривают всякое.
Что года четыре назад в Махульдуре побывал секретный агент жандармерии, искал Абдуллу.
Однажды даже его схватили возле дома работники секретной службы, он тогда спасся, откупившись крупной суммой.После того случая вел себя крайне осторожно, еще реже стал тут появляться.
А то, что он будто бы занимался коммерцией, все выдумки, для отвода глаз, а на самом деле он служил большевикам в Петербурге: зарабатываемые им деньги шли в кассу подпольной большевистской организации...

Махульдур — родная деревня Абдуллы.
А жена, как я слышал, уроженка Литвы.
Их двухэтажный дом у нас подолгу пустует.
А когда Абдулла вдруг приезжает, то его любимое занятие во время пребывания в деревне — это охота за зайцем.

Он же привез в свое время в Махульдур Лемана-эфенди и, определив его учителем, попросил учить местных ребятишек русскому языку.
Леман-эфенди дружил с Усеином Токтаргазы и Абдулла-беем.Они, будучи в близких отношениях с князем Юсуповым и людьми его окружения, научились русскому языку.

А нынче все хорошо помнят последний приезд Абдуллы в Махульдур.Это уже было после установления в Крыму Советской власти.И остановился он почему-то не в своем доме, а у дульгера Алядина; мол, как-то неуютно одному в большом пустом доме.А на следующий день он явился на сход и своей речью в защиту новой власти удивил население.
«Что же это получается?.. — говорили люди, пожимая плечами и разводя руками. — Старший и младший — два родных брата... Но один такой, а другой совсем иной».

И однажды, когда мы сидели в учительской, то и дело поглядывая в окно, в надежде услышать веселые звонкие голоса, Байрашевский глубоко вздохнул и сказал: «Кажется, настало время нам серьезно поговорить о создавшемся положении и прийти к какому-то решению. Это разве учеба?»

На следующий день заведующий нашей школой Исмаил Аккий отправился в деревню Богадыр — в сельский совет.
Там он встретился с председателем сельсовета Якубом Хайбуллаевым, рассказал о сложившейся ситуации.
Хайбуллаев согласился с мнением Исмаила-эфенди.
А 12 февраля 1922 года Исмаил-эфенди, Ягья-оджа, Сафие-оджапче и я, четыре учителя, сели на стулья вокруг жарко натопленной железной печки, заведующий нам сообщил решение сельского совета.
Мы нашли его разумным.
Исмаил-эфенди дрожащим сдавленным от волнения голосом выразил нам, учителям, благодарность за добросовестную работу в школе в такое тяжелое время,затем мы все вышли.
Исмаил-эфенди закрыл дверь, вдел в петлю железную щеколду, повесил огромный замок и, вставив ключ, повернул два раза, вынув его, посмотрел на него долгим взглядом, опустил в карман.

Я прощался со своими коллегами.
Увидимся ли еще когда-нибудь, придется ли мне еще учительствовать в этой деревне? Не знаю.
Я обнял Исмаила-эфенди, прижался щекой к его колючей седеющей бороде, и долго мы так стояли, молча, не находя слов, чтобы сказать друг другу.
И я почувствовал, что щека моя стала мокрой.
Меня душили слезы, но я сдержался.
Прервать занятия в середине учебного года и уйти, оставив учеников, которых я успел так полюбить, было нелегко.Не просто мне было расстаться с Исмаилом-эфенди, этим умным, добрым человеком.
 С Ягьей-оджа, Сафие-оджапче, которые стали мне близкими, словно родными...

% - Вот так и начал я преподавать,- сказал Абдурешид-оджа, немного тише. - И вот так закончилось.
Таким образом, прошагав пешком сорок километров, я вернулся в Бахчисарай, к себе домой.
И в Махульдур больше не поехал.
Не потому, что не хотел.
% Он, жил в этой маленькой, простой деревушке, не буду отрицать, для меня было важным уроком принять новую структуру народа с искренней преданностью.

Абдурешид-оджа, сказав это, умолк...Задумался.Я посмотрел в окно.
Уже начинало смеркаться.
С чинары падали и, кружась в воздухе, ложились на землю большие листья янтарного цвета.
Оджа взглянул на ручные часы, а затем перевел взгляд на те, что висели на стене.

Улыбнулся мне и с грустью произнес:— Вот и переворошили мы с вами старую историю...

— Нет, мой дорогой учитель!
То была не старая история, а новая! — возразил я ему.
Наша деревня еще не была полностью очищена от остатков прошлого мира, вокруг нее рыскали белогвардейские банды, группы анархистов, а вы, не побоявшись, приехали к нам, наш первый советский учитель.
% Вы объясняли нам, кто друг, а кто враг...
% Читать!
% Знать!
% Наш священный долг - быть честными...служить народу!"- Это ваши слова!
% Я их услышал в восемь лет от вас!
% Нет, мой учитель!
% Ваша работа это не старая история...это новая история с нуля.
% И я ничего не путаю.
% В прошлом вы преподавали в сложных условиях в нашем селе, а сегодня вы об этом так изыскано,глубоко и волнительно рассказываете!
% Спасибо вам, мой учитель!
% Это не старая история, а новая!
% Начало новой жизни!
Вы словно вернули меня в детство, в родной мой Махульдур.
Я ведь родился в этой горной деревушке.
Пил ее кристально чистую воду, бурно текущую с гор. 
 Cлушал и радостные, и грустные песни моей матери, сидя на веранде нашего дома...
% Без сомнений, все где-то рождаются.
% Там и проходит детство.
% Это естественно!
% Другого пути нет, мой учитель!
% Другого пути нет!

Так минул еще один год.
И пошли дожди.
По ущелью, бушуя и беснуясь, понеслись бурные потоки.
% Народ сыт по горло трудом и хлебом.
% Он был спасен от гнета голода.
В садах запели птицы.
Пшеничные поля зазеленели, потом заколосились.
К концу лета собрали урожай, Люди наелись хлеба...

Однажды почтальон Казариади принес Ягье Байрашевскому письмо, испещренное штампами и печатями.
% На официальной бумаге было отпечатано распоряжение о необходимости выезда Байрашевского для работы в Народном комиссариате просвещения.
% Люди дали учителю и учительнице повозку з двума лошадьми и загрузили вещи, и со слезами на глазах провели их.

% Вы, Абдурешид оджа, учили нас в трудное и ответственное время.
% И вам было сложно, и нам.
% В тридцать пять лет Бекира Гипницкого отдали в школу русского языка вместо Яя-оджа.
% Он тоже был лупкинским татарином.
% На ваше место пришел Осман Нури.
% Он был высокий, худой молодой человек.
% Узкий, красный.
% Он вошел в класс и в первый же день до полудня никому не позволял двигаться.
% В один день он провел урок.
% И вечером, вместе с нами покинул класс.
% И больше его не видели в школе. 
% Он был из Озенбаша.

% Со временем в Багчасарае на базе русской гимназии открылись крымскотатарские и русские классы.
% Исмаил ефенди отвел туда своих сыновей Сеита-Мемета,Нури и меня.
% Я учился у Яя Наджи Байбуртлы, Умера Самия и Биляла Терлекчи.
% В те годы в Ялте на рабочем факультете учились двенадцать людей с наших сел.
% На каникулах они приезжают в село из Ялты, а мы из Багчасарая.
% Мы, учащиеся в городе, устроили представление населению.
% После спектакля сельские школьники прочитали стихи.
% Помнится, в один из таких вечеров местные девочки Зейнеб Ибраимова и Айше Акмоллаева вышли на сцену читать произведение "Постой, дитя мое, постыдись!".
% Зейнеб была мамой,а Айше - дочкой.

% Когда у  студентов заканчивались каникулы и они ехали из села в городские школы, жители села сами устраивали художественные вечера. 
% Их представления были в основном во дворе школы, под открытым небом.
% Переплетя между собой табачные шести, пристроив конструкцию и накрыв верхушку брезентом, ми получили большую сцену.
%  Ни суфлера, ни режиссера.
% Зрители на месте, сидят на траве или стоят на ногах, смотрят.
%  Ибрагим ага в главной роли в одном из таких спектаклей... вы, учитель, первый, кто приехал в село и будете играть Сеита-Вели, сына дяди Абдультаира.
% Открывается занавес.
% На сцене стоит табурет.
% На ней лежит Коран.
% Ибрагим в роле муллы.
% На голове чалма,в руках крупные бусы.
% В задней двери видно Сеита- Велли, в старой одежде.
% Притащив большой ковер, подошел к мулле поближе: Господин,- говорит мулле.  - Я нашел этот ковер в саду."
% Хочу постелить его дома.
% Я принес его вам, чтобы это не было грехом!

% Мулла внимательно осмотрел ковер нет ли дырок на нем.
% Нет...ковер новый
% Син! - говорит мулла,- Потерпи!
% Сначало открою книгу", -  Взяв в руки Коран, переворачивает страницы: "Вот!
% Тут написано: если нашедший мнет, то будет нечистой!
% У имама же будет чистой!

% Человек не понял слов муллы.
% И переспрашивает:"Как вы сказали, ваша святость?"
% Мулла повторил свои слова :"Нашедший мнет - будет нечистой".
У имама же будет чистой! "Так написано в Коране!" Значит ковер, который я нашел для меня грех, а для вас нет?" Мулла что-то крикнул: " Е! А"  
% Недовольно оставив мулле ковер, он вышел.

% Зрителей это очень рассмешило.
% Потому что сейчас на сцене показали то, что обычно просиходит в селе.

% Я, учитель, уехал из села, когда мне было двенадцать.
% В то время дети и мамы были очень современные, куда хочешь, туда поезжай... только учись, будь человеком!
% В нашей сельской школе вы впервые вызвали меня к доске и сказали писать: "Ма-ма...мама", мне было восемь.
% Потом мне исполнилось девять.
% В этом возрасте человек много чего не знает и не понимает.
% В те годы я не знал, что мой брат Бари таскает карабин на плечах, как ходит радостно из одного села в другое и чем занимается.
% Прошло восемь лет, из Харькова мне пришло письмо от Суфьяна Бекирова.
% " Я сейчас занимаюсь созданием мемуаров о первых комунистах, принадлежащих нашему народу, - написал Суфьян ага. - В нашем округе самый пожилой коммунист был Бари ага. 
% Сейчас его уже нет в живых.
% Если бы вы написали мне три-четыре странички информации о нем, было бы славно".
% В своем ответе Суфьяну Бекирову я написал, что ничего не знаю о революционной молодости Бари и прошу меня извинить за это. 
% Позже я узнал, что Бари три года служил в Белом доме во время первой империалистической войны, затем выступал за Красную Армию, три года воевал против белой гвардии, а 1918 году, будучи членом коммунистической партии, участвовал во взятии Перекопа.
% Я помню одно осеннее утро, когда Бари приехал к дому на высокой вороной лошади.
% На ногах длинные ботинки, шпоры и шпага на спине.
% На следующий день, когда брата не было дома, я открыл кожаную сумку и увидел там два грузинских креста.
% Он был храбрым воином на коне.
%  Это были кресты белой армии.
% Мой брат их не носил, они лежали в сундуке.

% Вот так, учитель!
% Восьми-девятилетний ребенок ничего не знает о деятельности своего брата... а что знает, то не забывает.
% По мере взрослениия я оставался под влиянием самостоятельной жизни.
% В городе я работал в государственном управлении.
Но, как бы мне тут ни нравилось, все мысли мои постоянно были о Махульдуре, об отце и матери...
% Они для меня святое, и проведать их - для меня святая обязанность.
% Чтобы я смог это сделать, я совестно и честно работал.
% Повторюсь, на протяжении десяти лет (1931-1941) село для меня имело значение только потому, что там мама и отец.
Выходить приходится из автобуса в Куртлерской маалле в Кок-Козе, прижимая узелок к груди, чтобы не дай бог не уронить, перехожу по раскачивающемуся мосту бурную реку; затем следую по улочкам, иду напрямик через зеленые сады и оказываюсь в маалле Бедим-бея. Отсюда и до широкого шоссе рукой подать, но шоссе вскоре сворачивает, и я шагаю по узкой тропе чаира, пока она не выведет меня на дорогу к селу.
Вершины гор постепенно темнеют, и я оказываюсь на окраине Махульдура.
Перелезаю через забор в табачную плантацию Мустафы-эмдже, миную густую дубовую рощу и перепрыгиваю через забор в наш сад.
Ступая на цыпочках, поднимаюсь на веранду, тихонько открываю дверь...
Видели бы вы, мой учитель, удивленные и радостные лица моих матери и отца...
% Если бы вы только видели!
% Очень жаль, я не смогу описать это никакими словами!

% Сейчас, учитель, когда я вам про это рассказываю, мне аж жарко становится.

% Да, я думал что десять лет так проявлял уважение к родителям.
% Сейчас подумав, понимаю, что этого было недостаточно.
% Мать и отец были достойны лучшего, я ездил в село и, даже его не видев, возвращался.
% Даже не мог выйти со двора.
% На это просто времени не хватало. 

% Махульдур очень изменился.
% Появился колхоз.
% Сильные, гордые мужчины целый год выращивали фрукты и табак.
% Труд этих благословенный людей подарил селу счастливую жизнь.

% Через четыре дня после начала Второй мировой войны и после того как немецкие войска начали наступление на нашу страну,я пошел на фронт.
% Я был тяжело ранен в бою на Кавказе.
% Я два месяца лежал в госпитале в Махачкале.
% Отец умер в 1942 году, мне сказали односельчане уже после войны.
% Его это очень огорчило, он очень сочувствовал мне.
% " Младший сын погибнет," - сказал с горечью.
% Другой сын, Юнус, упоминался выше.
% Бари ага ... верно придерживаясь коммунистических идей, был ранен на войне.
% Я не собираюсь отмечать исключительность своей семьи, выделяя здесь жертвенность мою и двух моих братьев на войне.
В нашей стране найдется мало семей, не принесших жертв во время Великой Отечественной войны.
% В этой войне махульдуровцы, особенно ваши ученики, дорогой учитель, храбро сражались за страну, проливали кровь, геройски погибали... и победили.
% Я и двое моих братьев, мы втроем - из Махульдура.
% Мы входим в этот счет.

% В 1933 году я учился в Ташкенте.
% В те времена авторитет йигита в военной форме был чрезвычайно велик. В особенности в обществе девушек и молодых женщин.
% Одна из причин, почему молодежь поступает в военные училища - патриотизм и верность Родине.
Что же касается меня, то я, когда видел мужчину в военной форме, с саблей на боку, шпорами на сапогах, не мог от него оторвать глаз.
% Меня приняли в среднюю офицерскую школу кавалеристов и моих друзей (Касимова - узбека, Каграманова - армянина) - в артиллерийскую школу.
% Артиллерийская школа находилась в Киеве, а конноспортивная школа - в Старом Константинове.
% Когда пришло время идти в школу, мы уехали.
% Касимов и Каграманов поехали в Самарканд попрощаться с родителями.
% Я приехал в Крым с такой же целью.
До Махульдура я добрался в этот раз к полудню.
Мать оказалась дома одна.
% Увидела меня и не поверила своим глазам.
Я подбежал, обнял ее, поцеловал в худую щеку, поседевшие волосы.
— Милая мама!
 Я очень соскучился по вам! - сказал я.
— Сынок, — произнесла мама дрогнувшим голосом. — Я тоже соскучилась по тебе.
Сегодня утром, когда пила кофе, погадала тебе на кофейной гуще. Тебе выпал далекий путь...

Мне спазмы сдавили горло.
Какие же матери бывают чуткие! Неужто прознала каким-то образом, что я вознамерился уехать далеко от Крыма?
Нет, не могла она этого узнать!
Откуда!
Лишь сердце ее что-то почувствовало и забилось, видно, тревожно.

— Я, мама, правда, собрался в путь!
Иду на военную службу! — сказал я, несколько покривив душой и не упомянув про военное училище, чтобы она не догадалась, что иду добровольно.
 % Cлужба... каждый молодой человек должен служить. — Приехал с вами попрощаться!

Услышав про «военную службу», она вздрогнула, вся как-то съежилась, обняла меня за плечи и тихо заплакала.

— Приехал... Чтобы сразу уехать!.. — бормотала она, и ее слезы капали мне на плечо. — Придет ли этому конец когда-нибудь?

— Служить в армии — долг каждого, мама! — сказал я и, немного помолчав, огляделся и спросил: — А где отец?

— Он на Юртю, — ответила она.

— Что он там делает?
Ведь теперь вся земля принадлежит колхозу, не так ли?

— Так, сынок,но он нашел в горах непригодный участок, расчищает его от камней, землю копает...

Я забеспокоился.
Я сегодня же должен сесть на поезд на станции Сюйрен.
От нашей деревни до нее двадцать пять километров.
Если я пропущу кок-козский автобус, придется добираться на попутной линейке.

— Мне необходимо сегодня же уехать, — сказал я и заметил в глазах матери ужас.

— Непременно сегодня? — спросила она. — Завтра нельзя?

— Нельзя, мама!

Скорбно ссутулясь, она прошла в соседнюю комнату и долго не выходила.
 «Хотя бы поешь!
Потом уйдешь! -донесся ее голос. - Ради Аллаха, не обижай меня!
Неужели все сыновья, которые учатся, такие, как ты?!
Неужто их матери тоже живут в постоянном ожидании, томлении, как я?» Она все говорила о своем желании постоянно видеть меня возле себя, о тоске своей по детям. Но о том как она и отец от зари до темна работают в чаире, о том, какая жизнь у них нелегкая, она не проронила ни слова.

Что ей скажешь?
Матери всегда правы.
Я решил поступить, как она хочет.
У нее были до локтей засучены рукава.
И я понял, что скоро будут готовы мои любимые чебуреки.

Пока чебуреки жарились, я вышел и побродил по нашему саду.

Деревья стояли, замерев, словно чутко прислушиваясь к птичьим голосам.
% Вода в канаве замерзла.
% Вокруг тишина и гармония
% Наш сад... тут прошло мое детство.

Вскоре сели с мамой есть,я в спешке запихнул  рот гарячие чебуреки.
Я решил все же побывать на юртю, увидеться с отцом.
% Юртю - название нашего чаира.
% У подножья горы достались нам три четверти пустынной земли достались от деда.
% " Кем был дед?" - спросил я несколько лет назад у отца.
% "Твой дед был мастером по шитью тулупов.
% Куркчу Ибрагим... его называли" - ответил тогда отец.
% Мне было этого достаточно, чтобы представить деда.
% Сейчас люди много знают о своих предках.
% Много живут с ними... если они умирают, то их хоронят и приходят на могилки.
% В нашей молодости мы не знали о своих дедах, будто их и не было.
% У нас не было фамилии.
% Если в семье умирает мужчина, умирает и семейная фамилия, у новых членов семьи будет новая фамилия.
% Редко было когда фамилия продолжалась.
% У нас  даже не было татарского слова в фамилии.
% Как-то раз Осман написал что его фамилия Акъчокъракълы.
% Думаю правильно.
% Мы ее уважали.

Отца я нашел в чаире, обнесенном высокой изгородью.
Мы обменялись крепким рукопожатием, без слов.
Он был в одной нижней рубашке с открытым воротом.
Он ведь с утра копал лескером не рыхлую, много раз обработанную землю, а такую, которая со дня сотворения мира ни разу не видела ни плуга, ни лопаты.
Он ковырял землю, извлекал из нее большие булыжники, корни деревьев.

— Есть же хоть и небольшие, но мягкие земельные участки, отец! Почему вы выбрали именно этот? — сказал я ему.
% Адская работа!

— Зато земля тут сильная, — ответил отец. — Я посажу здесь дыни и арбузы.
Они будут всем на удивление!
А те земли, о которых ты говоришь, принадлежат колхозу...
% Как  это земли колхоза?
Эх, сынок, что делать, если людей не хватает?Молодежь все больше уходит в город, ну и стариков становится все меньше и меньше.
Старики тоже уходят...
Солнце уже зависло низко над горами, я никак не мог решиться сказать ему главное.
— Мне пора, отец. Я должен уходить! — сказал я.

— Ну, что ж... Иди, сынок, коль надо!..
Только будь храбрым.
Трусливых не люблю! Он и землю копал и со мной разговаривал. - Я тоже был на службе,при Царе еще.
— Мы, шестеро из нашей деревни,
 Приехали на собственных конях в Мелитополь, где стоял крымскотатарский полк.
После прохождения месячного обучения половину йигитов нашего полка передали казачьей дивизии и отправили в Карпаты.
А нам, двум сотням, — теперь вы их называете эскадронами
 Приказали двигаться конным строем в Ставрополь.
В том краю, оказывается, некий черкесский аул поднял вооруженное восстание против губернатора.
Мы должны их усмирить...
Наш юзбаши Зевадин из Гавра сказал об этом под строжайшим секретом своему близкому другу, а его близкий друг имел другого не менее близкого друга. Словом, об этом секретном приказе вскоре узнали все йигиты обоих эскадронов».

«Черкесы... они мусульмане? — спросил у юзбаши один из эскадронцев, Ильяс из Озенбаша. — Если мусульмане, я на них шашку поднимать не стану».

— Что значит «не стану»? — возмутился юзбаши. — Приказ командующего!Мы пришли сюда защищать отечество!

— Отечество защищать я готов, однако... стрелять в единоверцев не буду, — упрямо стоял на своем Ильяс.

Мы,четверо односельчан, и Ильяс повернули своих коней в сторону Азовского моря...
В Ставрополь не поехали.
В те времена царское правительство к крымским татарам относилось настороженно, недоверчиво...
% За нами никто не гнался, а если бы и гнался, то разве смог бы найти?

Теперешняя военная служба совсем иная. Оттуда люди возвращаются учеными...

% Я внимательно слушал что говорит отец.
% До этого я и не знал что он служил в старой армии.
% Когда я пришел из села в наш чаир, то мое сердце было полно страха, потому что отец и мать жили в деревне сами, меня это очень мучало.
%  Здесь в чаире я встретил отца.
% Мы поговорили.
% Страшно не было.

% Время было на исходе.
Настало время прощаться.
% Я обнял отца и прижался щекой к его жесткой потной бороде.
% Прижал к своей груди.
Я обнял отца, мы попрощались.
% И я зашагал к дороге.
Пройдя через горное ущелье, я вскоре добрался до деревни Кок-Коз.
 Успел прыгнуть  маршрутный автобус на Сюйрен...

% В Украине был снег.
% Наш поезд стоял в Шепетовке день и ночь.
% Я приехал в Старый Константинов.
% В школе казачьего полка мне выдали военный мундир, две шпоры и четыре лошади.
% Ты будель мыть этих лошадей, трижды в день щеткой, раз мылом и чистой теплой водой.
% Понятно, казак? - сказал сержант.
" Понятно.
% Есть горячая вода ?
% Где ? спросил я.
% Горячей воды нет! - сказал он, - найдешь!"

% Сегодня, учитель, мы вспоминаем о вашем первом обучении и моих студенческих годах.
% Воспоминания хорошие. 
% В то же время я склоняю голову перед памятью о моих храбрых и самоотверженых товарищах, которые в те годы приняли Советскую власть и проявили рвение ее защищать.
% Во время Великой Отечественной войны немцы расстреляли Якуба Хайбулаева за то, что он был членом Советского Союза.
% Бари Алядинов был ранен в Перекопе и попал в госпиталь в Ялте.
% Пока немцы захватывали город, они не могли вывезти раненых на Кавказ.
% Раненые остались в госпитале.
% Тяжело раненый Бари за два дня и одну ночь пересек пролив Аутка, заснеженые горы и пришел в Махульдур,где провел остаток войны, в родном селе, когда партизаны спускались в горы, брал оружие и вместе с красной армией атаковал немцев.
% Он был коммунистом с 1918 года и, поскольку всю свою жизнь служил в партии и на советской службе, немецкому командованию никто не говорит ни слова.
% Если бы рассказали... Бари бы расстреляли.
% Махульдурцы не выдали Бари.
% Они доказали , что они честные люди.
% Но как Якуб Хайбулаев попал в руки немецкой полиции?
% Подробностей я не знал.
% Когда, как и где завершил карьеру Незир Мамут?
% Этого я тоже не знал.
% Ибриш ага... замечательный человек, как и когда он умер?
% И этого я не знаю.
% После войны я встретился с Сеттаром Мустафой в Сахуме.
% Я узнал о его сложном, но интересном прошлом.

% Не смогу поставить точку, не отметив некоторые особенности нашего села.
% После того как пришла Советская власть, родилась новая культура, новая мораль, но она не быстро прижилась, сначала не все пришли к этому порядку, людям сразу, в мгновение ока, рай представлен не был.
% Такая легендарную силу власть никому не обещала, потому что есть свои правила как рождается, укрепляется и растет власть.
% Старые и новые традиции много лет уже существуют вместе.
% По-другому и быть не могло.

% Вы, мой дорогой учитель, рассказываете о своих первых двух годах в школе с большим талантом.
% Послушав ваши слова, я поняла, наскольно хорошим было мое детство в селе, и я очень дорожил этим.
 Махульдур, деревушка, прилипшая к скалам у подножья горы.
% Здесь каждый кусочек земли сотворен большим трудом людей.
% Селяне тяжелым трудом пробудили здесь природу, она наградила их здоровым телом и достоинством.

Мой учитель, заметно волнуясь, все чаще поглядывал на часы.
% Вероятно, он устал долго сидеть.
% Сам по себе он очень подвижный человек.
% Ему находится полдня дома было очень сложно.

— Вы, мой учитель, находились в Махульдуре в самое тяжелое время. Поэтому у вас с нашей деревней, наверное, связаны не самые лучшие воспоминания...

— Наоборот! — сказал он. — Время, проведенное в Махульдуре, я считаю лучшим в моей жизни...

% - Закончим нашу беседу о селе.
% С вашего разрешения, я бы хотел добавить два слова об одном почтенном месте.
% Для меня это место очень ценно.
Из-под высокой скалы, бурно вскипая, била ключом холодная, как лед, и прозрачная, как хрусталь, вода; временами она выносила из-под земли мелкий красный песок...
% Их называют Родничками.
% Новые Роднички!

Вода вытекала днем и ночью, летом и зимой на протяжении веков.
В деревне имеются и другие фонтаны, колодцы, по ущелью скачет белогривая речка, но население пьет воду отсюда, из Родников.
Вода эта была необыкновенно вкусная и целебная.
Когда летними вечерами начинали опускаться на деревню сумерки, люди отправлялись по воду к Родникам.
Здесь, возле улука , парни и девушки словно невзначай встречаются друг с другом, завязывают разговор, делают намеки о своих чувствах.
Встречи здесь пары юных сердец, сгорающих в огне любви, происходят не раз, не два, не один день, не один месяц, иногда продолжаются годами...
% В селе рождается новое поколение, растет, подрастает.
% Те, кто приходят к Родничкам, потихоньку меняются, но каждый юноша здесь встречает свою будущую невесту и здесь говорит ей священные слова.
% Каждое волнительная работа,нежное отношение, чистое чуство начинается здесь, потом заканчивается шумными свадьбами в селе.
% К Родничкам с гугюмами приходит все новое поколение.

% Роднички - сердце села.
% Но не только Родники.
% Сады!
% Тютюновые поля!
% Запах свежескошенного сена и горящих сухих листьев.
% Ягнята на берегу озера!
% Знаете что для меня это все значит, учитель?
% Я очень рад встречи с вами в один из дней поздней осени.
% Нас рожает мать, а первый учитель готовит к жизни в обществе.
% Он открывает глаза, показывает мир и жизнь.
% В самом деле, если бы не учителя , мы бы вернулись в начальный период.

В комнату тихо вошла Фатма.

— Два молодых человека спрашивают нашего гостя! — сказала она виноватым тоном, испытывая неловкость, что помешала беседе.— Я пригласила их в дом.
Они отказались.

Я догадался, что это Селямет вернулся из Чарвака.
Мы за разговором не услышали шума мотора.
% Разговор захватил нас.

% - В дом пройти?
% Нет!
% Нет!
Он вышел в прихожую, снял с вешалки пальто и быстро надел.
 Мы очень спешим! 

Однако мне не удалось уговорить учителя остаться.
И Фатма умоляла его: «Не спешите, оджа!
Останьтесь...Переночуйте хоть одну ночь!»
Но он и слышать не хотел.

— Прощайте, мой ученик! — сказал мне Абдурешид-муаллим, открывая переднюю дверцу автомобиля. — Едва ли мы еще раз увидимся, аджи-гуджи!
Шестьдесят лет назад я из-за Эмине больно дернул вас за ухо...
% Вы меня простите!

 % Он удовлетворенно улыбнулся.
И все же, когда он сел рядом с водителем, я заметил, как он украдкой вытер концом рукава слезы на глазах.

— Прощайте, учитель!..
Вы тогда крутанули мое ухо за дело...
— Горло мне сдавили спазмы и слова застряли в нем. — Всего один раз... нарочно, чтобы утешить Эмине, покрутите за ухо.
Не переживайте, оджа, мне ни капельки не было больно...

Молодой человек, сидевший за рулем, видно, понял, о чем речь.
Засмеялся, не размыкая рта, в углу которого дымилась сигарета.
Он подал машину немного назад, а, когда выехал на асфальт, рванул по направлению к воротам с чугунными решетками и вскоре исчез за голыми ветками высоких чинар.
