Насыл?
Таныш аэнкми? — деп сорады, йырлап битирген сонъ.

— Таныш... лякин тюркюнинъ бу койлю экенини бильмей эдим.

— Мустафа бейнинъ къорувы Кобекнинъ текнеси артында, Къартал къая бетте, — деди Саабэ апте. — Явуз тюрк Лютфи... о вакъытта Аджы Усеиннинъ дюньяларгъа берильмез, дюльберлернинъ дюльбери, пери киби къызынынъ джанына етти.

— Хайриет! — дедим мен, тааджипленип.
— О не вакъыт ве насыл олды?

— Насыл олды?
Фоти Салада Кязим тюркнинъ Лютфи деген огълу бар эди.
Бабасы зенгин.
Лютфи Махульдюрге, достларына, сыкъ-сыкъ келип кете тургъан.
Бир дефа о, чешме башында Аджы-Усеиннинъ къызы Хатиджени корип, пек бегене.
Бабасына къач керелер къуда йибере, Аджы-Усеин къызыны Лютфиге берювден ред эте.
Лютфи — тюрк... имтиязлы табакъа векили.
Татардан, къарабаджакълыдан, насыл меселеде олса-олсун, ред джевабы алув — онынъ ичюн олюмден бетер шей.
Тюрк огълу ойле эте, олмай, бойле эте, олмай.
Бир кунь Аджы-Усеиннинъ башына буюк фелякет тюше, къарысы вефат эте, къызы Хатидже оксюз къала.
Сонъра, бабасы Накъие деген къадынгъа эвлене.
Накъие сувукъ къальпли, мераметсиз эди.
Хатиджеге къылына, оны хорлай.

Лютфи огей ана иле къыз арасындаки мунасебетлернинъ феналыгъыны дуя.
Койдеки бир джады иле Накъиеге эсапсыз акъчалар ёллай, къызны хырсызлап алып кетмек ичюн ярдым этмеси хусусында анълашалар.

Къаранлыкъ бир геджеде, кой эалиси уйкъуда экенде, Лютфи ве эки досту атларгъа минип, келелер.
Накъие къызны алдап, кийиндирип-къушандырып, къыйметли безенмелерини такътырып, азбаргъа алып чыкъа, ябаний кишилер, къызгъа фикирлерини топлап, азбарда не олаяткъаныны абайламагъа фурсат бермей, къапкъач этип, аткъа къоя, алып къачалар.
Накъие азбарда бир талай индемей тура, атлылар эвден узакълашкъан сонъ: имдат! — дие айкъырып башлай.
Къолум-къомшу, гедженинъ бей вакъытында бу кийик давушны эшитип, эвлеринден ювурып чыкъа, Аджы-Усеиннинъ азбарында топланалар.
«Не олды, Накъие?» — деп сорайлар ондан.
«Эвимизни айдутлар басты, Хатиджемизни алып къачтылар!» деп джевап бере Накъие, озю удюр-къыямет агълай.
Адамлар айретке келелер.
Ахылды, уфулды башлай.
Амма аджеле сюретте чарелер кормек, айдутларны тутмакъ, джезаламакъ, къызны къуртарып алмакъ керек.

Алты койлю, къыз хырсызларына лянет окъуп, атларгъа минелер.
«Айдутлар къайсы якъкъа кеттилер?» деп сорайлар Накъиеден.
Къадын койнинъ ашагъы якъыны, яни шималиндеки почта ёлуны косьтере.
Алты атлы Накъие косьтерген якъкъа кетелер.

Бу вакъытта учь тюрк койнинъ четинде, яни Баты якъында токътайлар.
Аркъадан оларны бир кимселер такъип этелерми — этмейлерми... бильмек истейлер.
Лютфи токътамай, къызны Фоти Салагъа алып бармакъ ичюн дагъ сокъагъы бою Коккозь бетке юрюшни девам эте.
Къызнынъ агъызы тыкъавлы, озю вира чапалана, аттан ерге тюшмеге талаша.
Лютфиге ат устюнде къызны башетмек кучь, о себептен атны Мустафа бейнинъ къорувына чевире... къорув ичинде къызны ешиль къырдыш узерине тюшюре, ерге йыкътыра, оны эвге алып кетювнинъ чареси ёкълугъына эмин олгъан сонъ, къызнынъ намусына теджавуз этип, ойледже очь алмакъ истей.
Къыз, не чаредир тапып, агъызына тыкъувлы явлукъны чыкъарып ата, къычыра, дагъ ичинде сеси-седа кете, Лютфини уйтеклей, тепмелей... ама не чаре?
Къыз — назик иляий варлыкъ, огълан — кемалына кельген, кучьлю джасус!
О, озюнинъ джурьатсызлыгъына ачувланып, пычагъыны чыкъара, къыз къорчаланып, эллеринен боюныны къапата, лякин тюркнинъ козьлерини къан баскъан, къальби таш кесильген, озюнинъ инсан экенини унуткъан, фикир этювден марум алда пычагъыны къызнынъ богъазына бир чеке, онынъ пармакъларыны ве тамагъыны кесип ташлай.
Сонъра пычагъынынъ къаныны ердеки отларгъа силе, атына минип кете.

Алты койлю атлар устюнде койнинъ шималь дживарында, къомшу койлерде доланып, къызны хырсызлап алып кеткен кишилерни къыдырып... тапалмайып, уйле маалинде, атлары ве озьлери терден сым-сылакъ, ёргъун алда, бир нетиджесиз къайтып келелер.

Аджы-Усеин, къызынынъ хырсызлангъаныны бильген сонъ эсини джойып, ятып къала.

Махульдюрли авджы Исмаиль эртеси куню дагъда тавшан пешинден юрьгенде, Мустафа бейнинъ къорувы ичинде Аджы-Усеиннинъ къызынынъ джеседине расткеле.
Устюнде паалы антер, къулакъларында алтын купелер, боюнында алтын герданлыкъ, къолунда алтын билезлик, белинде ибришим къушакъ.
Эвден насыл чыкъкъан олса, о безенмелер иле... къанлар ичинде ятмакъта.

Авджы Исмаиль Аджы-Усеиннинъ эвине келип, бу кедерли хаберни бильдире.
Сиз, Абдурешид муаллим, бизим койде фукъаре турк ич корьдинъизми?
Корьмезсинъиз!
Мемед-Али, Осман, Тарахчы Али, Зекирья... булар койге кельгенде штанларынынъ устю ямав толу эди.
Мен, о вакъытларда бала эдим, ама эписи хатиримде.
Секиз йыл ичинде ойле этти, бойле этти, кой топракъларынынъ ярысына саип олдылар.
Сарайлар къурдылар.
Бинълер къоюн, сыгъыр эльде эттилер.
Баарьде Украинадан юзлернен къызлар келип, Мемед-Алининъ тютюн тарлаларында чалышалар, Пакравада эсап-къасап кесип, эвлерине къайтып кетелер.
Енъи баарьде кене келелер.
Къызлар сагълам ве дюльберлер.
Турклернинъ озьлери ве огъуллары (бизим татар да ойле)... украина къызларына эвленелер.
Балалары догъа.
Балалар бизим тильде къонушалар, ама къанлары къарышыкъ.
Койлеримизнинъ юзюм багълары, мейва багъчалары, тютюн тарлалары, эксериетле, далфеслилернинъ къолунда.
Койлю асабийлене, къаарьлене, не япсын?
Кимге шикяет этсин?
Енъи укюмет старсанынъ Якъубына ве дюльгернинъ огълу Бариге, оларнынъ вазифелерини анълатты, ама укъукълары хусусында гъалиба, даа талимат бермеди.
Кой генчлиги кибар бей огъулчыкъларына ачувлы, лякин ёл ортасында тесадуфен корюшкенде бири-бирининъ гъыртлагъына япышмакъ айып экенини биле.
Энъ онъайтлы ер — дюгюнлер.
Давулгъа чокъмар тюшкен, къаделер-къаделерге урулгъан, козьлер бунарлангъан сонъ, эр кес къызыша, койлю генчлер иле бей огъуллары арасында незакетли субет башлай, бир талай вакъыт кечкен сонъ, софра узериндеки чанакъ-чёльмек, шишелер авада ойнайлар... о, вакъытта койлю йигитлер бей огъулчыкъларынынъ беденлеринде терен-терен орьнеклер ясап йиберелер.

Коюмизде анълашылмагъан меселелер чокъ.
Сёз келими, бухар дегирменининъ чаркълары аля шорбаджынынъ менфаатына дёнмектелер.
Багъчалардаки махсулатнынъ келири шорбаджынынъ джебине толмакъта.
Старсанынъ Якъубы исе Къызыл орду ичюн коюмизде эки сыгъыр тапып оламай, ач койлюнинъ сонъки танасыны тутып алмакъ пешинде.
Бу догърумы, Абдурешид муаллим?

— «Танасыны тутып алмакъ...» Сизге бу хаберни ким айтты?

— Ким айтты-айтты... ернинъ де къулагъы бар.

— Тааджипли шей!? — дедим мен. — Тана хусусында бир саат эвельси сходда лакъырды олды.

— Къомшу Зейтулла, сиз кельгендже, манъа эписини сёйледи, — деди Саабэ.

— Девлет иши муреккеп ве месулиетли, — дедим Саабэ аптеге. — Сыгъырларны бейлерден алынъыз денильген олса, Якъуб Хайбуллаев сыгъырларны бейлерден чокътан алыр эди.
Джемааттан алынъыз дегендир!
Эр ишнинъ тертиби бар!

Бундан сонъра меним сесим чыкъмады.
Саабэ аптенинъ лакъырдысы да кесильди.
Ве, чокъкъа бармай, бурнундан, аралыкъ пенджереде сызгъыргъан ель киби, девамлы индже давуш чыкъкъаны эшитильди.

Меним уйкъум къачты.
«Саабэ апте озю ким?
Адий койлю къадынмы? — деп тюшюндим, ничюн бильмем. — Ойле олса, бу зекийлик онъа къайдан кельген?»
Бираз вакъыт даа кечкен сонъ, Саабэ апте хатиримден чыкъты, озь такъдиримни тюшюндим.
Махульдюрге кельгеним эппи вакъыт олды.
Къайда козь ташласам, суванлыкъ, ёкъсуллыкъ.
Манъа, мында кельмеге разылыкъ бермезден эвель, яхшы тюшюнип бакъмакъ керек дегильми эди аджеба?
Мен ничюн ашыкътым?

Гедже фена юкъладым.
Саба къалкътым, вуджудым эзгин.
Башым думанлы.
Кийинип, къомшу одагъа чыкътым.
Саабэ апте пенджере огюнде курьсю устюнде отургъан, Эрикма бетке козетмекте.
Элиндеки сигары янып биткен, кулю отурып къалгъан, эп тютемекте.
Саабэ апте сигарыны унуткъан.

— Сабалар хайырлы олсун, Саабэ апте! — дедим яваштан.
О, абдырап, манъа чевирильди.
 — Не тюшюнесинъиз?
Не къасеветинъиз бар?
Дюнья ойле дегиль де, бойле къурулгъаны ичюн кедерленмек керекмей!

— Ах, балам!
Тюшюнмеге себеп азмы?

— Тюшюнмеге... эбет, себеп чокъ, — онынъле разы олдым мен, — лякин, афу этинъиз, мени меракъландыргъан бир меселе бар.
Сизинъ эвинъизге куньдюзлери къызлар келип кетелер.
Оларны окъутасынъыз, мен билем.
Сёйленъиз, къызлар элифбени билелерми?

— Ёкъ.
Къызлар ариф танымайлар.
Мен Къуранны окъуйым, олар окъугъанларымны хатирде туталар.
Сонъра текрарлаймыз.

— Тек шумы?

— Ёкъ.
Намаз къылувны да огретем.

«Худжур шей... — деп тюшюндим мен. — Арифлерни бильмей, Къуранны насыл окъумакъ мумкюн!» Саабэ меним фикримни бильген киби:

— Бунда ич муреккеп шей ёкъ, — деди манъа. — Истесенъиз, сизге де огретейим!

— Озюнъиз, Саабэ апте, элифбени билесинъизми?

— Билем.
Бабамдан огренген эдим, — деди Саабэ.
Антери устюндеки сигар кулюни къакъып, оджакъ башында ерге тюшюрди. — Бабам... вакъытсыз вефат этти.
О, Абдулла байнынъ Харьковдаки тюкянында кяя эди.

Онынъ сонъки сёзлерини эшиткен сонъ, геджелейин менимнен енъи акимиет хусусындаки муляазаларынынъ насыл эсаста шекилленгенлерини анъладым.

О, тюневинки ашны соба устюнде къызыдырып, огюме къойды, мен ашадым.
Саабэ аптеге де буюрмасыны теклиф эттим, о истемеди.
«Янъчыкъ ашадым... токъым», деди.
Эр алда, аштан онъа да къалдырдым.
«Бельки менимнен юзь-юзьге отурып ашамагъа чекинедир, мен ёкъ вакъытта къапынсын!»
 Озюм мектепке джонедим.

Саабе аптенинъ эви койнинъ куньдогъушында, аркъасы Багъатыр почта ёлуна чыкъа.
Шимди мартнынъ сонъки афтасы.
Гедже юфкъа къар ягъды.
Ерни орьтти.
Адам акъыллы къар, яхут ягъмур, ничюндир, ягъып оламай.
Койнинъ къарт кишилери джума куню Къуш Къая этегинде къырмызы кетен корьгенлер.
Буны берекетсизликке ёрайлар.
Эали къартларнынъ икметли риваетлерине алышкъан, инана.

Мектепке башкъа ёлнен кеттим.
Ашагъы маалледе демирджи Сеит-Абланынъ эви беттеки коньделен ёл бою, деренинъ сагъ ялысындан кечип, Исмаиль эфендининъ эви огюндеки аттырмагъа келип чыкътым.
Юксек бенттен ашагъы сычрагъан сувдан дере ичинде дешетли инъильти ве сув думаны асыл олгъаныны сейир эттим.

Мектепке вакъытындан эвель кельдим.
Талебелер бирер-экишер ёл-къапудан азбаргъа кирмектелер.
Дут тереги янында токътап, оларгъа козетип турдым.
Меним декабрьде ильки корьген балаларым бойле дегиль, кийимли, арекетчен, шенъ эдилер.
Шимди тюшюнджели, далгъын олдылар.
Эвельки арарет, чаялыкъ ёкъ.
Балалар манъа селям бере, юзюме бакъмай, сыныфкъа кирип кетелер.
Черелери солукъ.

Оджалар одасына кирдим.
Яя эфенди ялынъыз озю отурмакъта.
Мени корьген сонъ кулюмсиреди.
Севинди.

— Насылсынъыз, оджам? — дедим онъа.
Яя муаллимни корип, севиндим. — Корюнмейсинъиз!

Байрашевскийнинъ юзю бирден джиддийлешти, тюшюнджели олды.

— Уездден адам келип кетти... — деди Яя эфенди. — Онынъле берабер эдим.
Вазиет агъыр, Абдурешид!
Шура акимиети буюк мемлекетке саип олды, ама, мемлекетнинъ озю йыкъыкъ, харабе алда.
Укюмет вазиетни тюзельтмек ичюн чарелер корюв пешинде.
Уезд векилинен Багъатыргъа бардыкъ.
Анда кооператив тюкяны, бизим койде окъув эви ачмакъ истениле.
Кооператив ичюн сатыджы тапылды, эсап-къасап ишлеринден анълагъан адам ёкъ.
Манъа анда мувакъкъат бухгалтер ол дейлер.

— Махульдюрден Багъатыргъа къатнапмы?

— Эбет!Ойле!

— Бизим койде кооператив ачылмайджакъмы?

— Шимдилик... эки кой ичюн бир тюкян кяфи танылды, — деди Байрашевский. — Багъатыр, эр алда, бизим койден буюк.

Исмаиль эфенди кельди.
Яя оджа онъа кооператив хусусындаки енъи хаберни сёйледи.

— Хатиримден бир шей чыкъкъан, — деди Яя оджа, манъа чевирилип. — Дут багъчанынъ ашагъысында, копюр янында волость хастаханеси ачыладжакъ.
Экимлер энди азыр.
Бинасы да донатылып битмек узьре.

Исмаиль эфенди енъи хаберлерден хошнут къалды.
О, асыл да, енъи акимиеттен ялынъыз хайырлы ишлер беклемекте.

Бу эснада ичери Сафие оджапче кирди.
Чересининъ айдынлыгъындан сезильди ки, енъиликлернинъ эписинден хабердар.
О, пальтосынынъ садефлерини чезмекте олды, дерске чанъ къакъылды.
Мен сыныф дефтерини алып, оджалар одасындан чыкътым.
Софа озю кенъ ве узун.
Огю джамлы.
Сыныфнынъ къапусына якъынлагъанда, айланмада козюме дюльгер Алядин акъай чалынды.
Мен онынънен якъыным.
Койге кельгенимнинъ ильки куньлеринде экимиз достлаштыкъ.
Ачыкъ къальпли, намуслы... темиз адам.
Янына бардым.
Эренделенильген узун тахталарны ортадан бычмакъта.
Янашасында балтанен ёнулгъан къыскъа юке агъачлары бири-бири устюнде къаланып къоюлгъан.
Аякълары уджунда чот, кельпедин, чёкюч, козев яталар.
Ири къуту ичинде чешит мыхлар.
Устанынъ сачы-сакъалы къырмызы, озю кевдели... бу адам Барининъ бабасы ола.
Селям бердим.
Ал-хатир сораштыкъ.

— Исмаиль эфенди ялварды... — деди дюльгер, — софанынъ табаны чюрюди, первазлары сынды, келип тюзетмесенъ, олмайджакъ, деди.
Кельдим.
Софанынъ аркъасы юксек ве ачыкъ.
Алла косьтермесин, бу ерден балалардан бири йыкъылса... эли-аягъы сынаджакъ.
Тюзетмеге, эльбет де, тюзетирим, ве лякин онынъ ичюн къалын пелит тахтасы керек.
Пелит къайда?
Онынъ ичюн чана атлы иле дагъгъа кетмек керек.
Пелит олмагъан сонъ, не япайым?
Курючтен ясайым. — Алядин акъай бу ерде лафыны болип, мени янъ корьген киби, юзюме ялкъ этип бакъты. — Эр кунь къапумыз огюнден кечип мектепке кетесинъиз, якъында эвге кирмединъиз! — деди манъа. — Бари эвдеми, дегильми, фаркъы ёкъ.
Акъшамлары келинъиз... кимерде авгъа чыкъам, эвде тавшан эти ола, — къарт кульди.
Кулюшинде мана бар эди.
Иш тавшан этинде дегиль, тавшан авы акъкъында оладжакъ зевкълы икяеде... къарт оны яраштырып айтмагъа биле.

— Эвалла, Алядин агъа! — дедим мен. — Къысмет олса, келеджек джумаларнынъ биринде айланырым!

Дюльгер башкъа усталарнынъкине бенъземеген эки къатлы, узун бычкъынен тахталарны бычып къалды.
Мен дерске кирдим.
Талебелер, эр вакъыттаки киби, мени, аякъкъа къалкъувнен къаршылап алдылар.
Биринджи сыныф энди элифбени огренди.
Мен тахта узеринде: «Яшасын шуралар акимиети! Яшасын Ленин!» деп яздым.
Бу сёзлерни биринджи сыныф талебелерине дефтерлеринде язмакъны вазифе этип бердим.
Ачыкъ-айдын ве дюльбер арифлернен темиз язмакъ кереклигини анълаттым.
Сонъра, экинджи сыныфнен мешгъуль олдым.
Талебелерге окъув китабыны ачмакъны риджа эттим, олар чанталарындан китапны чыкъарып, ачкъан сонъ:
«Къана, Эмине! Сен окъу! — дедим Мемед-Алининъ къызына, китаптаки ийлекяр тильки масалыны косьтердим.

Оджа бу ерде икяесини токътатып, манъа кулер юзьле бакъты.
«Бу тарих хатиринъиздеми?» деп сорады менден.
«Тарих, эбет! — дедим мен, — эписи хатиримде!
Лякин бу биринджи сыныфта олгъан ал дегильми?» «Ёкъ Экинджиде...» — деди Абдурешид оджа.
Ве девам этти.
Эминенинъ бабасы тюрк, анасы украиналы.
Эмине анасына бенъзей.
Сыныфта талебелер рус тилинде лакъырды этмеге бильмейлер, Эмине биле.
Озю де сизинънен бир раледе отура, экинъиз де докъузар яшында эдинъиз.
Эмине сизге саташмагъа севе тургъан: «Аджи-гуджи, мандалач!Аджынынъ къызыны ал да — къач!» деп эриштире эди сизни.
Бир дефа бу сёзлернинъ манасы не экенини сорадым.
Эмине айтып оламады.
Лакъырдымыз кеч баарь вакъытында эди.
Къыз мектеп азбарында исар янындаки отлар арасындан бичимсиз бир осюмлик тапып кетирди, онынъ узун, къаверенкли сапы олып, уджунда беяз, йымшакъ юньден томалакъ башы бар эди.
Оны козьлери севиесинедже котерип тутты: «Аджи-гуджи мандалач, аджынынъ къызыны ал да — къач!» деп юньлю башкъа уфюрди, устюндеки юньлер учып-дагъылып кеттилер, юньлернинъ бир къысымы къалды.
«Бу — аджы къартбаба!» — деди Эмине.
«Аджы-гуджи мандалач, аджынынъ къызыны ал да — къач!» деп экинджи дефа уфюрди — юньлер эписи ёкъ олып кетти.
Бу — аджы къартана!»

Къыз къыраиттеки масалны эджелеп, созып, чокъ сёзлерни янълыш ургъунен окъуды.
Эр бир сёзюни тюзетмеге меджбур олдым.
Окъуп битиргендже къыз ёрулды, къызарды, терледи.
«Санъа, Эмине, эвде къыраитни чокъча окъумакъ керек, — дедим онъа, — лакъырдынъ гузель, окъувынъ украин аэнкинде олып чыкъа».

Айны масалны о куню сизге де окъуттым.
Башындан гузель окъуп кельдинъиз, «...чайырда Сефер-Али акъай, лескери омузында, чалыгъа якъынлагъанда, ичинден тильки чыкъты, дув-бабам, къачты.
Сефер-Али чалынынъ пытакъларыны ачты, не корьсюн?
Тильки эвден кетирильген уйлелик емек богъчасыны йырткъан, ичиндеки ашны ялап къойгъан».
Бу ерде...«дув-бабам», ничюндир, сизинъ ошунъызгъа кетти: «шыркъ этип кулип йибердинъиз!
Кульгенде, окъугъан сатырларынъызны гъайып эттинъиз.
Оларны къыдырып тапкъан сонъ фикирлеринъизни бирден топлап оламадынъыз.
Бу арада Эмине къулагъынъыз тюбюнде яваштан: «Аджи-гуджи... санъа не олды?
Дув бабам деп... оламайсынъмы?» дие пысырдады.
Сиз къызыштынъыз, омузынъызнен къызны тюрттинъиз, къыз четке къакъылгъанда, тирсеги рале устюндеки мерекеп шишесине тийди, шише йыкъылды, тыгъырып къызнынъ тизлери устюне тюшти.
Шише ачыкъ эди, мерекеп акъып, енъи антерини былаштырды.
Эмине пек ынджынды, агълай-агълай, дерстен чыкъып кетти.
Мен къызгъа бир шей айтып оламадым.
Токътатмагъа да ынтылмадым.
Эмине акъыллы, гузель къызчыкъ.
Дюльгернинъ кендже огълу да... — оджа манъа ийлекяране кулюмсиреди, юзю къызарды. — Эбет!
Дюльгернинъ кендже огълу да сыныфта осал талебелерден дегиль эди.
Экинъизни де дарылтмакъ истемедим.
Ама Эмине — Мемед-Али бейнинъ къызы.
Оны акъаретлеген кишини джезасыз къалдырмакъ мумкюн дегиль.
Мен озюмни сизге пек ачувлы косьтермек ичюн, атта къулагъынъыздан тутып, эки кере бурдым, къулагъынъыз къып-къырмызы олгъаныны сезген сонъ, сизни аджыдым, лякин озюм:
«Сен не яптынъ? — деп джекирдим устюнъизге. — Биринджи кере кийип кельген енъи антерини харапладынъ!
Айып дегильми санъа!»

— Я онъа... — дединъиз сиз, инатланып, — Эминеге айып дегильми?
Озю окъумагъа бильмей, манъа огрете.

— Огретмей.
Санъа ярдым этмек истеди.
Сен эдепсизлик яптынъ!

— Антери былашкъан олса, башкъасыны кийсин! — дединъиз сиз ачувлы чере иле. — Оларда енъиси чокъ.

— Тиль къайтарма! — дедим мен сизге.
Чюнки сизни къатты джезаламагъа борджлу эдим. — Тиль къайтарсанъ... бабанъны чагъырып кетиририм.
О, шимди мектепте.
Сенинънен озю лакъырды этер, — озюм энъкъастан къапугъа таба юрюш эттим.

— Керекмей... — деп къычырдынъыз сиз. — Бабамны чагъырманъыз!

Дюльгер къышымлы адам.
Фена адетлерни севмей.
Осал къылыкълары ичюн балаларыны къатий джезалай тургъан.
Сизге бу белли эди.

— Ойле олса, чыкъ, кошеде тур! — дедим сизге.

Озюнъиздеки ачувны зорлукънен енъип, кошеге барып турдынъыз.

Апрель кельди.
Чайырлардаки экинлер ер астындан баш котерип, ягъмур бекледилер.
Ягъмур бир къач керелер сепелеген олды, топракънынъ теренлигине синъип оламады.
Кунеш ерни къыздырды.
Экинлер бир къарыш котерильдилер.
Ялы бою эалиси ачлыкъ чеке деген хабер эшитильди.
Чокъкъа бармай койде, юксек дагълардан, Аутка богъазындан кечип кельген юзлернен ялыбойлу эркеклер ве къадынлар пейда олдылар, олар эв-эвден юрип, омузларындаки богъчаларындан штан, кольмек, пальто, камзол, чекмен чыкъарып, бир саан унгъа, богъдайгъа, ярым чавдар экмегине, бир окъкъа кепекке денъишип, бунъа да шукюрлер этип, эвлерине къайта эдилер.
Ялыбойлуларнынъ келип кетювлери чокъкъа сюрмеди, чюнки эрзакъ тезден бизим койнинъ эалисинде де битти ве ачлыкъ ялынъыз Ялы боюнда дегиль, бизим койлерге де кельди, о, чокътан-чокъ кишилерни койнинъ ашагъысында почта ёл четиндеки мезарлыкъкъа алып кетти.
Гъарип койлюлер... ич де ольмек истемедилер.
Эвде ашалмасы мумкюн эр шейни, атта эски чарыкъларны тасмалары такъымынен хорлар устюнде къавурып еген сонъ, дере бойларында, чайырлардаки къоралар тюбюнде оськен тюрлю кокатларны топлап, эв азбарларындаки эхлий айванларны тутып, дагъларда тесадуфен расткельген кимнинъдир сыгъырыны, атыны (акъибетини тюшюнмей) сойып-ашап, ойледже, аятларыны къуртармагъа тырыштылар.
Эписи бир, чокъусы къуртарып оламадылар.
Эр кунь учь-дёрт адам ольди.
Кимерде оларны дефин этмеге сой-соп тапылмады.
Пек чокъ эвлер саипсиз къалды, оджакълары сёнди.
Сюкют къаралтылар яваш-яваш йыкъылды, харабеге чёкти, устьлерини от бийледи.
Койнинъ мушкюль вазиети дагъдаки къачакъларнынъ ве айдутларнынъ эалиге мунасебетлерине тесир этти, койнинъ дживарларында гизленип, айланып-уйрюлип, геджелери адамлар уйкъуда экенде, апансыздан эвлерини басып, бир чанакъ мысырбогъдай унуны, бир такос питесини тутып алып кетювлер сыкълашты.
Бойле куньлернинъ биринде Сеит-Умер Асан огълу ве онынъ достлары дагъдан, эллери аркъаларында багълы эки къачакъны алып кельдилер.
Бири татар, дигери Алла бильсин, насыл миллет, экиси де азгъан-тозгъанлар.
Татар къачагъы эскандронлы.
Аякътан яралы.
Бари оларнен лакъырды этти, сонъра Багъатыргъа, кой шурасына ёллады.

— Алты адам эдилер, — деди Сеит-Умер, — ярым кунь атыштыкъ.
Дёрдю танърыларына къавушты.
Экиси теслим олды.

Бу вакъиадан сонъ Сеит-Умер койде корюнмеди.
Къайда экенини де кимсе бильмеди.
Бириси: «Тотайкойге окъумагъа кетти...» деди, дигери: «дагъда атышмаларнынъ биринде эляк олды».

Ачлыкъ дурулмады.
Мектепте талебелернинъ сайысы телюкели алда эксильди, дерске зар-зорнен кельгенлернинъ эксериси ачлыкътан шишти-копьти.
Оларда оджанынъ сёзлерини динълемек, анъламакъ ичюн меджал ёкъ эди.

Адамлар ачлыкъкъа къаршы тюрлю усулларнен курештилер.
Бири еди козьлю тютюн араныны ярым чувал унгъа сатты.
Дигери резина копчекли, енъи леленкасыны бир пуд мысырбогъдайгъа берди.
Элиндеки аз-чокъ алет-эдаватыны берип, джаныны къуртармакъ истегенлер чокъ эди, ама алмакъ имкянына саип кишилер гъает аз экенлигинден, зеваллы кишилер шефкъатсыз ачлыкъ панджалары алтында джан бердилер.

Йигирми биринджи сененинъ язына къадар маариф шубесинден бизге иш акъкъы оларакъ эки ша берильмеди.
Мемед-Алининъ ве Ислям байнынъ ашханелеринден йиберильген емеклер къытылды-къытылды, ниает, текмиль кесильди.
Мен, Яя эфенди ве Сафие ханым ачлыкъта къалдыкъ.
Июльде Исмаиль эфендининъ риджасына бинаэн, бизге бирер окъкъа хамса ве повидло берильди.
Башкъа шей корьмедик.
Не акъча, не де эрзакъ.

Окъув йылы биткен сонъ, шеэрде оджаларнынъ бильгилерини юксельтюв курсу ачылды.
Енъи маариф шубеси мени окъувгъа ёллады.
Курста эки юзден зияде татар оджасы топландыкъ.
Емеклер фена.
Куньде бир тилим экмек, уйлелик бир чанакъ шорба.
Сабалыкъ ве акъшамлыкъ — чай.
Бу курскъа Умер Ипчи де кельди.
Учь кунь окъуды, ачлыкъкъа чыдап оламай, курсны быракъып, Багъчасарайгъа къайтты.
Къыркъкъа якъын оджа ашларнынъ феналыгъы себебинден, курсны ташлап кеттилер.
Мен ачлыкъкъа чыдап, курсны битирип, Махульдюрге бир даа бармамакъ ичюн емин этип, Багъчасарайгъа кельдим.
Лякин бир кунь Исмаиль эфендиден ве Яя Байрашевскийден эвимизге мектюп кельди.
Койде меним ичюн бир чувал чавдар азырлап къоюлгъаныны бильдирип, койге мытлакъа къайтып келип, оджалыгъымны девам этмемни ялвармакъта эдилер.
Арифмемет агъам, мектюпни окъугъан сонъ, Махульдюрге къайтып бармамны талап этти.
«Бир чувал чавдар... шимди бу къадар нимет кимде бар?» деди.
Джаяв Махульдюрге кельдим.
Байрашевский мени озю яшагъан эвнинъ бир одасында ерлештирди.
Ильки кунюмде софа ичинде меним ичюн берильген бир чувал чавдарны корьдим.
О, къадар севиндим ки, о вакъыттаки алымны шимди сизге айтып, анълатып оламайджагъым.
Бир чувал чавдар!
Бу — тасавургъа сыгъаджакъ шей дегиль.
Лякин башкъа ишлернинъ эписи — эски амам, эски тас...
Торба ичине ярым пуд чавдар къойып, Гъаврдаки Зекирья тюркнинъ дегирменине барып ун чектирип кельдим.
Эр кунь пите пиширип ашадым.
Шай этип, экмекке тойдым.
Давушым, юрюшим денъишти.
Мааш кене ёкъ.
Яя эфенди ве Сафие ханым пек яш дегиллер, эппи аятий теджрибеге саиплер.
Ама кечинмеси оларгъа да къыйын.

Тарлаларда экинлер къуруды.
Берекет беклеген эалининъ умютлери эляк олды.
Сонъра кузь кельди.
Аджджы еллер эсип, азгъын койлюлерни титретти.
Кит-ките терилер сюеклерге япышты.
Адамларны эр ерде эджель такъип этти.
Эп почта ёл бетке... мезарлыкъкъа сюйрекледи.

Мектептеки дерслерге беш — алты талебе къатнай.
Аллы адамларнынъ балалары.
Оларда мектепке келип кетмек ичюн такъат бар, окъумакъ ичюн истек ёкъ.
Оджанынъ эвге берген вазифелери эксерий алларда эда этильмей.
Оджаларнынъ озьлеринде де дерс бермек ичюн бедений ве рухий кучь зайыфлады.
Тасиль-тербие тертиби бозулды.

Бир джума куню къушлукъ маалинде мен дюльгер Алядиннинъ эвине бардым.
Бу аиледе сонъки сефер не вакъыт булунгъанымны унуттым.
Мен: «сизинъ бабанъызнынъ», «сизинъ эвинъизге...» деп отурмайым, «дюльгер Алядиннинъ» деп кечем, чюнки Алядин акъай сизинъ бабанъыз, Бари — буюк агъанъыз экени окъуйыджыгъа, зан этсем, къонушувымызнынъ баш къысымында, изаатсыз да, анълашылды.
Махульдюрде, башкъа дюльгер Алядин ёкъ эди. — Азбаргъа кирдим, таш мердивеннинъ биринджи басамагъына котерильдим дегенде, софада Мунтеа апте пейда олды, мени корип, самимий севинч иле кулюмсиреди.

— Эй, Аллайым! — деди о, эллерини кокюси устюнде хачлап. — Бу ким?
Алядин агъасыны зиярет ичюн бир йылдан бери вакъыт тапып оламагъан Абдурешид оджамы?
Эстагъфирулла!

— Шубесиз... — дедим мен, — онынъ озю.
Ойле козьлернен бакъасынъыз ки, Мунтеа апте, гуя мени керчектен де сагъынгъансынъыз!

— Айса?
Сыгъынмай, не яптыкъ?

Аякъкъапларымны чыкъараяткъан вакъытымда, аралыкъ къапудан ичериге козеттим.
Анда кимсе корюнмеди.

— Бари агъа эвдеми?

— Ёкъ! — деди Мунтеа апте, — танъда турды, къыскъа тюфегини омузына алды, ап-ач чыкъып кетти.
Галаснойда иши бар экен.
 — Мен Мунтеа аптенинъ лафыны эвеля анъламадым, бираз тюшюнген сонъ фаркъына бардым.
Махульдюр къартийлери зевкълылар.
Башкъа тильдеки сёзлерни озьлериндже айтмасалар, ич олмай.
Мунтеа енъге, акъикъатта, волость идаресинде... демек истеди.
Волость идареси Дут багъчанынъ ашагъысында копюрнинъ аркъасында.

— Алядин агъа да ёкъмы?

— Бар!
Ничюн олмасын?
 — Мунтеа апте, ичери буюрмамны риджа этти, озю азбаргъа чыкъты, килернинъ артында гъайып олды.
Багъчада дюльгерни къыдырмагъа кетти, гъалиба.
Мен ичери кирдим, софада абдестлик янында турдым.
Эки къатлы эв.
Ашагъыдаки одаларнынъ диварлары таштан къаланылгъан.
Экинджи къат... читнен орюлип, ичтен ве тыштан сывалгъан, акълангъан.
Къышта юкъары одаларда сувукъ олса керек.
Дюльгер озю ве Мунтеа апте биринджи къатта яшайлар.
Биринде озьлери, дигеринде богъдай ве ун анбары, хамур текнеси, бакъыр леген ве саире эдават булуна.
Эвнинъ тюбю сары балчыкънен сылавлы.
Биринджи къат одаларына магъаз дениле.
Огъуллар... — бу сиз ве Юнус, экинъиз оласынъыз, чюнки Бари Махульдюрде чокъ корюнмей, Абдулмеин исе Насвернде яшай эди, — огъуллар къыш геджесинде экинджи къатта кучюк ода ичинде бир къалын ёргъан астында экиси бастырылып яталар, экинджи къатнынъ дигер одаларында алма, армут, ювез, акълап, къызылчыкъ, фындыкъ, джевиз тутула.
Къышта аранда пек сувукъ олса, Алядин акъай яш бузавны магъазнынъ экинджи ханесине кетирип, кийиз устюне яткъыза, эски ёргъан иле устюни орьте.
Оны озь эвляды киби эйбетлей, геджелеин дефаларджа тёшегинден турып, бузавны кирип бакъа.
Устю ачыкъ олса, къапата.
Язда огъланлар юкъары софада, тахта устюнде геджелейлер.

Азбар ичинде тюрлю джыныста, ольчюде ве шекильде бычылгъан яхут ёнулгъан агъачлар яталар.
Араннынъ бир козюнде ири тезья тура, янында, ерде ёнгъалар, шыкъламалар, талаш сачылгъан, иш алетлери кошеде диваргъа асылы.
Устанынъ ишханесининъ огю ачыкъ.
Дигер больме чит иле орюли, ичинде, тобан, пичен булунмакъта, сыгъыр ве бузав бу больме ичинде яшайлар.
Мен не айтам?
Сыгъыр ве бузав... булардан шимди эсер ёкъ, эки йыл эвельси ойле эди.
Бугунь ачлыкъ, ёкъсуллыкъ.
Адамларнынъ къыяфети кеманеге бенъзей.

Мунтеа апте дюльгерни етеклеп алып кельди.
Магъазнынъ кишилик одасына кирип, отурдыкъ, ал-хатир сораштыкъ.
Оданынъ пенджереси огюнде дут тереги тура.
Онынъ чыплакъ даллары къарнен орьтюли.
Ичериде сетлер устюнде миндерлер тёшели.
Диварларгъа пуллу, ири ястыкълар таялы.
Ерде къалын кийиз.
Соба дувулдап яна, ичиндеки чам одунлары кимерде дешетли давуш иле чатлайлар.
Эвнинъ саиби къуру беденли, ешиль козьлю киши.
Хына ренкли сачы-сакъалы енгильден чаларгъанлар.
Устюнде учкъурлы штан, тегиз якъалы кок кольмек, юкъарыдан эки садефи чезик, кокюси юньлюдже.
Арекетлери ве бакъышлары араретли.

— Къайда эдинъиз, Алядин агъа? — деп сорадым ондан.

— Багъчада... бираз ер къаздым, — деди уста.

— Бу къыш-къыямет кунюндеми?

— Эбет!
Къыш-къыямет кунюнде... — деп тасдыкълады дюльгер сёзлеримни. — Кузьде топракъ астында къартоплар къалгъанлар.
Шимди умют этильмеген нимет.
Кечинмек къыйын олды, оджа!
Берекет берсин Абдулмеинге!
Онсуз алымыз не олур эди, бильмейим!

Дюльгернинъ ортанджы огълу Абдулмеин, агъасы Бари киби, джиан муаребесинде атлы аскер полкунда хызмет эткен.
Бердичев янларында башындан агъыр яраланып, лазаретте узун муддет тедавий олунгъан сонъ, арбий хызмет ичюн келишиксиз танылып, ордудан эвге къайтарылгъан.
Махульдюрде бир талай булунгъан сонъ, Коккозь коюндеки Сеит-Джелиль Халиль огълунен достлашып, Насвернде (Северная) хан азбары сатын алгъан.
Насвернде ортакълыкъ мейва тюкяны, Севастопольнинъ озюнде аршин мал тюкяны ачкъанлар.
Бойле этип, Абдулмеин белини котерген, эппи сермае саиби олгъан, озюнинъ ачлыкътан зары олмагъаны алда, Махульдюрдеки анасына, бабасына ве къардашларына да ольмей къалмагъа ярдым этмекте.
Оларны невбет-невбет озь эвине кетирип, айларнен акъикъий аш иле бакъа.
Бири вуджутча эппи пекинген сонъ, койге къайтып келе, Насвернге дигери кете.
Кимерде Абдулмеин эвге эрзакъ ёллай.
Бу себептен дюльгернинъ аилеси шишмеди-копьмеди.
Ама токъ да олмады.
Алядин акъай озю беджерикли адам олмаса эди, аилеси бельки, ялынъыз Абдулмеинден корьген ярдымы саесинде ачлыкътан къуртулып оламаз эди.
Дюльгер дагъларда, къырларда юрьди, тюрлю кийик мейва джыйды, эскенджеде шыра сыкъты, петмез къайнатты, арткъачыны мысырбогъдай унуна денъишти, ойле этип, дёрт тамакъны яшатты.

Эминим ки, бу чарелер де аилени амансыз зевалдан къуртарып оламаз эди.
Бир кунь эвинъизге бир адам келе, — мен о вакъытта энди коюнъизден кеткен эдим.Бу вакъианы манъа, секиз йылдан сонъ, Багъчасарайда хан азбарында корюшкенде, Бари агъа озю сёйледи. — Кельген адам Исмаиль Акъкъий эфенди экен.
Муаллим, килер ичинде эв хызметинен мешгъуль Мунтеа аптенинъ янашасындаки курьсюге отура.

— Сизге муим риджа иле кельдим, — дей онъа, — эджнебий мемлекеттен ачларгъа ярдым ичюн кельген ундан джемааткъа экмек пиширмек, яни куньде учь кере хамур басып, миндирмек, учь дефа печни якъып къыздырмакъ, сизинъ ири печ ичине учь дефа экмек къойып пиширмек зарур.
Бу къолай ве... бир адамнынъ арджы иш дегиль.
Ондан да башкъа, бу хызмет ичюн ишанчлы адам керек.
Сиз, Мунтеа апте, мен билем, намуслы къадынсынъыз.
Бу иш сизинъ къолунъыздан келир.
Мен сизге ишанам дей Исмаиль эфенди.

Этрафта ачлыкъ, олюм зуур этмекте.
Бутюн резалет — олюм тарафында, бутюн итибар — аят тарафында.
Насыл этер де, аятны сайлап алмазсынъ?
Мунтеа апте разы ола ве эртеси куню биринджи печни якъа.
Исмаиль эфенди Мунтеа аптеге хызмети ичюн эр печтен бир экмек бермеге разы ола.
Шай этип, Мунтеа апте аиленъизни ачлыкътан, олюмден къуртара.

— Догърумы?
Иш ойле олгъан эдими?

— Эбет!
Эбет! — дедим мен ве устюме къайнакъ сув тёкюльген киби олды.
Къальбимни дешет алды, аджизлик ичинде айкъырып йибере яздым. — Тыпкъы ойле олгъан эди! — дедим оджагъа. — Анам, башкъалар киби, азгъан-тозгъан, лякин уфакъ-тюфек ишлер ичюн такъаты етерлик, бедбахт къадын, о, вакъытта гедже-куньдюз, бир эсире киби чалышты.
Куньде учь экмек къазанды.
Бизге аят багъышлады.

Мен дюльгернинъ эвинде мусафирликте экенде, не Исмаиль эфенди, не Мунтеа апте ве не де мен озюм ачлар ичюн аш ве экмек пиширюв имкяны оладжагъыны тасавур биле этип оламагъан эдик.
Меним вакъытымда эджнебий мемлекеттен ярдым лакъырдысы олмады.

Дюльгер бана багъчада ер астындан къазып чыкъаргъан быралкъы къартопларыны чоюн къазанда пиширди.
Мунтеа апте баят мысырбогъдай пите парчасы тапып кетирди.
Отурып ашадыкъ.
Къартопны ашагъан ве ичимиздеки къан, дамарлар бою юре башлагъан сонъ, уста манъа гизлиден бир къач керелер козеткенини сездим.
Гъалиба, бир шейлер айтмакъ истей, айтып оламай.

— Коюмизге кельгенинъиз не къадар вакъыт олды, Абдурешид оджа? — деди, ниает.

— Бир йылдан зияде, — дедим.

— Хызметинъиз ичюн девлет сизге акъча чокъ берсе керек?

— Акъча?
Хайыр! — дедим мен, — манъа бир чувал чавдар берильди.

— Тек шумы?
Бир йыллыкъ эмегинъиз бир чувал чавдар эттими?

Устанынъ суалини тасдыкълап, башымны огге къакъытмагъа утандым, огюме бакътым... сустым.

— Балаларымызны окъутасынъыз, талим-тербие бересинъиз.
Бизлер, койлюлер хызметинъизден гъает мемнюнмиз! — деди дюльгер, бир талай индемей отурды, сонъра:
 — Бир чувал чавдар... — деп текрарлады, меним сёзлеримни. — Оджаларны бойле акъаретлемек мумкюнми?

— Афу этинъиз!
Бир окъкъа хамса да берильди.
Хатиримден чыкъкъан.

Дюльгер козьлерини оджагъа тикледи, джылп-джылп бакъты.

— Девлет енъи, эали ач, — дедим мен. — Акимиет пекинмек, кучюни топламакъ керек.
Онынъ къолунда даа маддий байлыкъ ёкъ.
Эр шейни енъиден къурмагъа меджбур.
Мемлекетнинъ кимер узакъ улькелеринде душман иле дженк даа битмей.

Уста меним сёзлеримни дикъкъатле динъледи, итираз этмеди.

— Мен озюм окъумадым.
Балаларым окъуп адам олгъанларыны истейим, — деди дюльгер. — Онынъ ичюн эр тюрлю федакярлыкъкъа азырым.
Биз мында, меним озь къолларымнен ясалгъан бу чардакъ эвде, къысмет олса, Мунтеа шерфенен берабер даа чокъ яшармыз.
Балалар окъусынлар.
Укюмет адамлары олсунлар!

Софада аякъ давушлары чыкъты.
Мунтеа апте алель-аджеле еринден турып, къапугъа чапты, лякин зембелек тыштан котерильди, ичери Мумине кирди.
Мумине бабанънынъ къыз къардашы... сизинъ алапченъиз! — деди.
Абдурешид оджа, манъа мураджаат иле, — хош черели юксек къадын.
Кучюджик чагъында бабасынынъ тютюн тарласында ишлеп, бу койдеки аятнынъ шефкъатына ве хышымына алышкъан.
Ислям байгъа къоджагъа чыкъкъан сонъ дёрт огълан ве дёрт къыз догъургъан, бойле ири аиле саибилиги девринде, шубесиз, учь атлы файтонгъа отурып, бир дефамы, экими, Ай Петриден кечип, Ялы бою шеэрлерни зиярет этип кельген, ама озюнинъ кечмишини унутып, юксек вариетли омюрге текмиль берилип, байлыкътан ферах корьмеген, койнинъ озюнде эвель-эзельден укюмран аятнынъ къаиделеринен яшап кельген.

Кимерде Муминенинъ хатирине сою-сопу тюше.
Агъасы Алядинден, аптеси Зеидеден башкъа, догъмуш кишилери ёкълугъы себебинден, бу эвге силягъа келювни унутмай.
Мумине аптенинъ эви, юкъарыда тариф эткеним киби, Къыр устюнде, яни деренинъ сагъ ялысында, дюльгерлернинъки — деренинъ сол ялысында, койнинъ батысында.
Агъасынынъ ве енъгепчесининъ сагъ-селямет экенлерини, онъа озь эвининъ пенджересинден бакъып бильмек де мумкюн, чюнки дюльгернинъ эвининъ эки софасы Муминенинъ пенджересине бакъа.
Эвде ким, не иле мешгъуль... узакътан эписи корюне.
Лякин Мумине онъа озь эвининъ пенджересинден бакъмай, деренинъ сол ялысындаки эвге аселет келип, агъасынынъ ве енъгепчесининъ хатирлерини сорап, бойледже, озь эвиндеки шаматалы аиленинъ тасасындан, аз вакъыткъа да олса, раатлана.

Бу сефердеки зияретинде Мумине апте манъа расткельди.
Юзь-юзьге корюшювимизге о, севинген киби дуюлды.
Мумине апте кельген сонъ мен эвге къайтмакъ ичюн аякъкъа турдым, сагълыкълашып, чыкъмакъ истедим, Мумине апте кеткениме разы олмады.
«Отурынъыз, муаллим эфенди! — деди манъа юксек незакетле.
 — Дюньяда насыл енъиликлер бар, айтынъыз! Биз де динълейик!»

Эльбет де, эвге бир мусафир кельгенде, дигерининъ деръал чыкъып кетюви, медениетнинъ юксеклигинден делялет дегиль.
Бунынъ фаркъына бармакъ мумкюн.
О, себептен мен къайтып ериме отурдым.
Ама менде Мумине бикеге айтыладжакъ киби енъилик ёкъ эди.
О себептен индемедим.
Онынъ иле берабер къаве ичильген... (халкънынъ, эвинде бир тилим экмек ёкъ, къаве эр бир эвде тапыла?!) ве тютюн тайдарыны Сюйрен демиръёл станциясына алып барып, вагонгъа юклеп Мелитопольге ёллав хусусында эркек лакъырдысы олгъан сонъ, койнинъ бугуньки мешакъкъатлы вазиети узеринде сёз ачылды.
Мумине апте Ислям бай аилесининъ истикъбали ичюн къасеветленгенини дуйдурды.

— Алла эшкъына сёйле, агъа! — деди Мумине. — Бу атышувлар, бу бири-бирининъ гъыртлагъыны кемирювлер... бу ана-баба куньлери не вакъыт битеджек?

Дюльгер, аяткъа даима айыныкъ алда козетмеге бильген къыз къардашынынъ юзюнде аджизлик корип, айретке кельди.

— Насыл атышувлар?
Кимнинъ гъыртлагъына...? — деп сорады дюльгер. — Мен эр кунь дагъдам.
Анда теналыкъ...
 атышув ёкъ.

— Теналыкъ... дагъдамы? — Мумине тааджипленди. — Эали дагъдан къача...
Эр бир чалы ичинде башкесер сакълы дей!
Сиз исе...

— Сакълы экени янълыш дегиль.
Ама атыш ёкъ.
Бир чапкъын энъкъастан бир къуршун атса, он айдут къолгъа тюшюджек.
О себептен къаялар арасында, къобаларда сюкюнетте булуналар.
Беклейлер... къырмызы орду Къырымдан Русие бетке чекильсе, булар дагълардан койлерге тюшеджек, эалинен эсаплашаджакълар.

— Эр кунь дагъда не ишинъиз бар, агъа? — деди Мумине. — Эвинъизде агъач къытлыгъымы?

— Иш агъачта дегиль!
Мен... джемаат камасъясындам.
Куньдюз къачакъларны авлаймыз, акъшам эвге къайткъанда ярым чувал фындыкъ джыйып алып келем.
Фындыкъ ерге тёкюльген.
Къабугъындан чыкъкъан.
Япракълар астында кербар киби ята.
Дагъда къачакъ чокъ... — деди дюльгер текрар, — лякин сюкют омюр кечирелер.
Оларгъа юксек давуш чыкъармакъ мумкюн дегиль.

Дюльгер ченъгесини кокюси узерине тюшюрди, азачыкъ кулюмсиреп алды.
Мумине бу кулькюнинъ манасыны анъламады.
О, агъасыны, асыл да, чокъ меселелерде анълап оламай.
Шунынъ ичюн ичтен, азаплы юре.
«Я Рабби!
Мен агъамдан не къыдырам?
О манъа насыл теселли бере биледжек? — деп тюшюнди шимди де. — Ораза тутмагъан, джамиге айда-йылда хатанен бир баргъан адам, манъа не ярдым этеджек?
«Къуту юварланды, къапагъыны булды».
Огълу учь йыл падиша ордусында алмангъа къаршы урушты.
Дёрдюнджи йылы большевик олып кельди.
Мунтеа апте: «Бари юваш, мераметли...» дей.
Айтмагъа келеми?
Омузында даима кесик тюфек, къолунда брезент чанта.
Мен агъам деп... бойле огъулнынъ бабасындан акъикъат бильмек ичюн кельдим».

— Атышувларгъа тезден аджет къалмайджакъ, — деди дюльгер. 
Шура укюмети кельди мындан бир якъкъа кетмейджек.
Атышувларнынъ энди файдасы ёкъ.

— Бизлерге не оладжакъ? — Мумине, аралыкъ къапудан ичери кирген дере шувултысыны бастырмакъ ичюн юксек давушле сёйленмекте эди. — Къоджамнынъ ады Ислям бай... бойлелер енъи укюметнинъ къан душманы.
Ойле дегильми, агъа? — дюльгер соба башында сет устюнде, озюнинъ эбедий еринде отургъаны алда, сусмакъта эди.
Къыз къардашынынъ сонъки сёзлерине джевап бермеди.
Бермек истемеди.
Ислям помещик дегиль.
Къошарларда къышлагъан, отарларда отлагъан юзлер, бинълер атлары, къоюнлары, сыгъырлары ёкъ.
Бир къач тютюн тарласы, мейва багъчасы, тютюн араны... иште, бутюн мулькиети!
Дагълыкъ-ташлыкъ ичиндеки бу кучюк койде Ислямгъа, эльбет де, бай дейлер, чюнки онъа фукъаре демек мумкюн дегиль. — Ничюн индемейсинъиз, агъа? — деп къычырды Мумине, агъламсырап. — Сизден сорайым: бизим алымыз не оладжакъ?

— Укюметтен сорап бильмек керек, — деди дюльгер. — Мен уфакъ адамым, бир шей бильмейим.
Алтмыш йыл, элимде балтам, дагъ кесем, сенек, тырнавуч, анъгъыч ясап, чёллюкке алып кетип сатам.
Къазангъан акъчама богъдай, ягъ алып келем.
Ойле этип яшаймыз.
Зенгин олмакъ истедим, оламадым.
Санъа не айтайым, Мумине?
Эр кес насылдыр бир къанун, бир тертип иле яшай.
Сен беджерикли къадынсынъ.
Балалыгъынъда джесюр ве акъыллы эдинъ.
Мен сендеки къабилиетлерни яхшы билем.
Къаралтынъызны о къадар йылдан бери Ислям дегиль, сен идаре эткен олсанъ, ибретли аят кореджек эдинъиз.
Языкълар олсун, къаралтыны Ислям озю чевире кельди, ишлерни беджерип оламады.
Ялынъыз бай деген адны алып къалды.
Акъикъатта, Ислям ич бир вакъыт бай олгъаны ёкъ. — Дюльгер, ничюн бильмем, терен кокюс кечирди. — Алынъыз не оладжакъ.... оны шура укюмети биле.

— Я Бари?
О, шура укюмети дегильми?
Бельки волость идаресине бизим ичюн эки агъыз сёз айтыр!

— Ёкъ! — деди дюльгер. — Бари оны япмаз.
Къолундан кельсе биле япмаз. Эали де яптырмаз!

Дюльгерге къыз къардашы иле бойле кедерли мевзуда лакъырды этмек гъает мушкюль эди.
О себептен, озюнинъ даимий еринден къалкъып, азбаргъа чыкъты, килер сачагъы тюбюндеки тапшан устюне отурды, башыны эки авучы арасына алып, тюшюнджеге далды.
«Оларнынъ... къыз къардашынынъ ве киевининъ аллары не оладжакъ?
Мен не айта билир эдим!
Мумине меним къаным, теним... онынъ бедбахт олгъаныны истемейим.
Лякин Мумине йигирми учь йылдан бери Ислям байнынъ рефикъасы.

Койде бир йыл эвельси юзь берген алмашув эалидеки ичтимаий табакъаларнынъ ерлерини ресмий суретте даа тайинлегени ёкъ, лякин бу ишлер укюмет къурумынынъ тертибинден белли.
О, ишлер япыладжакъ... лякин даа вакъыт бар.
Эали эвеля гъае итибары иле пекинмек, шура девлетине ничюн хызмет эткенини анъламакъ, эмекчи адамларнынъ досту ким, душманы ким экенини бильмек керек.
Бундан сонъра укюмет халкъкъа адалет ве интизам иле яшамагъа ярдым этеджек.

Мумине козьлеринде къурып етиштирмеген яшларны марамасынынъ кенарына сильген сонъра, акъырындан аякъкъа къалкъты.

— Кетейим энди, — деди Мунтеа аптеге. — Эвде иш богъурдакътан.
Эписининъ башында озюм турмасам, олмай!
Сагълыкънен къалынъыз, енъгепче!
Сиз меним иле даима алидженапсынъыз!
Мен миннетдарым!

— Сагълыкънен бар, Мумине! — деди Мунтеа. — Меним де сенден хатирим хош.
Агъанънынъ сёзлерине ынджынма!
О, бираз тик мезеп... лякин къальптен темиз.
Сени севе, сенинъ ичюн къасеветлене.

— Сизинъ аджизленювинъиз ерсиз, — дедим мен Мумине аптеге. — Шура идареси бу куньгедже не фукъаренинъ, не де зенгиннинъ шахсиетине токъунмады. Кимсенинъ элинден мулькюни чекип алмады.
Мал-мульк саиплиги, заныма къалса, вакъыты иле къанун муджиби аль олунаджакъ!

— Я, балам, орталыкътаки бу зорбалыкъны корьмейсинъми? — деди Мумине апте, — Алан - аланны, тутан - тутанны!
Гуя машер куньлери!

— Койде, эльбет де, аят пек сакин дегиль.
Ама зорбалыкъ ёкъ.
Бар эди, битти.
Бир йылдан бери зорбалыкъны къайда корьдинъиз?
Бутюн зевал беяз ордунен берабер денъизге батты.
Сиз эки акимиетнинъ ишлерини бири-биринен къарыштырманъыз!
Керчек, кимерде анда-мында тюфек патлай... бунъа девлет алмашувы, яни инкъиляп дейлер.

Мумине апте меним сонъки сёзлеримни эшитмеген киби, индемей софагъа чыкъты.
Тапшан устюнде Алядин агъа ёкъ эди. Мусафир марамасынен юзюнинъ бир якъыны орьткени алда, ташлы, эниш азбар бою юрип, араба къапудан чыкъты, сонъра тар сокъакънен дере бетке энди. Бент эп къутурмакъта эди.

Койнинъ шаркъында, Багъатыргъа кеткен эниш аралыкънынъ къаршысында Абдулла байнынъ эки къатлы эви тура.
Аст ве усть софалары джамлы.
Дамы устюнде юксек учь дирек... диреклернинъ тёпелерине аллы-ешилли топузлар такъылгъан.
Саба кунеш догъса, о топузлар аджайип ренклерге кирип, балкъылдайлар.
Мен Абдулла байны, кой шура акимиети элине кечкен сонъ бир дефа корьдим.
Онынъ аяты эфсанеге бенъзей.
Койде бир ялкъылдап ала, сонъ гъайып ола, учь-дёрт ай джоюлып кете, бир даа халкъ оны, огюз араба юрип оламагъан ташлы ёлларда автомобиль устюнде корип, айретте къала.
Абдулла бай озюнинъ автомобилини, эксериетли, Коккозьдеки князь Юсуповнынъ сарайы азбарында тута, дейлер.

Абдулла — Ислям байнынъ агъасы... ама озю бай дегиль ве ич бир вакъыт олмагъан.
Махульдюрде ве Ислям байнынъ эвинде сийрек-сепелек олувынынъ себеби, экиси арасындаки битмез-тюкенмез шахсий мулькиет къавгъасыдыр.

Онынъ акъкъында койде тюрлю риваетлер юре.
Гуя, койге эки дефа полис хафиеси келип, оны къыдыргъан.
Бир кере Абдулла къолгъа тюшкен, пара берип къуртулгъан, ондан сонъ пек ихтият ишлемекте, дейлер.
Тиджарет иле мешгъуль олувы, гуя уйдурма шей, акъикъатта, Петербургда большевиклерге хызмет эте, туджджарлыкъле къазангъан парасы гизли большевик тешкилятына ярдым сандыгъына тюше экен.

Махульдюр Абдулланынъ догъмуш кою.
Къарысы эшиткениме коре, эстониялы, Петербургда яшай.
Абдулланынъ койдеки эки къатлы эви даима бош.
Онынъ Махульдюрге кельгенде энъ севимли мешгъулиети — дагъларда ве къырларда авджылыкъ.

Лёман эфендини Коккозьден бу койге рус тили оджасы этип кетирген де Абдулла олгъан.
Лёман эфенди Усеин Токътаргъазынынъ досту, экиси, князь Юсупов ве онынъ даиресиндеки адамларнен якъын мунасебетлерде булунып, рус тилини огренгенлер.

Дейджегим, Абдулла озю бай дегиль, о, шура акимиетининъ биринджи айларында койге ильки келишинде озюнинъ эки къатлы эвинде дегиль, дюльгер Алядиннинъ эвинде къонгъан, эртеси куню сходда енъи акимиетни имае этиджи нуткъунен эалини айретте къалдыргъан.
«Бу насыл олды? — дегенлер койлюлер. — Агъа ве къардаш... бири ойле, дигери бойлеми?

«Бизге, отурып, вазиетимиз хусусында джиддий лакъырды этмек... ве бир къараргъа кельмек керек, — деди бир кунь Байрашевский оджалар одасында, — мектептеки бу ал окъув дегиль».

Эртеси куню мудиримиз Исмаиль Акъкъий, Багъатыргъа, кой шурасына кетти, анда Якъуб Хайбуллаевнен корюшкен.
Мектептеки вазиетни анълаткъан. Хайбуллаев окъув мувакъкъат оларакъ токътатылсын деген.
Исмаиль эфендининъ фикирине разы олгъан.
Ойледже, 1922 сенеси февральнинъ он экинджи кунюнде Исмаиль эфенди, Яя оджа, Сафие оджапче ве мен, дёрдюмиз, оджалар одасында сыджакъ соба этрафындаки курьсюлер устюнде отурып, кой шурасынынъ къарарынен таныш олдыкъ.
Оны догъру тедбир деп таныдыкъ.
Исмаиль эфенди бойле агъыр шараитте буюк гъайретле чалышкъанымыз ичюн бизге, оджаларгъа, тешеккюрлер бильдирди ве, мудир сыфатында, мектепнинъ къапусыны орьтти.
Эки алкъанынъ эки уджуны бир ерге кетирип, буюк килит асты, ичине анахтарны тыкъып, сол якъкъа эки кере айландыргъан сонъ, чыкъарып джебине къойды.

Мен меслекдашларымнен сагълыкълаштым.
Бир даа манъа бу койде оджалыкъ этмек мунасип оладжакъмы, бильмейим.
Исмаиль эфендини къучакъладым, экимиз, бири-биримизге айтмагъа сёз тапып оламай, индемей чокъ турдыкъ.
Муаллим чыдап оламады, давуш чыкъармай агълады.
Меним де козьлерим яшландылар.
Чюнки балаларны бу вазиетте ташлап кетмек меним ичюн къыйын олдыгъы киби, Исмаиль эфендиден, бу акъыллы ве мераметли адамдан, айырылмакъ да къолай дегиль эди.
Яя оджа ве Сафие оджапче...Ах! Олар меним анъым, идраким эдилер.

— Оджалыгъым бойле башлады, — деди Абдурешид оджа, давушыны бираз алчалтып. — Ве бойле де бите язды.
Мектеп къапусына килит асылгъан сонъ мен джаяв къыркъ чакъырым ёл юрип, шеэрге эвимизге къайтып кельдим.
Бир даа Махульдюрге бармадым.
Койни бегенмейип дегиль... ёкъ!
О, кучюк, саде ве азачыкъ да кибар койчикте аятым, инкяр этмейим, заметли кечсе де, эалининъ енъи къурумны самимий садыкълыкъ иле къабул этюви меним ичюн муим ахлякъий дерс олды.

Бойле деп, Абдурешид оджа икяесинде тенеффюс ясагъан арада, мен пенджереге козеттим.
Тышарысы къаранлыкъланмакъ истеген.
Рузгяр эв огюнде асфальт узериндеки кербар ренкли япракъларны савурып, юксеклерге учурып алып кетмекте.
Оджа бир элиндеки саатына, бир де дивардакине бакъты, сонъра, бирден кевдесини манъа чевирди, сусты... козь къапакъларыны япты-ачты, бир шейлер хусусында чокъ тюшюнди, ниает, кулюмсиреди.

— Меним Махульдюрдеки оджалыгъымны хатырламакъ шимди ничюн керек олды? — деп сорады о менден. — Эски тарихны къарыштырувда мана бармы?

— Хайыр, оджам!
Мен эски тарихны къарыштырмайым, — дедим онъа. — Сизинъ оджалыгъынъыз эски дегиль, енъи тарих.
Коюмиз беяз гвардия арбий кучьлеринден даа текмиль темизленип битмеген эди, сиз бизге биринджи шура оджасы олып кельдинъиз, бизни чарыкълы ве джалос къалпакълы балаларны окъутты, шура рухунда тербиелединъиз!
Халкънынъ досту ким, душманы ким, бизге анълаттынъыз!
«Окъумакъ!
Бильмек!
Намуслы олмакъ... халкъ менфааты ичюн хызмет этмек — мукъаддес борджумыз!» Булар — сизинъ сёзлеринъиз!
Мен оларны секиз яшында сизден эшиттим!
Ёкъ, оджам!
Сизинъ хызметинъиз эски тарих дегиль... тюбю-темелинден енъи тарих.
Ве мен оны къарыштырмайым.
Сиз, бизим коюмизнинъ серт ве гъарип шараитинде кечкен оджалыгъынъызны бугунь бизим эвимизде нефис, терен ве эеджанлы суретте икяе эттинъиз!
Сизге тешеккюрлер олсун, оджам!
Бу эски тарих дегиль... гъает енъи тарих!
Енъи аятнынъ башлангъычы.
Сизинъ икяе эткен вакъиаларынъыз Махульдюрде юзь бердилер.
Мен озюм бу дагълыкъ койде догъдым.
Онынъ юксеклерден чагълагъан парылдакъ, буллюр сувларыны ичтим.
Эвимизнинъ софасында анамнынъ шенъ ве монълу тюркюлерини динъледим.
Шубе ёкъ, эр кес бир-де-бир ерде догъа.
Балалыгъы анда кече.
Бу — табиий шей!
Башкъа тюрлю олмакъ мумкюн дегиль, оджам!
Башкъа тюрлю мумкюн дегиль!

Бир йыл даа кечти.
Ягъмурлар ягъды.
Ашлыкълар ешерди, башакъ атты, юксек берекет бердилер.
Эали экмекке, емекке тойды.
Ачлыкъ зулумындан къуртулды.
Багъларда-багъчаларда бульбуллер сайрады.
Деренинъ суву номай олды.
Койнинъ ичинде назик дагъ чечеклери къокъуды.

Бир дефа почтаджы Казариади учь-дёрт муурь иле сырлы конверт кетирди.
Ичиндеки мектюпте Яя Байрашевский меркезий шеэрге юксек маариф хызметине чагъырылмакъта эди.
Джемаат оджагъа ве оджапчеге эки атлы араба берди, озьлерини ве эшьяларыны юкледи, элидженап къары ве къоджаны миннетдарлыкъ козь яшларынен шеэрге озгъарды.

Сиз, Абдурешид оджа, бизни сыкъынтылы ве месулиетли девирде окъуттынъыз.
Сизге де къыйын олды, бизге де.
Яя оджанынъ ерине, рус тили оджалыгъына отуз беш яшларында муневер черели кишини, Бекир Гипницкийни, ёлладылар.
О да лупка татары эди.
Сизинъ еринъизге Осман Нури кельди.
Юксекче, индже, яш киши.
Череси тар, къырмызы.
О, биринджи куню саба дерске кирди, уйле авгъанджа кимсеге еринден къыбырдамагъа рухсет этмеди.
Бир куньде бир дерс кечирди.
Акъшам бизлернен берабер сыныфтан чыкъты.
Ондан сонъра мектепте корюнмеди.
Озю Озенбашлы эди.

Вакъытлар кечти, Багъчасарайда рус гимназиясы эсасында татар ве рус сыныфлары ачылды.
Исмаиль эфенди озюнинъ огъуллары Сеит-Меметни ве Нурини ве мени бу мектепке кирсетти.
Мен Яя Наджи Байбуртлы, Умер Самий ве Билял Терликчи оглеринде дерс алдым.
О йылларда Ялта ишчи факультетинде бизим койден он эки киши окъуй эди.
Татиль заманында олар Ялтадан, бизлер Багъчасарайдан койге келемиз.
Кимерде бизлер, шеэр мектеби талебелери, джемааткъа темаша косьтеремиз.
Темашадан сонъ кой мектебининъ талебелери шиирлер окъуйлар.
Бойле акъшамларнынъ биринде, хатиримде, кой къызларындан Зейнеб Ибраимова ве Айше Акъмоллаева «Кетме, балам, айыптыр!» эсерини санагъа чыкъып окъудылар.
Зейнеб ана олды, Айше къызы.

Окъуйыджы генчлик, татиль битип, койден шеэр мектеплерине къайткъан сонъ, бедиий акъшамларны койлюлернинъ озьлери де яптылар.
Оларнынъ темашалары, эксериетле, мектеп азбарында, ачыкъ авада, юксекче ерде ола эди.
Тютюн сырыкъларыны бири-бирине багълап, чаткъы ясап, тёпесини брезентнен орьтелер, буюк сана олып чыкъа.
Не суфлёр, не режиссёр.
Темашаджылар ерде, отлар устюнде отура, яхут аякъ устюнде турып, сейир этелер.
Ойле темашаларнынъ биринде баш роллерде Ибраим агъа... сизни, оджам, илькиде Багъчасарайдан леленкасынен койге кетирген киши — ве Абдултаир эмджемнинъ огълу Сеит-Вели ойнайлар.
Перде ачыла.
Сана ортасында юксек, сырлы курьсю тура.
Онынъ устюнде Къуран-ы азимшан булуна.
Ибраим агъа молла ролюнде.
Башында сарыкъ, къолунда ири боюнджакълы тесби.
Арт къапуда Сеит-Вели корюне, устюндеки кийими эски.
Балабан бир килимни сюйреп кетире, моллагъа якъын келе: «Эфендим азретлери, — дей моллагъа. — Бу килимни багъчада таптым.
Оны эвим ичине тёшемек истейим.
Гуна олмазмы экен деп, сизнен акъыл танышмакъ ичюн алып кельдим!»

Молла, килим устюнде йыртыкъ-мыртыкъ ёкъмы экен деп, дикъкъатнен козьден кечире.
Ёкъ... килим енъи.
«Огълум! — дей молла, — Сабур эт!
Эвеля китап ачайым», — Къуранны элине алып, саифелерини къарыштыра: «Мына!
Мында язылгъан: тапкъан ува, арам ола!
Имам ува, элял ола!»

Тери кетирген адам молланынъ сёзлерини анъламай.
«Насыл дединъиз, молла азретлери?» деп къайтарып сорай.
Молла сёзлерини текрарлай: «Тапкъан ува — арам ола.
Имам ува — элял ола!» Къуранда ачыкъ-айдын язылгъан!» «Демек, тапылгъан килим манъа арам, сизге элялмы?» Молланынъ: «Э! А!» — деген давушлары чыкъа.
Киши килимни моллагъа къалдырып, наразы алда, чыкъып кете.

Сейирджи джемаат этини гъайып этеджек къадар хахылдап кульди.
Чюнки шимдичик санада косьтерильген левха эалининъ койде бугуньки аятынынъ озю эди.

Мен, оджам, койден он эки яшымда кеттим.
О, вакъытта бабалар ве аналар гъает земаневий эдилер, къайда истесенъ, анда кет... тек окъу, адам ол!
Сиз коюмиздеки мектепте мени илькиде тахтагъа чагъырып: «А-на... ана» яз дегенде, секиз яшымда эдим.
Сонъра докъуз яшында олдым.
Адам бу чагъында чокъ шейлерни бильмей ве анъламай экен.
О йылларда Бари агъам омузында карабин, талагъы къатып, кой-койден юре, бир шейлернен огъраша, насыл ишлернен огърашкъаныны бильмей эдим.
Бундан секиз йыл эвельси манъа Харьковдан Суфьян Бекировдан мектюп кельди.
Суфьян агъа: «Мен ал-азырда бизим халкъымызгъа менсюп биринджи коммунистлер акъкъында мемуар яратувнен мешгъулим, — деп язмакъта эди. — Бизим койлер даиресинде энъ эсли коммунист Бари агъа эди.
О, шимди аятта ёкъ.
Сиз онынъ акъкъында манъа учь-дёрт саифелик малюмат язып ёлласанъыз, гузель олур эди».
Суфьян Бекировгъа ёллагъан джевабымда, Бари агъамнынъ инкъилябий генчлиги акъкъында адам-акъыллы ич бир шей бильмегенимни ве бунынъ ичюн мени афу этмесини истеп яздым.
Сонъундан бильдим ки, Бари агъам биринджи империалист муаребесинде беяз ордуда учь йыл хызмет эткен, сонъра Къызыл орду тарафына кечип, учь йыл да беяз ордугъа къаршы дженклешкен, 1918 сенеси коммунист партиясынынъ азасы оларакъ Перекопнынъ алынувында иштирак эткен.
Бир кузь сабасы Бари агъамнынъ юксек къара ат устюнде эвимизнинъ азбарына келип киргени хатиримде.
Аякъларында узун чызмалар, шпорлар, белинде къылычы.
Эртеси куню агъам эвде ёкъ вакъытта, мешин сумкасыны ачып бакътым, ичинде эки Георгий хачы бар эди.
О, джесюр атлы аскер олгъан.
Бу — беяз ордудан берильген хачлар.
Агъам оларны ич де такъмады, сандыкъ ичинде яттылар.

Иште, бойле, оджам!
Секиз-докъуз яшындаки бала атта озь агъасынынъ фаалиети хусусында бир шей бильмей... бильсе, асыл да унутмай.
Мен, яшым буюген сайын мустакъиль аят тесиринде къалдым.
Шеэрде девлет идарелеринде ишледим.
Кой дегенде меним тасавурымда ялынъыз анам ве бабам... ве оларны зиярет этюв борджу асыл ола эди.
Эки симагъа итибарны, оларны ёкълавны — мукъаддес вазифе деп бильдим.
О, вазифенинъ иджрасы ичюн намус ве видждан иле чалыштым.
Текрар дейим ки, он йыллыкъ (1931—1941) девир ичинде, меним ичюн койнинъ ялынъыз бир манасы бар эди — анам ве бабам.
Куньдюз шеэрде автобускъа минем, Коккозьде Куртлер мааллесинде тюшем, элимде богъчам, джошкъун озен устюндеки саллантылы копюрден кечем, сонъра, дамлары къырмызы кираметли эвлер ве багъчалар арасындаки айланчыкълы ёллардан Бейнинъ мааллесине чыкъам, андан чайырлар ичиндеки кестирме сокъакъларнен юрип, къодалакъ ёлуна тюшем ве коюмизге догъру аянлайым.
Ерге къаранлыкъ тюше башлагъанда койнинъ четине келип етем.
Мустафа эмдженинъ чайырына кирем, кучара тереклери янындан кечип, къорадан озюмизнинъ багъчамызгъа атлайым.
Эвде ашагъы софагъа кирем, магъазнынъ къапусыны къакъмай, явашчыкътан ачам.
Сиз, оджам, бойле вакъытта анамнынъ... дюньяларда мисли ёкъ меним анамнынъ ве бабамнынъ нешели юзлерини бир корьсенъиз!
Эгер бир корьсенъиз!
Чокъ языкъ, мен бу левханы не язы, не де сёз иле тасвир этип оламайым.

Шимди, оджам, о, левханы сизге икяе эткенде дахи эеджанланам, араретим котериле.

Эбет, мен ана ве бабагъа урьметни он йыл бу манада анъладым.
Шимди тюшюнип бакъам, бойле анълав кяфи дегиль экен.
Ана ве баба даа да юксек урьметке ляйыкъ экенлер, мен исе койге барам, койни корьмей къайтып келем.
Азбардан тышкъа биле чыкъмайым.
Бу кибарлыкъ дегиль, вакъытнынъ етерсизлиги.

Махульдюр сонъундан чокъ денъишти.
Аджайип колхоз олды.
Онынъ кучьлю, магърур адамлары йыл сайын баарь чичеги къокъулы юксек мейва ве тютюн берекети етиштирдилер.
Бу шуретли кишилернинъ намуслы эмеги койге саадетли, летафетли аят багъышлады.

Алман арбий кучьлери апансыздан девлетимизге уджюм этип, дюньявий экинджи дженкнинъ башлагъаны дёрт кунь олгъанда, мен джебеге кеттим.
Кавказда амансыз урушта агъыр яраландым.
Махачкала госпиталинде эки ай тедавий олундым.
Бабам 1942 сенеси вефат эткенини манъа дженктен сонъ койдешлерим айттылар.
О меним ичюн чокъ къасеветленген, чокъ яныкълагъан.
«Гендже огълум эляк олур» деп элемленген.
Дигер огълу, Юнус хусусында юкъарыда айтылды.
Бари агъам... коммунистик гъаелерге садыкъ къалып, бу Ватан дженкинде текрар яралангъан.
Озюмнинъ ве эки агъамнынъ муаребедеки федакярлыкъларымызны бу ерде къайд этмекле, бизим аилени мустесна алда косьтермек ниетим ёкъ.
Мемлекетимизде Ватан дженки вакъытында къурбан бермеген аиле аз.
Бу дженкте махульдюрлилер, хусусан, сизинъ, къыйметли оджам, окъуткъан талебелеринъиз, ватан огърунда буюк джесаретле урушты, къан тёкти, къараманджа эляк олды... ве гъалип кельдилер.
Мен ве эки агъам, бизлер, учюмиз де, махульдюрлилермиз.
Бизлер де о эсапкъа киремиз!

1933 сенеси мен Ташкентте окъуй эдим.
О девирде арбий кийимли эркекнинъ къызлар ве генч къадынлар джемиетинде итибары адден-ашыкъ юксек эди.
Яш кишилерде арбий мектеплерге кирюв истегини гъыдалангъан шей къысмен бу имтияз, бу устюнлик олса да, генчликни арбий мектеплерге чекиджи эсас амиль — юртсеверлик, Ватангъа садыкълыкъ эди.
Иш манъа келиндже, мен озюм белинде къылычы, аякъларында шпорлары арбий киши корьсем, сукъланып, эсимни джойгъан киби ола эдим.
Мен орта офицерлер азырлайыджы атлылар мектебине ве эки достум (Къасымов — озьбек, Каграманов — эрмени) топчулар мектебине къабул олундыкъ.
Топчулар мектеби Киевде, атлылар мектеби Старый Константинов шеэринде.
Мектеплерге кетюв вакъыты якъынлагъанда бизлер окъувны быракътыкъ.
Къасымов ве Каграманов ана ве бабаларынен сагълыкълашмакъ ичюн Самаркъандгъа кеттилер.
Мен айны шу макъсат иле Къырымгъа кельдим.
Коюмизге келип еткен кунюмде уйле авгъан эди.
Анам эвде бир озю... мени корьди.
Бакъты-бакъты, козьлерине инанмады.
Янына чапып бардым, къучакъладым, фарыгъан чересинден, агъаргъан сачларындан опьтим.
«Севимли ана!
Мен сизни пек сагъындым!», — дедим онъа.
«Меним балам! — деди анам. — Мен де сени пек сагъындым!
Бугунь саба фильджаннынъ тюбюндеки тельбеге бакътым... узакъ ёлда корюндинъ!»

Мен кедерлендим.
Аналар не къадар сафдиль, не къадар шефкъатлылар! — деп тюшюндим. — Мемлекетнинъ шаркъындан гъарбына ёл туткъанымны анам бильдими аджеба?
Ёкъ, бильмегендир!
Къайдан бильсин!
Фал... инсаннынъ хаялы, озь-озюне теселли!

— Мен, ана, керчектен де, узакъ ёлдам!
Аскерликке кетем! — дедим мен, чюнки арбий мектепке... десем, гонъюлли кеткеним белли оладжакъ.
Аскерлик... бу эр бир яш эркек ичюн меджбурий хызмет. — Сизинъ иле сагълыкълашмагъа кельдим!

Аскерлик... дегенимни эшиткенде анамнынъ вуджуды къалтырады, омузларымдан тутып, янагъыны — янагъыма таяды, ичин-ичин агълады.

— Кельдинъ... кене кетеджексинъми, балам? — деди анам, козьлерининъ яшлары омузым устюне тюшти, тенимни якъып йибердилер. — Кетювлеринънинъ ниаети оладжакъмы?

— Ордуда хызмет — борджумыз, ана! — дедим мен. — Бир меним дегиль, эр бир эркекнинъ. — Бир талай не демеге бильмей, сустым, сонъра: — Бабам къайда? — дие сорадым.

— Бабанъ Юртюде, — деди анам.

— Анда не япа?
Юртю колхозгъа кечти дегильми?

— Юртюнинъ озюнде дегиль, онынъ янашасында, чайырда... ер къаза.

Мен къасеветлендим.
Бугунь Сюйрен поездинен кетмек кереким.
Сюйрен станциясы койге йигирми беш чакъырым.
Коккозь автобусыны къачырсам, ишим тесадуфий леленкагъа къаладжакъ.

— Манъа мытлакъа кетмек керек, — дедим мен, анамнынъ козьлеринде теляш сезильди.

— Шимдими, балам? — деп сорады о. — Ярын мумкюн дегильми?

— Мумкюн дегиль, ана!

О, къомшу одагъа кирди, эппи вакъыт давушы чыкъмады, бир талайдан сонъ:
— Эвеля аша той!
Сонъ кет! — деп къычырды къапусы япыкъ ода ичинден. — Мени ынджытма! Я Рабби!
Окъумагъа кеткенлернинъ эписи сенинъ кибими аджеба?
Оларнынъ аналары да, меним киби, даима асрет ве къасевет ичинделерми? — о, эп юрегиндеки кедери, севгиси хусусында сёйледи... ама бабам иле экиси къаранлыкъ котерилип къаранлыкъ энгендже, бельни догърултмай чайырда чалышкъанлары, аятларынынъ агъырлыгъы акъкъында агъзындан сёз чыкъмады.

Не дерсинъ?
Аналар эр вакъыт акълылар!
Сабур этмеге разы олдым.
Тезден о, софагъа хамурлы эллеринен чыкъты.
Демек, бизим аньанели чиберегимиз, саде ве кучьлю емегимиз пишириледжек.

Чиберек пишкендже, чыкъып, бираз багъчада доландым.

Тереклер юфкъа къар астында сускъанлар.
Арыкътаки сув бузлагъан.
Эр шей сюкюнет ичинде.
Бизим багъчамыз... меним балалыгъым бунда кечти.

Анам иле отурып, сыджакъ чибереклерни хошнутлыкъле ашадым.
Сонъра сагълыкълашып, Юртюге, бабамнен корюшмеге кеттим.
Юртю — бизим чайырымызнынъ ады.
Дагъ этегинде, дедемден мирас къалгъан, учь черик десятиналыкъ топракъ.
«Дедем ким эди?» — деп сорадым мен бир къач йыллар эвельси бабамдан.
«Деденъ тон тикиджи уста эди.
Курькчю Ибраим... дей эдилер онъа» деп джевап берди о вакъытта бабам.
Дедем акъкъында тасавурым шу къадарлыкъ.
Шимдики заманда адамлар деделерини яхшы билелер.
Пек чокъу деделеринен берабер яшайлар... вефат этселер, атта къабирлерини де зиярет этелер.
Бизим генчлигимизде дедесининъ ким олгъаныны бильгенлер санки ёкъ эди.
Бизде сюляле фамилиясы олмады.
Бир аиледеки адамлар олип битсе, аиленинъ фамилиясы да олип бите, енъи аиле адамларынынъ фамилиялары башкъа ола.
Сой къувгъан фамилиялар сийрек эди.
Бизде фамилия сёзюнинъ татарджасы биле ёкъ.
Бир вакъытта Осман Акъчокъракълы фамилияны сойады деп яза тургъан.
Зан этсем, о догъру эди.
Биз онъа итибар бермедик.

Бабамны Юртюнинъ ашагъысында юксек къоралы чайыр ичинде таптым.
Онынънен эркекчесине, козьяшсыз корюштим.
Декабрь сувугъында, якъасы ачыкъ бир кольмекте ер къазмакъта.
Къазгъаны да ойле-бойле топракъ дегиль, дюнья асыл олгъанындан бери лескер корьмеген... ташлы, тамырлы, кутюкли топракъ.
Ерни ташлардан темизлеп, кутюклерни чыкъарып, ерни ойле къазмакъта.

— Этрафта шу къадар ешиль, йымшакъ тюземликлер бар, оларнынъ бир къысымыны къазсанъыз, олмаймы, баба! —дедим мен. — Бу не?
Джеэннем азабы!

— Бу ернинъ топрагъы кучьлю, — деди бабам. — Баарьде мында бостан сачаджагъым.
Сенинъ айткъан ерлеринъ колхознынъ ихтиярында.
— Сюрюльмеген, сачылмагъан ерлерми? — дедим мен. — Домуз-тамыр бийлеген.
Бу насыл колхоз ерлери?
— Адам етишмей, — деди бабам, — яшлыкъ эп шеэрлерге авмакъта, койде яшамакъ истемей.
Къартлар исе эп эксильмектелер.
Ерге къаранлыкъ тюше башлагъанда, бабама озюмнинъ ишимни анълаттым.
«Манъа шимди кетмек керек...» дедим.

— Кет! — деди о, бир кереден, — кет... аскерликни огрен!
Ама къоркъакъ олма!
Къоркъакъ адамны севмейим. — О эм ер къазды, эм меним иле къонушты. — Падишалыкъ вакъытында аскерликте мен де олдым.
Бизим койден алты адам татар гренадёр полкуна тюштик.
Койде озь атларымызгъа минип Мелитопольге бардыкъ.
Анда бир ай талимден сонъ, полкумызнынъ ярысыны казаклар къытасына къошып, Карпаткъа йибердилер.
Къалгъан эки юзлюкке... шимди сизлер онъа не дейсинъиз, эскадронмы?
Эки эскадронгъа Ставропольге кетмек эмири берильди.
Анда гуя черкез авулы силялы исьян котерген.
Оны ятыштыраджакъмыз... сонъра не япаджакъмыз, бильмейим.
Юзбашымыз Гъаврлы Сеит-Али бу хаберни якъын достуна сыр деп айткъан, лякин достунынъ да якъын досту бар экен, о да якъын достуна айткъан, шай этип, хабер он дакъикъада эки татар юзлюги арасында даркъады.

— Черкезлер — мусульманлармы? — деди Озенбашлы Ильяс юзбашымызгъа, — мусульманлар олса, мен оларгъа къылыч котермем!

— Онъа къылыч котермем, бунъа къылыч котеририм... ойле дженк олмай, Ильяс! — деди юзбашымыз, — падишалыкъны душмандан корчаламагъа кельдикми, къорчалайджакъмыз!

— Мен падышалыкъны къорчаламагъа азырым, лякин... авулдаки диндашларымызны ольдюрип дегиль, — деди Ильяс.

Биз, дёрт койдеш ве Ильяс, атларымызны Азав ялысына бурдыкъ...
Ставропольге кетмедик.
О заманда падишада татаргъа ишанч ёкъ эди.
Артымыздан кимсе къувмады, къувгъан олса да, тапып оладжакъмы эди?

Шимди аскерлик башкъа... яшлар ордудан девлет иши огренип келелер.

Мен бабамнынъ айткъанларыны дикъкъатнен динъледим.
Бу вакъыткъа къадар онынъ эски ордугъа чагъырылгъаныны бильмей эдим.
Бана койден чайыр бою Юртюге кельгенде къальбим къоркъу толу эди, чюнки бабамнынъ ве анамнынъ бизлерден айры, койде озь башларында яшагъанлары мени пек азапландыра эди.
Мында, чайырда бабамнен корюштик.
Лакъырды эттик.
Къоркъум ёкъ олды.

Албу ки, вакъыт эп кечмекте эди.
Сагълыкълашув дакъикъалары кельди.
Мен бабамны къучакъладым, янагъымны онынъ серт, терли сакъалына таядым.
Озюни багъырыма бастым.
Баба ве огъул бойле сагълыкълаштыкъ.
Сонъра ёлгъа чыкътым.
Дерелерден ве дагълардан кечип, Коккозьге келип еттим.
Сонъки автобускъа минип Сюйренге джонедим.

Украинада къар терен эди.
Поездимиз Шепетовкада бир кунь — бир гедже турды.
Старый Константиновкъа кечикип кельдим.
Къырмызы казаклар полку мектебинде манъа арбий кийим, эки шпор, дёрт ат берильди.
«Буларны, бу атларны, куньде учь кере къашагъа ве чёткю иле темизлейджек, бир кере де сабунлап, сыджакъ сувнен юваджакъсынъ!
Анълашылдымы, казак?» — деди сержант.
«Анълашылды.
Сыджакъ сув бармы?
Къайда?» деп сорадым.
«Сыджакъ сув... ёкъ! — деди о, — тападжакъсынъ!»

Бугунь, оджам, сизинъ ильки муаллимлик ве меним талебелик девримизни эске тюшюрдик.
Хатирим гъает хош.
Мен, бунынъле берабер, о йылларда коюмизде шура акимиетини самимий севги иле къабул этип, онынъ эбедиен яшамасы ичюн юксек гъайрет косьтерген джесюр ве федакяр койдешлеримнинъ хатиреси огюнде ашагъы пек эгилип седжде этем.
Улу Ватан дженки вакъытында алманлар Якъуб Хайбуллаевни, шура къуруджылыгъы эрбабы экенлиги ичюн, аткъанлар.
Бари Алядинов Перекоптаки урушларда яралана, оны Ялтадаки госпитальге кетирелер.
Алманлар шеэрни запт эткен вакъытта яралыларны гемиге къойып, Кавказгъа алып кетювге имкян олмай.
Яралылар госпитальде къалалар.
Агъыр яралы Бари эки кунь ве бир гедже юре-сюйреле Аутка богъазындан, къарлы дагълардан кечип, Махульдюрге келе, дженкнинъ къалгъан йылларыны догъмуш коюнде кечире, дженкнинъ сонъунда дагъдан койге партизанлар тюшкенде, эльге силя алып, къызыл аскерлерге къошулып, алманларгъа уджюм эте.
Онынъ 1918 сенесинден бери коммунист олып, омюр бою месуль партия ве совет хызметлеринде булунгъаны хусусында алман командалыгъына кимсе бир сёз айтмай.
Айткъан олсалар... (айтылгъан аллар олды!) Бари де шубесиз, атыладжакъ эди.
Махульдюрлилер Барини чакъмадылар.
Бунынъле озьлерининъ намуслы адамлар экенлерини исбат эттилер.
Ама Якъуб Хайбуллаев алман полициясы къолуна насыл тюшти?
Бунынъ тафсилятыны билип оламадым.
Незирнинъ Мамуты озюнинъ фаалиет ёлуны не вакъыт, насыл ве къайда битирди?
Оны да бильмейим.
Ибриш агъа... аджайип адам, аяттан насыл ве не вакъыт кетти?
Бильмейим.
Дженктен сонъ Сеттар Мустафа огълу иле Сухумиде корюштик.
Онынъ кечмиши гъает муреккеп ве меракълы экенини бильдим.

Коюмизнинъ базы хусусиетлерини даа къайд этмей, сонъки нокътаны къойып оламайджагъым.
Шура акимиети кельген сонъ енъи медениет, енъи ахлякъ догъды, лякин о, ахлякъ чар-чапик шекилленмеди, тертипке бирден кирмеди, адамларгъа: «юм козюнъни — ач козюнъни», деръал дженнет такъдим этильмеди.
Ойле эфсаневий кучьни акимиет кимсеге ишандыргъаны ёкъ, чюнки акимиетнинъ озюнинъ догъув, пекинюв ве осюв къаиделери бар.
Эски ве енъи аньанелер чокъ вакъытлар берабер яшадылар.
Башкъа тюрлю олмасы да мумкюн дегиль эди.

Сиз, урьметли оджам, мектептеки хызметинъизнинъ ильки эки йылыны юксек истидат иле икяе эттинъиз.
Мен, сёзлеринъизни динълеген сонъ, койдеки балалыгъым не къадар зерафетли олгъаныны терендже анъладым, онъа джиддий къыймет кестим.
Махульдюр, юкъарыда денильгени киби, дагъларгъа ве къаяларгъа илишик койчик.
Мында эр бир къарыш топракъ адамларнынъ буюк заметинен эльде этильген.
Табиат бойле агъыр эмек саесинде омюр сюрген койлюлерни аджыгъан, оларнынъ эр бирине сагълам беден ве намус багъышлагъан.

Оджа саатына сыкъ-сыкъ козете башлады.
Отурып, ёрулды, гъалиба!
Чюнки озю гъает къыбырдавукъ адам.
Онъа эв ичинде ярым кунь булунмакъ, эльбет де, къолай иш дегиль.

— Сиз Махульдюрни энъ месулиетли ве агъыр вазиетинде корьдинъиз, — дедим мен оджагъа, — о себептен, коюмиз хусусында фикринъиз пек сисли олмалы!

— Ёкъ! аксине... — деди о, — фикирим пек ачыкъ ве муайен.

— Кой акъкъында субетимиз битмек узьре.
Мусааденъизле бир мутебер ер акъкъында даа эки сёз иляве этмек истейим.
Меним ичюн о ер пек къыйметли.
Койнинъ дживарында, башы даима къар ве думан ичинде сакълы юксек дагъ этегинде, Бойма деген чайыр янындаки къая астындан явашчыкътан къайнап, давушы азачыкъ эшитилип, уфакъ, къырмызы чакъылчыкъларны ойнатып, салкъындан-салкъын сув чыкъмакъта.
Чорачыкълар дейлер онъа...
Яни Чокъракъчыкълар!

Сув гедже-куньдюз, яз-къыш, асырлар девамында дюльбер, хош, монълу сесчик иле акъмакъта.
Койнинъ озюнде чешмелерде, къуюларда, дерелерде сув чокъ, ама эали сувны Чорачыкълардан кетирип иче.
Онынъ суву лезетли ве шифалы.
Язда кой узерине акъщам къаранлыгъы тюше башлагъанда йигитлер ве къызлар гугюмлерини билеклерине кечирип, Чорачыкъларгъа кетелер.
Мында къызлар ве йигитлер бири-бирлери иле корюше, якъындан таныш ола, озь дуйгъулары хусусында ачыкъ-ачыкъ лакъырды этелер.
Бу ерде чифт яш юреклернинъ корюшюви, севги атеши ичинде чарпынувы бир кунь дегиль, бир ай дегиль, кимерде йылларнен девам эте.
Койде яш несиль догъа, осе-буюй.
Чорачыкъларгъа келип кетиджилернинъ эркяны яваш-яваш денъише, лякин эр бир йигит озюнинъ келеджектеки къыраличасыны бу ерде расткетире ве юрегиндеки мукъаддес сёзлерни онъа бу ерде изар эте.
Эр бир эеджанлы иш, назик муамеле, тазе дуйгъу бу ерде башлай, сонъра о назик ислер койде гурюльтили дюгюнлерле бите.
Чорачыкъларгъа исе, билеклеринде гугюмлери енъи несиллер эп келелер-кетелер.

Чорачыкълар — койнинъ юреги ве виджданы.
Лякин тек Чорачыкълар дегиль.
Багъчалар!
Тютюн тарлалары!
Янъчыкъ чалынгъан пиченнинъ ве янаяткъан къуру япракъларнынъ къокъусы.
Озен боюнда мелеген къозулар!
Булар меним ичюн не демек, билесинъизми, оджам?
Кеч кузь кунюнде сизинъле корюшювимизден гъает мемнюним.
Бизлерни догъургъан — ана исе, джемиетнинъ фикрий фаалиетине азырлагъан — ильки оджамыздыр.
О, козьлеримизге нур бере, дюньяны ве аятны айдынлатып косьтере.
Асылында алчакъгонъюлли, алидженап оджалар бу ишни япмасалар, бизлер иптидаий девирге дёнермиз!

Ичери яваштан Фатма кирди.

— Эки яш адам бизим мусафирни сорайлар, — деди, манъа мураджаат иле, — эвге давет эттим.
Даветим къабул олунмады.

Демек, Селямет Чарвакътан къайтып кельди.
Биз автомобиль давушыны ичериде эшитмегенмиз.
Къонушма бизни эсир алгъан.

— Эвге давет?!
Ёкъ!
Ёкъ! — деди Абдурешид оджа.
Сычрап турды, пальтосыны алып, деръал элини енъине сокъты. — Эвге кирип отурмасынлар!
Кеч олды!

Мен оджаны токътатып оламадым.
Фатма иле экимизнинъ: «Ашыкъманъыз, оджа!
Бу гедже бизде къалынъыз!» деген риджаларымызны динълемеди.
Эшитмек биле истемеди.

— Сагълыкънен къалынъыз, севимли шакирдим! — деди манъа Абдурешид муаллим, машинанынъ къапусыны ачмакъта экен. — Бир даа корюшип олурмызмы, бильмейим, аджи-гуджи!
Алтмыш йыл эвельси, Эмине себебинден, къулагъынъыздан тутып бургъан эдим...
Мени элял этинъиз, аджи-гуджи!

Оджа юксек эеджан ве мемнюниетле кульди.
Машина ичине кирип отургъан сонъ, яшлы козьлерини енъининъ уджунен гизлиден сильди.

— Элял олсун, оджам!
Къулагъымдан тутып бургъанынъыз о, акълы джеза эди.
Таякънынъ озю дженнеттен чыкъкъан, — дедим мен, лякин богъазыма бир шей тыкъалды, давушым къалтырады. — Къулагъымны тек бир кере... оны да энъкъастан, Эминеге теселли ичюн, текаранчыкъ бургъан эдинъиз!
Асыл да агъырмагъан эди, оджам!

Дюмен башындаки йигит лакъырды не устюнде экенини анълады.
Агъзыны ачмай, кульди... чюнки дудакълары арасында сигары тютемекте эди.
Машинаны бираз аркъагъа берди, асфальтке чыкъкъан сонъ, демир чабакълы къапу бетке тоз къопарып кетти.
