# Булутлар

## ТАКЪДИРГЕ

Джаш къызларны дёрт дуваргъа къапап къойгьан. 
Тек факъырнынъ къысметини ашап тойгъан ~ 
Сенсинъ, залым, козюнъ чыкъсын!..
Мезарынъны селлер джыкъсын!..
Тувар-тувмаз сабийлерни алып кеткен,
Коп анайнынъ джаш башына келип джеткен - 
Сенсинъ, онъмаз; онъма, битме!
Оттан башкъа джерге кетме!
Гъарип халкънынъ бостанына джавдырмагъан, 
Бизнинъ якъкъа булутларны авдырмагъан - 
Сенсинъ саран, къурсун къолунъ!
Бильмий къал эм сагъынъ, солунъ...
Бирев, бираз къарувланып, котерильсе...
Бираз кунеш габып факъыр шай керильсе... 
Сенсинъ, кунни къырслап къачкъан...
Тюрлю бурчакъ, джашын сачкъан!
«Такъдир булай!..» - деп анайлар куйген вакъыт, 
Джылавындан ташнынъ конълю ийген вакъыт, 
Сен, къурула, чубугъынъны ичесинъ,
Джырлай, джырлай, «яс» урбасын пичесинъ...
Къач керелер джолларыма чукъур къаздынъ!... 
Къач керелер манънайыма яслар яздынъ!...
Кене узьдим тузагъынънынъ зынджырларын... 
Тез атладым шайтанлыгъынъ чукъурларын...
Емин эттим, такъдир, сенмен чарпышмагьа... 
Ольгенгеджек къолларынъа япышмагъа... 
Джолларынъда меним коксюм сед къураджакъ... 
Козюм даим артынъдан шай джувураджакъ...
Ах гёшесем чал сакъалынъ бир джолума!... 
Кечсе бир кунь къалын мойнунъ, ах, къолума!...

## БИР ЭСИРНИНЪ БАШ ТАШЫНА

Джукъла, достум, къатты демий, джат топракъта, 
Озь джуртунъ джокъ, болса да - шай бек узакъта...
Джукъла, джатнынъ той сесине баш къалдырмай, 
Баарине, бульбулине лч алдырмай...
Бир кунь келип, бу думанлар котерильсе... 
Юджелерден барымызгъа сес берильсе...
Сен де уян «АллаН! АллаН!...» чынълагъанда, 
Фериштелер якъынлардан тынънагъанда...
Силь козюнъни, джигитлердий, атлан, къушан! 
Джылдызлардан анъна энди: бек якъын танъ...
Тувушны тут. сонъ, джуртунъа юзь чевирип. 
Къыл намазынъ, топрагъына бетинъ сюрип...
Нафилени бек узатмай, джолунъа тюш. 
Джуртта буюк ибадетинъ иджра тиюш...
Виран койлер, басыкъ уйлер темелинден,
Шифа алып «ольмез умют* сагъ элинден,
Бизлер энди джурт севдасы башымызда,
Чевре къардаш, алчакъ душман къаршымызда...
Бахт янълышын тюзельтмеге тургъанмыздыр. 
Чюрюк джерге «Хакъ!» деп аякъ ургъанмыздыр.
О вакъыт да мезарынъны бегенмесенъ, 
«Дегенимдай олялмадым, языкъ» десенъ,
Джурь согъушлар мейданыны джаяв, атлы,
Бир олюм сеч, оль бир даа татлы, татлы...

## ОЙ СУВУКЪ ШУ ГЪУРБЕТ

Ой сувукъ шу гъурбет!.. Атешсиз, нурсыз, 
Турмушы бизлерге конъюльсиз, джырсыз...
Бульбуль джырласа, мунъларым арта,
Сесчиги азгъана «Борлу»гъа тарта...
Тавларын къарайман. - Чатыргъа ошай: 
Козьлерим джашара, къальбим джумшай...
Булутлар къарара акъырын, акъырын,
Таптайман. ялынъыз, тозлу джолларын...
Тюшкенде джавуны шувулдап, къуйып, 
Опькенде козюмни сыйпалап, сюйип,
Ойлайман анамнынъ о бол козьяшларын, 
Джуртумнынъ узакъта комюльген джашларын...
Джолумда кулюмсий къарай къызлары... 
Козьлерде онъгъанлыкъ, сюйгю излери...
Ошатма оларны бахтсыз Эсмагъа,
Къарамай кечемен къайгъыра, къайгъыра...
Мелевше, къаранфиль, сармашыкъ эр ер, 
Гуллери ачылгъан, япрагъы къатмер...
Гуллери бек къызыл, ах насыл къызыл! 
Къызылны нечюн шай сюемен бу йыл?..
Къызыл да джуртумнынъ яйлясы, къыры, 
Къызыл да бу йылнынъ ташкъан Салгъыры...
Къызыл да «Джурт» деген юксек манълайлар!
О Ешиль аданы къызылгъа бояйлар...


Сюемен бу ренкни эрен ренки деп,
Эренлер бетинде джурт орьнеги деп...
Меним де къызылгъа боянсын манънайым, 
Гизлидже комсюнлер, корьмесин анайым...
Байрамда, сейранда татар къызлары,
Кунь корип онъмагъан танъ джылдызлары
Къопарып такъсынлар кокреклерине,
Джурт ашкъы толар тез джуреклерине...
Олемиз оларны онъгъармакъ ичюн...
Татарны тахтына чыгъармакъ ичюн...
Я джуртны къоруй да сюремиз омюр...
Я «Джурт!» деп джана да боламыз комюр...

## ЭЗАН СЕСИ

Акынам устю, эзан сеси яжанъгъыра, 
Дертлилерни Хакъ къатына чагъыра.
Эзан сеси - минареден джайыла,
Кокке чыгъа, мунълу, ёргъун байыла...
Чай къатында акъ сакъаллы къартбабай 
Титрек къолун салкъын сувда увалай... 
Деренлерден «АллаН!» сеси хош келе,
Акъ манълайлар джерге тие, юкселе...
Мен гъарипмен. месджидим ёкъ киреджек... 
Михрабына мунълу бетим сюреджек...
Эзан сеси бу якъларгъа келалмай,
Татлы, татлы къулагъыма тиялмай...
Акъ сакъаллы къонъшу мазин яшаймы?
Кене «АллаН!» деп сёзюне башлаймы?
«АллаН!* лесе эшиткенлер боламы?..
«Танърым, къуртар!» деп джамиси толамы?..
Екъсам кене бир-бирини къаргъайлар?
Бир-бирини джактырмакъчюн джылайлар?.. 
Озюн ташлап. гъарип джурткъа сарылгъан, 
Бармы «Джуртум!» деп сесчиги къарылгъан?.. 
«Хакъ!» дегенде не дуясыз джурт ичюн?
Джурт кемирген бир къач мельун къурт ичюн?
Эзан сеси бу якъларгъа келалмай,
Татлы, татлы къулагъыма тиялмай...
Эп джамилер шай къапанмай бир гедже,
Къарт мазинлер ольмез бурун гизлидже... 
Джыйлышынъыз, эзан сесин къачырмай, 
Гунанъызны Салгъырдайын ташырмай...
Къол котерип акъ юрекмен коклерге, 
Башынъызны ялмай къойып серт ерге,
Хакъ къатында юрт савлыгъын тиленъиз! 
Озюнъизге яхшы олюм истенъиз!
Эзан сеси бу якъларгъа келалмай,
Татлы, татлы юрегиме тиялмай...

## ТУВГЪАН ТИЛЬ

Сени мен Къырымда, Къазанда таптым, 
Джурегим къайнагъан, ташкъанда таптым...
Джат эльде мугъайып, ачынып джурьгенде, 
Умютим, хаялым шай тюшип джурьгенде,
Мойнунъа сарылдым. дертимни айтып,
Бир гузель сёзюнъмен озюме къайтып...
Джырларынъ болмаса, маненъ болмаса, 
«Джурт» деген сёзюнъмен джурек толмаса,
Ах, насыл джурермен гъурбет якъларда, 
Танышсыз, билишсиз ят сокъакъларда?..
Бильмиймен - тюрюкми, татармы адынъ,
Бек яман татлысынъ, Танърыдан тадынъ.
Тюрюк де, татар да сенинъ сёзлеринъ,
Экиси эки чифт мунълу козьлеринъ...
Вияна огюнде, Къазакъ ичинде 
Барабар джырладыкъ Хиндлерде, Чинде...
Анъласын бир сени, душман да сюер,
Бир джаныкъ сёзюнъмен джуреги иер...
Истиймен озюнъни эр якъта корьмек,
Эр ерде инджинъден дестанлар орьмек...
Къушларгъа, къашкъыргъа уйретсем сени,
Сен болсанъ оксюзнинъ конъюльден сюйгени...
Джамиге, михрапкъа, сарайгъа кирсенъ, 
Денъизлер, чёллернинъ четине эрсенъ...
Сенинъмен душмангъа ярлыкълар язсам, 
Къарувлы сёзюнъмен конълюни къазсам...

Къабримде мелеклер соргъу сораса,
Азраиль тилимни бинъ кере тораса, -
«Озь тувгъан тилимде айт магъа!» дермен,
Озь тувгъан тилимде джырлап олермен...
Конълюмни къайгъылар кемирип тургъанда,
Халкъымны тынышсыз йылдызы ургъанда,
Тувгъан тиль, - башкъасы акълыма кельмий,
Бир буюк сырымсынъ, душманлар бильмий...

#ДУМАН

Юксек тавларнынъ тёбеси думан,
Буюк йигитлернинъ тюрбеси думан,
Бекленмез ишлернинъ нефеси думан,
Къанлы дженклернинъ арфеси думан...
Эгилип бакъар да, сюзюлип кирер,
Кулер де, опер де, къолларын керер,
Эм дёнмез ёлундан, эм де ёл берер - 
Акъыллы, окъумыш, джигиттир думан.
Буюк денъизлерден алыр чокърагъын,
Даим юксеклерде къурар къонагъын,
Ич кимсе билалмаз онынъ дурагъын- 
Азаттыр, кейфлидир, къарувлы думан.
Тилесе - джавундыр, тилесе - бурчакъ,
Кя сувукъ буз болур, кя атеш-сыджакъ,
Кя уфлер сёндюрир, кях якъар оджакъ, - 
Билинмез, анъланмаз баладыр думан.
Айлана тав башын, чёллерге юрьмий, 
Къапаткъан козьлерин, ерлерни корьмий,
Бир рузгяр чыкъып да ашагъы сюрьмий,
Тавларда илинип къала дий думан.
Бети бар, козьлери корюнмий Шаркънынъ, 
Дерди бар, яшлары тёкюльмий Шаркънынъ, 
Тили бар, сёзлери эштильмий Шаркънынъ: 
Чёллери, голлери, эллери думан.
Баты рузгяры, къыбла-сырт бораны 
Эсмий тирильмез Къытайы, Ираны,
Ешермез къум чёлю, юрьмез керваны - 
Эссин баты еллери, тез джавсын думан.
Думанлар ойнаса, яшынлар тувар,
Азгъана джыласа, тавларны ювар,
Ким бильсин, не куню, къаерге явар,
Бир джавса - дюньялар девирир думан..

## БИНЪ ДОКЪУЗ ЮЗ ОН ДОКЪУЗ

Ава сувукъ, кок - булут, джавун джава... 
Пенджеремни аджджы джель къакъа, джува...
Джанъы джылны беклиймен, янъгъыз къалып, 
Отькен джылдан эр ишке эсап алып...
Отькен джыл да джетмеди онъгъанлыкъкъа,
О да кетти, батырып пешманлыкъкъа...
Мен бу джылнынъ ишлерин айталмайман, 
Ойларыма ляйыкъ сёз табалмайман...
Джанъы джылым джокъ меним, сёз къыскъасы, 
Бизим дюнья - мунъларынынъ къарт дюньясы.
Бизнинъ джашав, - къайгъысы, тасасыман, - 
Джунь хыркъасы, къотурлы асасыман.
Бир узун джыл, сонъ куню - сувукъ мезар... 
Джанъы джыл джокъ бизлерге, бизлер - Татар...

## КЪАРТ ДУНАЙ

Кунь бата, къаранъгъы...
Къып-къызыл тав ягьы... 
Билькильдий, джалтырай,
Къарт Дунай, къарт Дунай!.
Кок - булут, джылдыз джокъ...
Ум сыджакъ, къальп сувукъ...
Джокъ достлар, джокъ джанай... 
Къарт Дунай, къарт Дунай!..
Сырымны бильдирме,
Джавларны кульдирме,
Татарман - Дженгиздай!
Къарт Дунай, къарт Дунай!..
Ай келе узакътан,
Къырымдан, Къыпчакътан,
Бугунь шай не джылай 
Къарт Дунай, къарт Дунай?..
Ташы бол, ичи кенъ - 
Мезарым къайда экен:
Азгъана джатсам ай,
Къарт Дунай, къарт Дунай...
Гемилер къозгъала,
Бурула, джол ала,
Къырымгъа тек бармай,
Къарт Дунай, къарт Дунай?..
Къырымгъа огърама,
Ал-хатыр сорама - 
Къурурсынъ, чыдамай...
Къарт Дунай, къарт Дунай...
Сакъын сен джылама,
Бизлерни ойлама,
Умют - дерен, къайгъы - сай...
Къарт Дунай, къарт Дунай...

## КЪАЙТАРМА

Душманда джашав, коп джашав тилек...
Магъа бир яхшы, чалт олюм керек... 
Дженъерми мени сонъ топ, пычакъ, къама?.. 
Согъушлар магъа бир татлы къайтарма...
Бир нидже джыллардыр тозлу джолларда 
Айдайман олюмни къырларда, джарда...
Олюм - озь къадем, эм ана, баба...
Бель-бельге куреше, ойнай къайтарма...
Конълюмни тюркюлер бек яхшы джандырмай, 
Шу дюнья завкълары аслы да къандырмай; 
Чал, олюм, опь, олюм, ойна, токътама...
Магъа сен керексинъ, бир де къайтарма...
Алтындай сачларынъ бетимни сыйпай, 
Козьлеринъ козюмде боранлар ясай;
Сюемен сачларынъ, олюмге тарта,
Мезаргъа якъынмыз, чал бир къайтарма...
Джиберме къолумны, ич айрылмайыкъ... 
Яшавнынъ мойнуна ич сарылмайыкъ... 
Сарылшып тюшемиз муна мезаргъа,
Уйренсин шу джашлар яхшы къайтарма...
Къолларда бир кесек сулупсыз давке, 
Къайтарма дийлер секирип джурьмеге,
Бир кирсем олюммен яланджы тойларгъа, 
Косьтерсем татаргъа бир учун къайтарма...
Татарман, сап-сары халкъымнынъ бети,
Сув болгъан къаны, чюрюген эти...
Бир джурек ольмийджек ич бир заманда, 
Яшавы бугунь де бир гузель къайтарма.
Сюемен пунарлы, хаста козьлерни,
Сюемен манасыз, керчек сёзлерни,
Олюмге ошай, олюмни анъдыра - 
Кичкене къалиНни дагъыткъан къайтарма...
Махшерде сиз мени ич къалдырманъыз! 
Къатымда «сур»ларны ич чалдырманъыз! 
Олюмни табарман азгъана турсам да,
Магъа олюм керек. бир де къайтарма...

## КЪАРАНЪГЪЫ, СУВУКЪ...

Къаранъгъы, сувукъ...
Лтеш джокъ, нур джокъ...
Мезарлар джувукъ, мезарлар джувукъ...
Булутлар кете,
Тавларгъа джете.
Бир сессиз кече, бир сессиз кече...
Тыгъыра къорай.
Шувулдаи. джырлай,
Хатырым сорай, хатырым сорай...
Къырчыкълар. тавлар.
Устюнде буз, къар,
Астында мезар. астында мезар...
Болса бир джылдыз,
Сюйгюли бир къыз,
Фатиме, Сюндюс; Фатиме, Сюндюс...
Боламан бала,
Къайгъылы а на
Тёшегим сала, тёшегим сала...
Ушиймен, анай Устюмни джапмай,
Мен оксюз малай, мен оксюз малай...

## КЕПЕДЖЕК

Балалыкъта, келинчикли къырларда,
Джатар эдим, къойчыкъларым джаяр да, 
Къулагъымны джерге салып тынънасам, 
Анънар эдим: атлы джуре отарда.
Базы, темиз чокъракъларнынъ акъышын 
Туяр эдим, базы, чечек оськенин,
Ава дургъун болса, я ки чёллерде
Джер алтында башкъа бир джель эскенин...
Культеленген юксек отлар ичинде,
Табар эдим башкъа дюнья, башкъа сес... 
Магъа эрте келир эди гизлидже 
Койге даим кечче джеткен Хыдырлез...
Бугунь узакъ о тувгъаным къырчыкълар, 
Къач джыллардыр Будин къыры дурагъым... 
Мен къырылгъан, бир соладжакъ чечекмен... 
Къурумасын тек мен биткен будагъым.
Будин къырын тёбесине чыгъаман,
Озь коюмнинъ минареси сезильмий...
Джат эллернинъ топрагъыны тынълайман, 
Тувгьанларнынъ аякъ сеси эштильмий...
Бир Дунай бар, таныш бираз козьлери: 
«Бабайлардан бир къачыны корьдим», - дий... 
Огъа барып бираз сувун къарасам,
Конълюм джува, бола къайгъым иргендий...
Асретлерим, къоркъуларым коммекчюн, 
Къумлугъында тюрлю коллер къазаман; 
Ялысында бир тёшелип отурсам,
Айта Дунай отькенлерден, язаман...
Эшитемен «Келеджек»нинъ сеслерин, 
Къардашларым атлы бир халкъ джувукълай ... 
Айгъырлары «Келеджек»тен кишнийлер... 
Джигитлери даа турмай, укжълай...
Эшитемен аян-беян джырларын,
Айталмайман адларыны сизлерге,
Саба, акъшам даа якъын келелер,
Бир кунь шексиз корюнирлер козьлерге...
Эшитемен «Келеджек»нинъ сеслерин:
Есма, назлы, беяз татар къызлары 
Кулюшелер къалын дюльбент артындан, 
Кулюшелер, тез джойтула ызлары...
Бу къызларны мен таныйман бек яхшы,
Кобюсининъ къумрал сачын опькемен... 
Кобюсимен. ашкъ дердине тутулып,
Индже белин сарып къоран тепкемен...
Бир кунь чыгъар бу джигитлер мейдангъа,
Бу къызларман къол-къол тутып, эш болып,
Буны корьген къартчыкъларнынъ къальп козю, 
Кирсиз, тозсыз бир чокъракътан джаш толып.
О вакъытта джигитлерге айтынъыз:
Мезарымны долансынлар атларман...
О къызларны мен бекледим, мен сюйдим, 
Долансынлар, бельки бираз турарман...

## КЕЧМИШТЕКИ СУЧЛАРЫМЫЗ

Бири ачкъан китабыны, «Лянет!» дий...
Хелагюге, Баты Хангъа, Тем ирге;
Бири язгъан тарихыны, «Барбар!» дий...
Бир вакъытлар бойнун бюккен эмирге...
«Татар халкъы, Татар ханы! - фысылдай 
Кяфир, муъмин - бутюн дюнья тиллери, - 
Татар ханы джуртумызны джакъты шай 
Менгюликке атеш болсун эр джери...»
Факъыр татар аттан тюшкен, шашыргъан,
Бетин орьте, сесин къыса, кизлене:
«Дженгиз, Темир, Батыны мен бильмиймен,
Мен оларны ич корьмедим...» - сеслене...
Душманлары: «Сенсинъ! - дийлер. къыйнайлар, - 
Мына ресминъ тарихлерде корюне,
Сенсинъ, Дженгиз аркъасындан джувургъан, 
Бетинъ сары, пантик мурнынъ кичкене!»
«Мен тюгюльмен! - дий факъир, ай зарлана, - 
Дженгиз, Баты джынсымда ич болмады!
Бабам, анам бир шерифе, бир сейид, 
Якъынларым я бир молла, я къады...»
Ташланъыз о факъир халкъны, сучу джокъ,
Сучу болса, джашавында одийджек, - 
Менмен Дженгиз, Темир Ханнынъ торуны. 
Менмен онынъ джолун даим кутийджек...
Юкленемен бар сучларын оларнынъ:
Бизлер джакътыкъ, Багъдадынъны, Басранъны, 
Бизлер джыкътыкъ сарайларын Романынъ, 
Бизлер сойдыкъ акъсюегинъ, къаранъны!.
Кель, бир сор! Берийим эп эсабын, 
Далмачьянынъ, Маджарлыкънынъ, Къазакънынг, 
Хиндиянынъ, Акъденъизнинъ, Азакънынъ, - 
Кель бир сор барбарлыкънынъ эсбабын!...
Къылыджым джокъ, атларым джокъ, джаявман... 
Джурегимде джангъан атеш дурулды...
Мойнум бахтнынъ къолларында бурулды, 
Бугунь олюм джолларында бир савман!.
Эй, Явропа, эй, улема, билинъиз!
Китапларынъ ялан айтса даим шай,
Даим къурсанъ козьяшындан кок сарай! - 
Силкинирмен, болурман тез бир Дженгиз1...
Китапларынъ Диджлелерге атарман! 
Сарайларынъ ермен ексан эткен сонъ,
Баланъ, чагъанъ откъа къурбан кеткен сонъ, 
Кене кетер, мезарсыз шай джатарман!
Эзилийим, юкленийим сучларын!
Буюк ханнынъ, буюк халкънынъ мирасын, 
Юкленийим бабаларым гунасын,
Шай джюрийим шу дюньянынъ уджларын!...

## БИР САРАЙ КЪУРАДЖАКЪМАН!..

Бир сарай къураджакъман!.. Хан болмасын ичинде...
Къул, ыргъат, ачлыкъ, хорлукъ, къан болмасын ичинде...
Ташыны ят эллерден кетиртмем ич,
Джетишир озь джуртумда чыкъкъан керпич...
Бек юксек болмаса да кок тобеси,
Темелли болсун, айдынлыкъ эр кошеси...
Пенджереси кениш болсун, кирсин ышыкъ, 
Джарлыгъа эр къапысы болсун ачыкъ...
Кесмесин къыбла джелин ич бир уйнинъ, 
Болмасын къаралтысы «фелян бий»нинъ...
Бир сарай къураджакъман: хан болмасын ичинде, 
Къул, ыргъат, ачлыкъ, хорлукъ, къан болмасын ичинде...
Джыяйым алт-усть этип джаткъан джерин 
О эски зор джигитлер кемиклерин...
Буларман балчыкъны ёгъурайым,
Эр къабирге: «Кемик», - деп багъырайым...
Шай этип изгюлешсин дёрт дивары,
Чешмеси, чечеклери, кенъ азбары...
Таптама изгю джерни энди ишсиз,
Сал сарай, къур девлетинъ - болсун эшсиз...
Бир сарай къураджакман: таш болмасын ичинде, 
Эп кемик, эп джан болсун, джаш солмасын ичинде,
Ач болмасын ичинде...





