# Облака

## Судьбе

Ты та, кто дев живьём хоронит в их стенах. 
Лишает нищих крох, что подают в домах.
Ты зла, пусть вытекут глаза 
И твой погост сметёт гроза!
Лишь жизнь затеплилась, ты обрываешь нить.
Ты женщин бьёшь и не даёшь родить.
Будь неудачницей и впредь!
Гореть тебе в огне и тлеть!
Ты не пускаешь дождь в поля простых людей, 
Лишая бедняков и в засуху дождей,
Ты скряга, дряхлая рука,
Слепой останься на века!
Бедняк расправит грудь, поднимется с колен, 
Немного солнца обретя взамен.
Воруешь солнце, тащишь прочь,
Приносишь град, приводишь ночь!
Когда в печалях мать нам говорит: «Судьба!»,
В том слове плач камней, в том слове их мольба...* 
Сидишь, поёшь и куришь свой чубук,
И белый саван раскрываешь вдруг...
Ты столько тёмных ям разрыла на пути. 
Казалось мне не раз, что их не обойти.
Но видя ямы, что копало зло,
Судьбе назло я обходил разлом.
Поклялся я судьбе до смерти биться с ней, 
Бросаться на неё вплоть до последних дней...
И на пути ты встретишь грудь мою,
И этот взгляд, тебя я не люблю.
Ах, как бы мне схватить тебя за прядь 
И шею толстую руками сжать!

## НА НАДГРОБНЫЙ КАМЕНЬ ПЛЕННИКА

Спи чутким сном, мой друг, постель твоя жестка. 
Отчизны больше нет, отчизна далека.
Спи мирным сном травы, наперекор врагам:
Их песням, соловьям, озёрам и лугам.
Но если утром вдруг рассеется туман,
И если к нам с небес ниспустится Коран,
И Ангелы вокруг вдруг запоют «Алла!»* 
Проснись и ты, джигит, здесь есть ещё дела.
Открой глаза и встань, и оседлай коня,
На звёзды посмотри, ведь близится заря.
Взгляни, где Родина и где встаёт восход,
Молись, отри лицо, с землёй смешавши пот.
Оставь желания, пустись в обратный путь, 
Чтобы на Родине взмолиться и вздохнуть.
Деревни и дома разрушены до тла,
Но есть надежда в нас, она ещё светла.
Любовь родной земли над нами вновь парит,
И всюду брат родной, а подлый враг бежит.
Мы встали для того, чтоб изменить судьбу 
И на гнилой земле ещё свершить мольбу.
Когда же надоест тебе склеп тесный твой, 
Скажи: «Мне жаль - не смог погибнуть,как герой».
Спеши опять на бой пешком иль на коне,
Вновь выбирая смерть, где сладко, как во сне.

##КАК ХОЛОДНА ЭТА ЧУЖБИНА

Та страна холодна! Без огня, луча,
Не по сердцу нам жизнь, где всегда печаль...
И поёт соловей, но тоска растёт,
Словно древний «Борлы»*, песнь его течёт...
Словно Чатырдаг, цепь чужих вершин, 
Подступает слеза, будто без причин...
Облака вдаль летят всё мрачней, мрачней,
И в степи я один уже столько дней.
Если ливнем падёт на меня их дождь, 
Поцелует глаза, успокоит дрожь.
Вспомню мамы моей горькую слезу 
И джигитов моих, что легли в грозу...
Улыбаются мне девушки дали,
В их глазах столько грёз, счастья и любви...
Но сравню их с тобой, бедная Эсма,
Прохожу стороной, ночь моя темна..
Всюду роз и гвоздик алые цветки 
Раскрывают свои губы-лепестки...
Их цветы так красны, как они красны!
Почему вновь люблю этот цвет весны?..
И яйла там красна, и отроги скал,
И, разлившись, Салгир в этот год так ал...
Об Отчизне поют те, кто всех умней,
И зелёный наш край стал чуть-чуть красней.


Я люблю этот цвет - это цвет святых,
Вижу древний узор на челах у них...
Пусть мой лоб в этот год тоже станет ал, 
Пусть схоронят меня тайно, без похвал...
Пусть на праздник придут девушки мои,
На заре соберут звёздные огни.
Заплетут их в пучок и украсят грудь,
Чтоб к Отчизне люЬовь в сердце вновь вдохнуть...
Мы умрём, чтобы мир в дом родной пришёл,
И татарин опять на престол взошёл...
Мы живём, чтоб беречь наш родимый край,
И с Отчизной сгорим, улетая вдаль...

ЗВУКИ ЭЗАНА*

В вечерний час эзан звучит, будит нас.
Господь зовёт, в ком есть печаль без прикрас.
Эзан звучит, ввысь уносясь, в поздний час,
Под небеса зовёт всех тех, кто угас.
Седой старик к ручью приник, как тростник. 
Трясущейся, как лист, рукой моет лик.
Из глубины несётся крик: «О, Алла!»
И никнут лбы, моя любовь к ним светла.
Несчастен я: нет у меня ни жилья,
Ни храма нет, михраба нет для меня.
Эзан звучит, но дух молчит, к зову глух.
Моих ушей он не достиг, гаснет слух.
Жив ли ещё тот муэдзин весь седой,
Чей зов «Алла!» нас звал с утра за собой?
И жив ли кто, в ком вера есть за душой,
Кто входит в храм молясь о нас, в дождь и зной. 
А, может быть, здесь все давно враг врагу,
И только плач стоит в домах на снегу?
И есть ли тот, кто позабыв о себе,
Отчизне жизнь готов отдать, как судьбе. 
Напрасно шлёте к небесам свой призыв 
О тех, кто Родину грызёт, позабыв.
Эзан звучит, но дух молчит, к зову глух.
Моих ушей он не достиг, гаснет слух.
Мечетей всех, ведь это грех, не закрыть,
И муэдзинам среди нас вечно жить.
Сойдитесь все, чтоб услыхать их эзан,
Возьденьте руки от души к небесам..
Не стоит изливать грехи, как Салгир.
Пусть с головой уйдёте вы в этот мир.
Просите: «Родине, Господь, дай добра»,
Себе же - смерти, к^к во сне, до утра.
Эзан звучит, но дух молчит, к зову глух.
Моих ушей он не достиг, гаснет слух

## РОДНОЙ язык

Тебя я в Крыму и Казани нашел,
И сердце вскипело, как трепетный шелк.
Когда на чужбине я с грустью бродил,
Когда за спиною надежды носил,
Когда обнимал и делился бедой,
Ты слово сказал - я пошел за тобой...
Покуда во мне твои песни звучат 
И словом отчизны со мной говорят, 
В краях полуночных, где стужа и мрак,
По улицам шумным хожу, как чужак.
Ты тюрок, татарин? Не знаю, кто ты.
Но вкус твой от Бога, в нем сладость мечты.
Татарских и тюркских теченье речей,
Меня обнимает печалью очей.
И в Вене, и в дальних казацких краях,
В Китае, на Инде поешь на устах.
И враг, коль поймет, то полюбит тебя,
И сердце растает, любовь обретя.
Хочу, чтоб звучал ты всегда без преград - 
Старинных поэм жемчуговый оклад.
Хочу, чтоб тобою и птицы, и волк 
Со мной говорили, в том ведая толк.
Хочу, чтоб входил ты в мечеть и дворец.
От края до края, с конца и вконец.
Хочу, чтоб тобою писали указ
Врагам, для которых ты - грозный приказ...

Когда же посланцы за мной прилетят,
И Ангел разрежет тебя на сто крат,
Скажу: «Говори на моем языке - 
Родном языке, что как сердце в руке!»
В печали и скорби, средь горя и бед,
Во тьме и когда наступает рассвет,
Родной мой язык, без тебя не могу 
И тайну твою не открою врагу.

#туман

Верховья древних гор покрыл туман,
Надгробия джигитов скрыл туман,
Дыханье тайных дел укрыл туман,
Канун кровавых битв - седой туман.
Нагнется, взглянет, царственно войдет,
Обнимет всех, улыбкой скрасит рот,
Дорогу даст - с дороги не свернет.
Начитанный мудрец, джигит - туман.
В морях великих он берет исток,
На кручах горных, где гремит поток,
Его пристанище, его глоток 
Свободен, чист и весел, он - туман.
Захочет - град, а не захочет - дождь,
Захочет - жар, а не захочет - дрожь,
Зажжет очаг, а то подкинет нож. 
Непредсказуемый, чудной малыш - туман.
Кружит в горах, не ходит по степи,
Смежит глаза, песок зажав в горсти;
В пустыню не загнать, и с гор не отнести. 
Цепляется за цепь вершин туман.
Не видно лика твоего, Восток.
Не видно слез в глазах твоих, Восток.
Не слышно слов в устах твоих, Восток.
Твои озера, степи - ты, туман.
Но если ветер или же буран 
От юга, с севера Китай или Иран 
Не оживят, не выйдет караван.
Пусть ветер западный прольет твой дождь, туман.
Когда танцует, то родится гром.
Когда заплачет - полон водоем.
Не ведаем: куда падет дождем.
Но хлынет дождь - мир воскресит туман.

## ТЫСЯЧА ДЕВЯТЬСОТ ДЕВЯТНАДЦАТЫЙ

Холодный день, день как тень, и дождь с утра.
В моем окне, как во сне, одни ветра.
Опять один в дни годин, и Новый год.
Тихонько жду, счет веду былых невзгод.
Прошедший год, год забот, нам был не брат. 
Уходит прочь, бросив в ночь моих утрат.
Не знаю я, что сказать вам о себе.
Возможно был некий смысл в моей судьбе.
А новый год разве нов? Скорее - нет.
Наш старый мир полон слов и полон бед.
Жизнь - это боль, это скорбь, невзгод река. 
Жизнь - посох твой, ты - другой, а жизнь - хырка.
Последний день, долгий год пришли из тьмы.
К нам Новый год не придет, татары - мы.

## СТАРЫЙ ДУНАЙ

Пламенеет закат,
Горы словно горят,
Звезд мерцающий край, 
Старый добрый Дунай!
Неба мрак, туч полёт, 
Мысли жар, сердца лед.
О друзьях не вздыхай, 
Старый добрый Дунай.
Я - дитя, чингизид,
Враг меня не простит. 
Тайны не раскрывай, 
Старый добрый Дунай.
Крыма светит луна,
Что сюда приплыла, 
Громко не причитай. 
Старый добрый Дунай.
Так могила узка,
А снаружи - река.
Где забвения край,
Старый добрый Дунай?
Прочь плывут корабли 
От родимой земли. 
Почему? Отвечай,
Старый добрый Дунай.
К дому ты не иди 
И ответов не жди.
Весь сойдёшь, так и знай, 
Старый добрый Дунай.
Но не плачь, не грусти, 
Мы пока что в пути,
Где надежда - печаль, 
Старый добрый Дунай.

ХАЙТАРМА*
У врага бесконечно желание жить,
Мне же смерть не страшна, лишь бы смерть
не длить.
А потом будет бой: знамён бахрома,
Пушки, нож и кинжал - как мёд хайтарма.
Много лет, много зим мешаю я твердь,
По горам и лесам гоняю я смерть.
Смерть мне брат и сестра, отец мне и мать.
За кушак, за рукав держись, хайтарма.
Песни душу мою ночами не жгут,
Наслаждений мирских расслабился жгут. 
Сладость ласк, их порыв, твоих глаз сюрьма... 
Мне нужна только ты, нужна хайтарма.
Кос твоих водопад ласкает мне лик,
И рождает буран твоих глаз тайник.
Косы тянут нас в смерть, где могилы тьма. 
Веселее звучи, играй, хайтарма.
Не бросай моих рук, разлуке не быть.
А цепляться за жизнь - её не любить.
Станем телом одним, спускаясь во тьму. 
Молодым не забыть мою хайтарму.
Пусть толпа старых дев, собравшись в кружок, 
Хайтармою зовет неловкий прыжок.
Мы со смертью придем на пир- кутерьму 
Показать настоящую хайтарму.
Мой народ с поникшим и жёлтым лицом, 
Кровь его, как вода, а мясо с гнильцом.
Лишь бы сердце в груди стучало всегда,
Не умрет никогда его хайтарма.
Я люблю их глаза, люблю их туман.
Я люблю их слова - не мысль, не обман.
Ты, как смерть, что порой нас сводит с ума. 
Душу - крошку свою несешь, хайтарма.
Не бросайте меня в судный день и час,
Чтоб не слышать мне труб последний приказ.
Я привстану чуть-чуть, мне смерть - не сума. 
Мне нужна только смерть - моя хайтарма.

## ХОЛОДНО, ТЕМНО

Холодно, темно.
Всюду тьма давно.
Здесь могилы дно, здесь могилы дно...
Облака плывут,
Их вершины ждут,
Ночь безмолвна тут, ночь безмолвна тут.
Сон-трава летит И во сне твердит:
«Как живёшь, джигит? Как живёшь, джигит?»
Горы и луга,
И на них снега,
А под ними мгла, а под ними мгла.
Свет небесных бус.
Я ещё вернусь.
Фатима, Сюндюс...Фатима, Сюндюс.
Я дитя досель,
Моя мать в метель
Стелит мне постель, стелит мне постель.
Но я мёрзну в ней.
Обними скорей,
Сироту согрей, сироту согрей.

## БУДУЩЕЕ

Давным-давно среди холмов и кошар 
Я пил покой, густой настой, трав отвар,
И в тишине, припав к земле, я слыхал.
Как будто всадник проскакал средь отар.
Я наблюдал, как по весне цвёл родник,
И наслаждался, глядя в этот цветник,
Когда же замолкало вдруг всё вокруг,
Я слышал - в глубине земли пел тайник.
Среди травы, среди цветов, как пчела,
Я открывал вокруг себя мир иной,
И первым Хыдырлез на крае села 
Я с радостью встречал весенней порой.
Как далека ты от меня, степь моя:
Мои поля, мои цветы, мой приют,
Мои ручьи, мои стада и земля,
Где я отцвёл и где другие цветут.
В другую степь с других высот я гляжу,
Но минарета нашего не видать.
В чужих краях чужих шагов слышу шум,
Но мне родных моих шагов не слыхать.
Один Дунай, чей взгляд знаком, полон дум 
И шепчет: «Стариков твоих мне ль не знать». 
Когда к нему, любуясь им, я иду,
Моя душа полна любви, ей подстать.
Свою тоску и прежний страх чтоб прогнать, 
Я в мыслях возвращаюсь вновь в эту даль 
И медленно пишу стихи, вдруг поняв,
Что думает в дремотном сне мой Дунай.
Из «будущего» голосов слышу хор:
Моих коней, что ржут у костров,
Моих джигитов, что проснулись с тех пор,
Моих собратьев, что не спали давно.
Едва слышны издалека песни их,
Жаль, что названия я все позабыл;
Стою и слушаю напевы других 
В надежде вновь увидеть их прежний пыл.
Из будущего голосов слышу хор:
Татарских девушек, чей смех, словно мёд, 
Доносится издалека сквозь узор 
И быстро тает вдалеке, словно лёд.
Мне кажется, что я давно знаю тех,
Чьи локоны я целовал столько раз,
Их гибкий стан, изгиб бровей, нежный смех,
Со многими из них пускался я в пляс.
Мои джигиты снова будут вольны 
И с ними девушки, джигитам под стать,
И у отцов, как будто после войны,
Глаза от влаги будут тихо сиять.
Тогда скажите вы джигитам моим:
Пускай они придут ко мне на погост 
И девушек с собой возьмут днём одним,
И я проснусь тогда, чтоб встать во весь рост...

## НАШИ ПРОШЛЫЕ ПОВИННОСТИ

Не раз свою книгу проклятий открыв, 
Читая: «Батый, Хулягу, Тамерлан»,
Эмира зовёт дикарём, позабыв,
Что прежде пред ним на коленях стоял.
«Татары! Татары, ваш хан в старину,- 
Кричит нам неверный и всякий язык.- 
С мечом приходил и нам выжег страну. 
Горите и вы!» - поднимется крик.
А бедный татарин давно слез с коня. 
Растерянно шепчет, потупивши взор:
«С Чингизом, Батыем, Тимуром ни я,
Никто из родных не встречался с тех пор!*
Враги говорят ему: «Нет, это - ты1 
Из прошлого твой выступает портрет: 
Скуласт, низкорослый и жёлт, как цветы. 
Идущий в набег за Чингизом вослед».
Кричит бедолага: «Нет, это - не я.
Чингиза в моём не бывало роду.
Сеид - мой отец, вот и мама моя,
Муллу ещё помню, но не Бату...».
Оставьте в покое мой бедный народ!
Коль есть в нём вина, он заплатит за всё. 
Чингиз - это я, Тимуриды - мой род!
Что было и будет - всё это моё.
Весь грех, всю вину я гружу на себя:
Сжигали мы Басру, сжигали Багдад,
И Рима дворцы ещё помнят меня,
И римская знать и латинский солдат!
Приди и спроси! Я отвечу за всех,
Кто жил на Дунае, в краях казаков,
На Инде, Азове...Я помню свой грех.
Приди и спроси! Я ответить готов.
Без сабли, коня, я вступаю на твердь,
И древний огонь затухает в груди.
Хребет мой в руках у удачи... Иди.
Со мной по дороге, что тянется в смерть.
Старушка-Европа и вы - мудрецы,
Пока вы в писаниях будете лгать 
И строить из слёз голубые дворцы,
Восстану и встану в Чингизову рать!
Я выброшу книги в глубокий Диджли,*
И ваши дворцы я сравняю с землёй,
И лягу в неё вдалеке от могил,
И буду лежать молчаливой золой.
Весь гнев, всю вину я взвалю, как доспех, 
Наследье народа, всех ханов и ханств,
Взвалю на себя весь отеческий грех 
И буду бродить среди ваших пространств.

## Я ДВОРЕЦ ВОЗДВИГНУ!..

Я дворец воздвигну вам! Ханам в том дворце не быть...
Ни рабам, ни батракам, крови, голоду не быть...
Камнерезам дальних стран я не брошу клич,
В основанье положу Родины кирпич...
Пусть не будет высока башня во дворце,
Лишь бы прочен был фундамент, купола в свинце...
Пусть в оконные проёмы проникает свет, 
Беднякам в его воротах пусть не скажут: «нет»...
Южный ветер во дворце пусть ласкает сень. 
Богача в его стенах не возникнет тень...
Я дворец воздвигну вам! Ханам в том дворце не быть...
Ни рабам, ни батракам, крови, голоду не быть...
Землю всю перекопав, кости соберу 
Старых праведных джигитов по-утру...
В глину праведного праха брошу горсть, 
Каждому в его могилу крикну: «Кость!»...
Пусть прекрасны будут стены, роз ковёр,
Воды, бьющие в фонтанах, чистый двор...
Не топчи святую землю, возведи дворец, 
Государство, о котором грезил мой отец...
Я дворец воздвигну вам! Камню в том дворце не быть...
Кости быть и душам быть, смерти молодых не быть...
Голодающим не быть...

## ПЕЧАЛЬНАЯ СВИРЕЛЬ

Стать бы малым ручьём и коснуться озёр,
Или озером влиться в полынный простор!..
Стать бы липою мне у подножия скал,
Пусть снесёт меня сель или горный обвал, 
Пусть ветра моё тело швырнут о гранит,
Ствол мой с юности молния пусть закалит...
И пусть ангелы мне не запишут савап,*
Ни других мелких дел, ни грехов камнепад.
Я боюсь мелкой смерти беспечных людей,
Я хочу умереть дикой смертью камней!
Стать бы мне мертвецом средь могилы ничьей, 
Без кадыма* и зикра,* и лживых речей!
Пусть не тронут меня рук два липких куста!.. 
Да не скажут: «Он умер!» неживших уста!...
Нет и грязи на мне, чтоб меня обмывать, 
Мертвецы ведь чисты, у них гордая стать...
Пусть в садах под покровом седых тополей 
Похоронят того, кто желал ещё жить!
У кого из живущих есть Книга судей 
И ключи от бессмертья, чтоб мне одолжить?
Только те, кто бесстрашно взирают на Смерть 
И по жизни идут, лёгкой жизни стыдясь,
Кто стремится вперёд, не боясь умереть,
В рай войдут, как один, никого не спросясь!
Ты, Бекир, так ослаб, вернувшись домой. 
Помнишь мамину песнь про мир и покой?
Ты попал в мелкий пруд, живёшь среди жаб, 
Победив лишь того, кто больше ослаб.
Ты поднялся в зенит - высотою в камыш!..
Ты спустился на дно - там тина и тишь!
Как воспримет Господь молитву твою?
Умерев, будешь счастлив в другом краю?
Как надежды и ярость были чисты...
Не осталось вершин и русла пусты...
Из холмов не возникнет новый вулкан,
И разряд не ударит в низкий платан...
Если, что и спасёт во тьме среди скал,
То. джигит, только твой печальный кавал*!









