**XIII**


Утро 23 февраля последней недели перед весной выдалось солнечным. Косые лучи солнца пробивались сквозь легкие облака, смешивая яркие полосы с темными. Но такое утро тревожило Землячку – её мучила мигрень, сверля голову до умопомрачения. Спала она, как обычно четыре часа, считая дневные заботы и кровавые хлопоты – наркотиком. Самолюбие не возбуждал даже панегирик в ее адрес, прочитанный накануне в газете за подписью Демьян Бедный:
«От канцелярщины и спячки,
Что б оградить себя вполне,
Портрет товарища Землячки повесь, приятель, на стене...
Бродя потом по кабинету,
Молись, что ты пока узнал
Землячку только по портрету:
Сто раз грозней оригинал... 
Она отшвырнула газету и встала с кровати. Поскольку все женские инстинкты в ней давно атрофировались – она не принимала утреннюю ванну, не прихорашивалась, не красила губы и не пользовалась духами. Без ухода за кожей ее тело огрубело, потемнело и потрескалось.
Волосы она стригла самолично, не доверяя это занятие парикмахеру, укороченные зачесывала гладко назад. Обрезанные волосы она аккуратно складывала в перламутровую коробку и носила всегда с собой в комиссарской сумке, веря в их охранительные свойства. Две веры вдохновляли ее – вера в очищающую силу революции и магическая вера в свои волосы, охраняющие ее от напастей.
От сквозняка открытого окна, заскрипели двери, меж ставнями которых был зажат пулемет.
Несмотря на десять стен охраны в коридоре гостиницы, при малейшем шорохе, Землячка тут же залегала за пулемет, и фигура ее принимала такую форму, будто пулемет слился с ней, и тело «бой-бабы» было продолжением холодного металла.
По шуршанию шин за окном, Землячка поняла, что за ней заехал Гавен на автомобиле. Через час должен состояться боевой смотр матросов.
Первое, что интересовало Землячку, когда она уселась в машине.
– Признали татары друг друга..?
– Ни в какую. – Юрий Петрович отвел глаза от ее обжигающего взгляда.
– В расход их! Немедленно!
Вернувшись в кабинет после смотра, Гавен мрачный ходил от стола к дверям. И снова в его голову вкралась крамольная мысль, сколько бы Гавен ее не отгонял: «Не отпустить ли всех троих на все четыре стороны..?» И опять сам себе сказал: «Тогда и тебе расстрел».
В дверь без стука просунулась голова Рудольфа с нагловатой улыбкой на лице:
– Татар на расход приказала «бой-баба»?
– Приказала, – очнувшись, тихо произнес Гавен и отвернулся к окну...
