# КЪЫРЫМ ХАТЫРЛАВЛАРЫ

## КИРИШ

Дженюп улькеси! Сен насыл узакъсынъ  
Мен тургъан ерлерден! Дагълар  
Артында, яйлялар ве денъиз  
Къою туман узьре сакълангъанлар.  
Лякин куськюн кузь авасында  
Къара денъиз бозмай ой-тюшюнджемни.  
Олар чагъаладан нидже кере тез  
Учып кечер къара сувлар артына,  
Кокю баарь мавысыдай улькеге,  
Юзюмлери авучынъда ешерген,  
Ашкъ кунеши нур ягъдыргъан улькеге  
Учып барыр. Шунда меним ойларым  
Къанатланып чабик-чабик учарлар  
Ве мен нидже-нидже куньлер яшагъан  
Улькени селямлар олар мытлакъа.  
Мен анда бир кунь де бахтлы олмадым,  
Бунынъ ичюн санъа ич де ёкъ давам,  
Эй, аджайип ульке! Мен олсам бахтсыз  
Бу меним такъдирим, сен къабаатсыз!

_(1891)_

## ДЕНЪИЗ САКИНЛИГИ

Талматюшнинъ сыджагъында  
Пенджеремден козьетем:  
Ава ачыкъ, денъиз айдын,  
Этраф куле кунештен.

Дерсинъ бу ер кунеш улькеси  
Ве мас-мавы бутюн барлыгъы,  
Дерсинъ мында ич де бильмейлер  
Бу дюньяда яман куньлер барлыгъын.

Денъиз сакин... санки дерсинъ  
Сув чайкъала айнениден.  
Хафиф ельден къыбырдамай  
Къайыкътаки беяз елькен.

Яваш-яваш чайкъаларакъ  
Ялы бетке ялдай далгъа.  
Ким идаре эте, бильмем,  
Якъынлаша къайыкъ ялыгъа.

Къайыкъта ким ялдай, бильмем,  
Сакин-сакин курек чеке.  
Санки дерсинъ шу куректен  
Сагъгъа, солгъа алтын уча.

Минип кучюк къайыкъкъа  
Истейим мен янъгъыз къалмагъа.  
Ве кунешнинъ артындан кетип  
Алтын ёлда ялдамагъа.

Шаркъкъа кунеш пешинден,  
Шаркътан кене де батыгъа  
Къайтыр эдим кене кери,  
Кунеш ёл ачкъан ялыгъа.

Ич къоркъунчлы дегиль манъа  
Кучьлю еллер, маниалар.  
Эбедий нур улькесинде  
Акълыма ич кельмей олар.

_Кезлев, 1890 с., август 16_

## ЙЫРЛА, ЙЫРЫМ!..

Ойларымнынъ етер сускъаны,  
Санки къафес ичиндеки къуш.  
Чокътан йырым сербест учмады  
Сусып къалдынъ не ичюн, байгъуш?

Сербест кезмек вакътынъдыр,  
йырым, Авелендир гъамлы къанатынъ.  
Уч ве йырла, ол бир йылдырым.  
Динъле еллер насыл учкъанын.

Далгъалардай ялда, сен,йырым,  
Къайда ялдай, олар сормайлар.  
Чагъаладай учабер барем,  
О, олерим дие къоркъмай.

Иырла йырым, ель йырлагъандай!  
Яйгъара котер сен, башсыз далгъадай!  
Рузгяр сеси ич тынмагъандай  
Иырла йырым, сен чагълай-чагълай!

_Тер-темиз денъиз ичинде 1890с., август 17._

## МЕРДИВЕН

Чап-чал учурымлар, къызыл къаялар.  
Салынып турмакъта башымыз узьре.  
Бу ерлерни шейтан юрту саялар.  
Огюмизде тура, санки бир тюрбе.

Дагъдан денъизгедже къаялар саркъкъан.  
«Шейтан мердивени» дегенлер онъа.  
Устюнден къач кере шейтанлар чапкъан.  
Лякин шаат олгъан ёкъ бунъа.

Адам чыкъып олмай о басамакъкъа,  
Булутлар ичинде онынъ бир уджу.  
Къоркъасынъ онъа козь атмагъа  
Юрегинъ сызлата онынъ турушы.

Ким чыкъса уджуна, эзер, ёгъурыр,  
Къаядан эндирир, ташлар денъизге.  
Ве эм енъильгенни сувгъа богъдурыр.  
Рухыны акс-сада бильдирир эр кеске.

## БАЙДАР

Узакъ ёл. Чайырлар, вадийлер,  
Булутсыз, тер-темиз мавы кок.  
Кетемиз, бир дакъкъа токътав ёкъ.

Ве бирден эшитем: «Бу, Байдар!»  
Огюмде къаялар, араба къапы...  
Бу недир? Тылсыммы, алжайибат яки?

Санки перде энип, бирден ачылды  
Козь огюмде сырлы вадий тепеси.  
Эвель ят козьлерден гизленген эпси.

Мында яшамакъчюн керектир къанат!  
Гъальба мында инсан заты яшамай.  
Дженнеттен кеткенден берли, бу, бош шай.

Санки, козь корьмеген къоллар къойгъанлар  
Сынъыр олсун дие бу эки дагъны.  
Экерек этрафкъа багъча ве багъны.

Бири ешиль учурым, дигери — къара,  
Узакъта далгъалы мас-мавы денъиз.  
Гуя хабер ёллай: келинъ сербестсиз.

Арзуларымыз чокътан къыдыргъан,  
Унутылгъан, джоюлгъан сырлы  
Къарадаки дженнет бу сырмы?..

## ТАТАР КЪЫЗЫ

Шеэр дживарында, топракъ ёлчыкътан  
Якъыджы чакъыл таш устюне басып  
Дюльбер татар къызы адым атмакъта  
Онъа сербест омюр олгъандыр насип.

Сия сачлы, джесюр, башына  
Кийген дюльбер къызыл фесини.  
Эсмери чересин къапаткъан бираз  
Беяз фырлантанен, топлап эсини.

Де къапата, де ача юзюн.  
Къара къашлар астынза козьлер  
Иылдырымдай, корьгенде якъа,  
Бу не бакъыш, олар не сёйлер?!
