# КРИМСЬКІ СПОГАДИ

## ЗАСПІВ

Південний краю! як тепер далеко  
Лежиш від мене ти! за горами крутими,  
За долами розлогими, за морем,  
Що вже тепер туманами густими  
Укрилося, бурливе. Та не страшно  
Моїм думкам осінньої негоди  
На Чорнім морі. Швидше тої чайки  
Вони перелетять за темні води.  
Вони перелетять у ту країну,  
Де небо ще синіє, як весняне,  
Де виноград в долині зеленіє,  
Де грає сонця проміння кохане.  
Туди мої думки полинуть швидко  
І привітають ту ясну країну,  
Де прожила я не одную днину,  
А не була щаслива й на годину...  
Та я за те докірливого слова  
Тобі не кину, стороно прекрасна!  
Не винна ти, що я не маю долі,  
Не винна ти, що я така нещасна.

_(1891)_

## ТИША МОРСЬКА

В час гарячий полудневий  
Виглядаю у віконце:  
Ясне небо, ясне море,  
Ясні хмарки, ясне сонце.

Певно, се країна світла  
Та злотистої блакиті,  
Певно, тут не чули зроду,  
Що бува негода в світі!

Тиша в морі... ледве-ледве  
Колихає море хвилі;  
Не колишуться од вітру  
На човнах вітрила білі.

З тихим плескотом на берег  
Рине хвилечка перлиста;  
Править хтось малим човенцем,  
В’ється стежечка злотиста.

Править хтось малим човенцем,  
Стиха весла підіймає,  
І здається, що з весельця  
Щире золото спадає.

Як би я тепер хотіла  
У мале човенце сісти  
І далеко на схід сонця  
Золотим шляхом поплисти!

Попливла б я на схід сонця,  
А від сходу до заходу,  
Тим шляхом, що проклало  
Ясне сонце через воду.

Не страшні для мене вітри,  
Ні підводнії каміння, —  
Я про них би й не згадала  
В краю вічного проміння.

_Євпаторія, 1890, 16 серпня_

## ГРАЙ, МОЯ ПІСНЕ!..

Досить невільная думка мовчала,  
Мов пташка у клітці замкнута од світа,  
Пісня по волі давно не літала,  
Приборкана тугою, жалем прибита.

Час, моя пісне, у світ погуляти,  
Розправити крильця, пошарпані горем,  
Час, моя пісне, по волі буяти,  
Послухать, як вітер заграв понад морем.

Плинь, моя пісне, як хвиля хибкая, —  
Вона не питає, куди вона плине;  
Линь, моя пісне, як чайка прудкая, —  
Вона не боїться, що в морі загине.

Грай, моя пісне, як вітер сей грає!  
Шуми, як той шум, що круг човна вирує!  
Дарма, що відгуку вітер не має,  
А шум на хвилиночку погляд чарує!..

_Серед чистого моря 1890 р., 17 серпня_

## МЕРДВЕН

Бескиди сиві, червонії скелі,  
Дикі, непевні, нависли над нами.  
Се, кажуть люди, злих духів оселі  
Стали під хмари стінами.

З гір аж до моря уступи сягають,  
Люди прозвали їх Чортові сходи;  
Ходять злі духи по них та збігають  
Гучні веснянії води.

Люди ж не сміють зійти по тих сходах  
Геть на верхів’я, туманом повиті, —  
Духи поклали по всіх переходах  
Скелі, від кручі відбиті;

Хто тільки йтиме по сходах, — задушать,  
Кинувши скелею в нього тяжкою,  
І подоланого стогін заглушать  
Духи луною гірською.

## БАЙДАРИ

Дорога довга. Чагарі, долини,  
На небі палкому ніде ні хмари.  
Ми їдемо, спочинку ні хвилини.

Коли зненацька чую: «Ось Байдари!»  
Дивлюся: брама, сиві дві скелини...  
О, що се? Чудо чи потужні чари?

Немов заслона впала і відкрила  
Натури дивні, краснії дари,  
Що досі від людських очей ховались.

Щоб тута жити, треба мати крила!  
Вже люди, певне, від тії пори  
Тут не живуть, як з раєм попрощались.

Мов невидимая рука тут положила  
Границею оці дві гори,  
Що високо до неба поздіймались.

Один зелений бескид, другий — темний.  
Здалека море хвилі золотії  
Шле, наче провість волі і надії...

Чи се той світ, загублений, таємний,  
Забутий незабутній рай наземний,  
Що так давно шукають наші мрії?..

## ТАТАРОЧКА

Там, за містом, понад шляхом битим,  
По гарячім каменистім полі  
Йде дівча татарськеє вродливе,  
Молоденьке, ще гуля по волі.

На чорнявій сміливій голівці  
Червоніє шапочка маленька,  
Вид смуглявий ледве прикриває  
Шовком шитая чадра біленька.

То закриє личко, то відкриє, —  
А очиці, наче блискавиці,  
Так і грають з-попід брівок темних!  
Що за погляд в цеї чарівниці!
