# Эпитафии крымцев

Я родился в селе Гавр,  
На зелёном Крымском острове.  
Оттуда выслан в 44-ом Утром 18 мая.  
Родина, родина... повторял я,  
Тоскуя, в разлуке покинул мир я.

Пусть не сомкнутся твои глаза,  
Пока ты не вернёшься в Крым,  
И не добьёшься радостной вести  
Для своего народа.  
Пусть руки твои не потеряют силу,  
А тело — мощь,  
Пока ты не возложишь цветы  
На могилы предков.

Не плачьте, мои дети,  
Об участи вашей матери.  
Я останусь здесь,  
Но вы обязательно вернётесь  
В объятия Родины.

Много я трудился ради Крыма,  
Но не дошёл до своей цели.  
Несчастливый рок  
Прервал мой жизненный путь.

Мы не нашли твою могилу  
И для вечного поминовения  
Это место сочли достойным.

Крым — моя Родина,  
В селе Калач — жилище,  
В Кемерово — могила,  
В Самарканде — обелиск.

Что поделаешь, друзья,  
Навеки я сомкнул глаза.  
Не смог сказать своему народу  
Благостную весть.

От крымскотатарского народа,  
В сердце сохраняющего  
Бесценную память о тебе —  
Навечно и с благодарностью.

Могила — это дверь  
И каждый переступит её.  
Смерть — это шербет  
И каждый отведает его.

Проходя через кладбище,  
Раскрой руки,  
В один день и ты тоже  
Будешь нуждаться в молитве.

Этот мир — колесо судьбы,  
Вращающееся безостановочно.  
Тело человека — это факел,  
Который в один из дней угаснет.

Вы были на этом свете нам матерью,  
Но покинули этот мир, скорбим мы.  
Каждый день с уважением  
Мы поминаем Вас.

Ты была моей возлюбленной,  
Разлучился я с тобой.  
Нет никого на этом свете,  
Кто бы утёр мои слёзы.

Невыносимая тяжёлая болезнь  
Смолоду сгубила мою душу.  
Не нашлось от неё исцеления,  
Мои дети остались сиротами.

Смерть застала меня молодым —  
Не смог я жить на свете.  
Моё место рождения  
Черкез-Керман,  
А место захоронения здесь.

Всевышний, переселивший из бренного мира в вечный,  
Пусть эту могилу сделает райским садом.  
Покойная и прощённая Айше дочь Османа.  
Душе её молитва эль-Фатиха.  
Год 1230 (1814/5)

Он, Создатель, жив, вечен!  
Не смотрите проницательным взглядом  
На мой могильный камень.  
Никто не поймёт моего состояния,  
Пока это не падёт на его голову.  
Покойный и прощённый  
Умер сын Османа.  
Душе его молитва эль-Фатиха  
Год 1231 (1815/6)

Он, Создатель, жив, вечен!  
Не найдя в бренном мире покоя, отрады,  
Предпочла я смерть.  
Покойная и прощённая Зейнеп дочь Османа.  
Душе её молитва эль-Фатиха  
Год 1237 (1827/2)

Скончавшимся в 1944-45 годы в ссылке,  
могилы которых неизвестны.  
Родившимся в селе Къоз:  
Усеин Мерьем огълу  
Джемиле Нефизе къызы  
Мерьем Нефизе къызы  
Мерьем Джеббар къызы.  
Пусть живет память о них.  
От Иззета сына Джемиле.  
Их душам молитва эль-Фатиха.

В ссылке оставшимся без родителей и  
умершим в 1944 году от голода и холода.  
Наше желание от живущих (в этом мире) молитва.  
Муртаза Маштах Асан огълу,  
Яя Маштах, Нефизе Маштах, Суваде Маштах.  
Их душам молитва эль-Фатиха.

Наш национальный мученик  
Номан Челеби Джихан  
Убит в Севастополе в 1918 г.  
Чёрное море моя могила,  
Белые волны мой саван.  
Не проходите мимо, моя просьба  
К общине Мухаммеда:  
У покойного к живому одна надежда —  
На молитву Фатиха.  
Его душе молитва — эль-Фатиха.

Кладбище священных предков,  
уроженцев села Шелен.  
Их душам молитва эль-Фатиха.

Родились Вы в прекрасной Уркусте,  
Но могилы Ваши неизвестно где.  
Мы вновь возвращаемся в Крым  
И Вас, дорогие, поминаем молитвой.  
Их душам молитва эль-Фатиха.  
От уркустинцев. 18.05.2009 г.

Хорошо вернуться с чужбины,  
Хорошо гореть и угаснуть за народ,  
Лучше смеяться, чем проливать слёзы,  
Хорошо умереть у себя на Родине.

Я вернулся на свою Родину,  
Своей судьбой доволен.

Разлучена была я с Родиной,  
Посчастливилось мне вернуться на мою землю.  
Пусть Аллах даст веру и спокойствие  
Моему любимому краю.

Чего только мы не вынесли, говоря «Родина!»,  
Чтобы вернуться с чужбины.  
Ты ушёл, тоскуя по Родине,  
Не сказав ей прощального слова.

Вернулась я на Родину,  
Но не насладилась я Родиной,  
Болезнь стала тяжёлой,  
Земля забрала мое сердце

В Уральских лесах,  
Степях Узбекистана.  
Много чего видел ты,  
Много чего перенёс,  
Но здесь не вынес ты  
Лекарств врачей...  
Отец, благослови нас.

Верный сын народа,  
Известный партизан-разведчик,  
Прекрасный человек...

Талантливый поэт, композитор,  
Учитель и исполнитель крымскотатарской музыки.

Моя жизнь прошла словно сон,  
Улетела я словно птица.

Душа это летящая птица,  
Душа в грудной клетке — гостья...

Молодой душой не насытился,  
Цели жизни не достиг.  
Детей, любимых от души,  
Свадьбы не увидел.

Протекла, пронеслась словно поток-сель...  
Жизнь оказывается так коротка.  
Если хочешь знать, жизнь — что это?  
То знай — это одна зима и одно лето.

Проходя остановись, моя могила здесь,  
Хотя я дитя Кок-коза.  
Не забывайте помянуть меня молитвой,  
Хотя я остался далеко от своего села.

Памятник, у изголовья моей могилы,  
Поставлен напротив зеленого Крымского острова.  
А земля и камни на мне —  
Это слезы моих детей.

Скончалась на чужбине,  
Тоскуя по Родине.

Имя забыто  
Душе святого Эвлия баба  
Молитва эль-Фатиха.

Жестокое мучение и тоска  
Лишили меня жизни.  
Спасение лишь от тебя  
И надежда лишь на тебя, Господи.

Свята для нас личность отца.  
Никогда мы не забудем Вас.

Я уйду, не останется моего следа,  
Не лейте зря по мне слёз.  
Ваша мама назад не вернётся  
И эта тоска навечно останется с вами.

Ты была нашей радостью, —  
Утренней звездой.  
Но ты растаяла, заставив плакать  
Родителей и родственников.

Цель посещения могилы — молитва.  
А молитва — это пища для покойника.

По дороге в Бухару я искупался,  
Но не довольствуясь этим, прыгнул  
С моста, не думая о последствиях.  
Здесь я поранил голову  
И погиб молодым.

Место моего рождения —  
Зелёный Крым,  
Село Айтодор.

В моей судьбе поставлена точка,  
Болезнь усугубилась.  
Не смог я увидеться с матерью,  
Сердце моё разбилось.

Состояние этого мира таково,  
Что здесь нельзя основательно обустроиться.  
Никто не знает,  
Что ожидает его несчастного.

Ты ушёл далеко, между двух миров.  
Открыв в наших сердцах неизлечимые раны.  
Ты был светочем наших очей.  
Прощай, дорогой наш Сеит Асан.  
К этой болезни не нашлось исцеления,  
Ушёл ты, прожив в этом мире мало.  
Пусть будет теперь земля твоей обителью.  
А твое место пребывания раем, полным света.

Заболел я неизлечимой болезнью,  
Не нашел я никакого средства.

В мою кровь примешался яд  
И это привело меня к смерти.  
Не нашёл я средств от болезни,  
Не насладился я молодостью.

Ты была с нами в этом мире.  
Нам была матерью, отцу — любимой.  
Ты была гранатом в нашем цветущем саду.  
Но ты покинула нас, наша Мама.  
Мы от чистого сердца скорбим и горюем  
И с уважением вспоминаем Вас, мама

Беспечно я жил,  
Смотри, что случилось со мной:  
Я оказался в земле,  
А в изголовье мне поставили камень.

Я нежился в твоих объятиях,  
Пил грудное молоко, рос,  
Не думая о несчастии.  
Мамочка, мне не хватает тебя.

Был я беспечным, смертельный  
Недуг забрал меня  
И отправил в последний путь.  
Мои дети остались со слезами,  
Оставшимся в мире моё благословение.

Когда я был младенцем,  
Вы недосыпали ночами.  
Дороже всех вы, мама.  
Вечно будете жить в нашей памяти.

Мы не нашли твою могилу  
И для вечного поминовения  
Это место сочли достойным.

С безвинным народом  
Я изгнан с Родины.   
Я очень старался вернуться  
На Родину, но не смог.

В этом бренном мире  
Цель посещения — молитва,  
Сегодня мне, завтра тебе.

Дорогая мама, если за ваши заботы  
Тысячу лет поклоняться Вам  
И этого будет мало.  
Если за молоко, которым Вы вскормили нас  
Даже мы все будем камнями  
Под Вашими ногами — и этого мало.

Много я трудился ради Крыма,  
Но не дошёл до своей цели.   
Несчастливый рок,  
Прервал мой жизненный путь.

Заболел я неизлечимой болезнью,  
Оказался я в затруднении, мои дети.  
Не думал я, что умру,  
Поэтому не собрав Вас у изголовья  
Не сказал своего завещания.  
Пусть моя могила будет просторной,  
Вокруг нее будут дорожки.  
И проходящие мимо друзья  
Прочитают Фатиху.

Эй мусульмане, эй братья,  
Смерть это реальность и она наступит.  
Проживи ты тысячу лет на этом свете,  
Она всё равно придёт в один из дней.

Был я молод, старым стал,  
Но жизнью не насладился.  
Вырастил ребёнка,  
Но не довелось порадоваться за него.

Есть ли на земле или в небе  
Такая сила, что не падёт на колени  
Перед стоящей матерью?  
Уважение и почёт к матерям  
Воздадутся лишь любовью.

Обошёл я весь мир,  
Но не нашёл короны достойной моей головы  
Не видел я грешного сытым,  
А праведного голодным.  
Если увидишь кладбище   
Раскрой руки для молитвы.  
Придёт день и ты тоже  
Будешь нуждаться в молитве.

Очень дорога для нас личность отца,  
Мы не забудем Вас никогда.

Заболел я тяжёлой болезнью,  
Но не нашёл исцеления.  
Так пусть помянут меня те,  
Кто пришёл ко мне на могилу.

Ты была моей любимой,  
Разлучился я с тобой.  
Теперь у меня нет никого,  
Кто бы утёр мои слёзы.

Вы были на этом свете нам матерью,  
Покинули Вы этот мир, горюем мы.  
С уважением и любовью мы  
Каждый день вспоминаем Вас.

Невыносимая, тяжёлая болезнь  
Смолоду лишила меня жизни.  
Не нашлось исцеления болезни,  
Мои дети остались сиротами.

Наш бесценный отец,  
Ваша славная жизнь  
Для нас является образцом.

Зеленый Крымский остров —  
Моя Родина.  
Много лет я надеялся,  
Что вернусь,  
Тосковал по ней,  
Но желание моё не исполнилось

Наша жизнь прошла бурно и весело  
Наше счастье разбила  
Неотвратимая смерть.  
После потери тебя  
Моё сердце сгорело и стало углем.

Испил я сладкий напиток смерти,  
Тоскуя по Родине.  
Оставив на чужбине  
В одиночестве мать.   
Ах, прощай, мамочка,  
Я захлебнулась в слезах.

Было у меня одно стремление  
Родился я в Бахчисарае,  
Крым моя Родина, —  
Но не скончался я на Родине.

Что поделаешь, друзья,  
Навеки я сомкнул глаза.  
Не смог сказать моему народу  
Благостную весть.

Родная Мать — одна,  
Родная Отчизна — одна!

От страданий я искал исцеления,  
Не найдя средств, покинул этот мир.

Пусть родная земля, моё дитя,  
будет тебе жилищем.  
А место пребывания раем,  
Освещённым лучами света

Не ожидал я несчастного случая,  
Этой тайны я не разгадал.  
Наслаждаясь молодостью,  
Не прожил я жизнь сполна.

Памятный камень на моей могиле —  
Напротив зелёного Крымского острова.  
А камни и земля на мне —  
Это слёзы моих детей.

Начиная с этого дня  
Пусть твоим местом будет Рай, Мама.  
Не нашлось для твоих страданий  
Средств или лекарства.  
Ушла ты от нас безвозвратно  
И тоскуем мы по тебе.

Моя больная душа не смеётся  
И никто не знает о моём состоянии.  
Сердце разбито на кусочки,  
Но оно укрыто и никто его не видит.

Если придёт смертный час, душа уходит  
И нет от этого никаких средств.  
Ваши слёзы бесполезны,  
Ваш отец назад не вернётся.  
И Ваша тоска не уйдёт никогда.

Состояние этого мира таково,  
Что здесь нельзя обосноваться.  
Никто не знает того,  
Что падёт на его голову.

Заболел я неизлечимой болезнью  
И распрощался с этим миром.  
Не плачьте, мои родненькие,  
Я испил сладкий напиток смерти.

В Крыму моя Родина,  
В селе Калач жильё,  
Могила в Кемерово,  
В Самарканде памятник.

Попал я в беду,  
Нигде не нашлось от неё средств.

Я родился в селе Гавр,  
На Зеленом Крымском острове.  
Оттуда выслан в 44-ом,  
Утром 18 мая.  
Родина, Родина!.. — повторял я,  
Тоскуя, в разлуке, покинул мир я.

Не знала я, что умру неожиданно,  
Не смогла я попрощаться с детьми.  
Пусть мои труды и материнское  
Молоко будут благословенны,  
А на моей могиле растут розы.  
— Мамочка, мы исполним твои завещания,  
А на могиле посадим розы и цветы.

Место моего рождения село Диванкой,  
Родина Крым.  
Из-за бесправия,  
Моя могила осталась здесь.  
Не плачьте мои дети,  
Слёзы не помогут,  
Ваша мать назад не вернётся.

Вся моя жизнь прошла на коне,  
В борьбе за родину.  
Я прошёл много гор и степей,  
Никогда не отступал.  
Воинский долг перед родиной,  
Исполнял с честью и достоинством

Что поделаешь ?! — пришла пора умереть,  
Теперь Вас, мои сыновья, я не вижу,  
Моё пожелание Вам — живите дружно.

Проходя через кладбище,  
Раскрою руки,  
В один день и ты тоже  
Будешь нуждаться в молитве.

Не плачьте, мои дети,  
Об участи вашей матери.  
Я останусь здесь,  
Но вы обязательно вернётесь  
В объятия Родины.

Если я умру, мою могилу  
Выройте на краю дороги.  
И причину моей смерти  
Напишите на надмогильном камне.  
Чтобы открыть свадьбу друга,  
Я взял в руки бокал,  
Не успел я закончить речь,  
Как смерть забрала мою душу.

Стремился я к науке и образованию,  
И это было моей целью.  
Но не смог я получить образование,  
И достичь своей цели.  
Ах, что поделать, покинул я этот мир,  
Тоскуя по своим детям.

Не смог я получить образование,  
Не нашел излечения от болезни.  
Не насладился молодостью,  
Плачет мой сын и моя сестра,  
Плачет мама, говоря: «Мой Багиш!»

Мелия, ты ушла,  
В места откуда нет возврата.  
Оставив нас в этом мире  
Тосковать по себе.

Я не смог подняться от этого недуга,  
Не достиг я своей цели.  
Не увидел родных,  
Плачь мама, плачь по мне.  
Я вырос стройным, подобно тополю,  
Стонет, плачет моя родня.  
Ангелы, гурии сыграют мою свадьбу  
Плачь мама, плачь по мне.

Моей судьбой стала безжалостная,  
Прицепившаяся ко мне болезнь.  
Я был в возрасте 41 года,  
Когда завяла моя счастливая жизнь.

Поехал я к родне на свадьбу,  
Чтобы повеселиться, погостить.  
Но мои враги не дали мне,  
Насладиться молодостью.

Родился я в селе Улан-Эли,  
Был на Отечественной войне.  
Когда вернулся раненым,  
Никого не было в моём селе.  
Не щадил я своей жизни,  
Ради тебя, Родина.  
Но не суждено было мне жить на Родине,  
Моим жилищем стала могила.  
Когда будут играть свадьбы,  
Вы все пойдите туда.  
И помяните тех кто умер,  
Не увидев своей Родины.

От крымскотатарского народа,  
В сердце сохраняющего  
Бесценную память о тебе —  
Навечно и с благодарностью.

Потоки воды текут и уходят,  
Омывают камни и уходят.  
Этот мир — окно, в которое,  
Каждый пришелец смотрит и уходит.

Этот мир — колесо судьбы,  
Вращающееся безостановочно.  
Тело человека — это факел  
Который в один из дней угаснет.

Арзы, тебе не было суждено  
Наслаждаться жизнью.  
Ты ушла, но в наших сердцах  
Не увяли цветы, посаженные тобой.

Мама, ты с мучениями вырастила  
И подготовила нас к жизни.  
Беспощадная смерть забрала вас,  
Всю жизнь поклоны и память тебе от нас.

Цель от посещения могилы — молитва,  
Сегодня она для меня, завтра для тебя.

Ты ушел преждевременно,  
Бросив нас.  
Оставив в наших молодых сердцах,  
Неизгладимые раны.

Нашему сыну, умершему  
Не увидев этого светлого мира.

Закончил я свой путь на чужбине,  
Появившись по воле Господа из небытия.  
Испил я сладкий шербет смерти,  
Тоскуя по Родине.

Могила -это дверь  
И каждый переступит её.  
Смерть — это шербет  
И каждый отведает его.

Не проходи мимо, единоверец,  
Этот нуждающийся хочет быть тебе признательным.  
Цель признательности — молитва,  
Если сегодня мне, то завтра тебе.

Моя суть происходит из праха земли,  
В жизни я был драгоценным камнем,  
А сейчас под землей я опять стал прахом.

Смерть не дала возможности  
Жить на свете.  
Я родился и вырос в Крыму  
А могила моя здесь.

Моя национальность крымский татарин,  
Я дитя своего народа.   
Моё сердце всегда страдает  
Из — за раны по разлученной Родине.

В этом бренном мире  
Мы прошли свой путь.  
Нуждаюсь я, чтобы вы  
Прочитали одну молитву.

Этот мир подобен мельнице,  
Где время бежит незаметно.  
Вода её, как сладкий шербет —  
Напиться невозможно.

Я ухожу из этого мира,  
Оставшимся желаю благополучия.   
Тем кто будет поминать нас  
Молитвой, желаю благополучия.

Смерть застала меня молодым —  
Не смог я жить на свете.  
Моё место рождения Черкез-Керман,  
А место захоронения здесь.

Потух светоч моего дома,  
Разбиты сердца в нашей семье.  
Нелегко вынести тяжёлые страдания.  
Всевышний Аллах, дай нам стойкости и терпения.

Мы, твои соотечественники, знаем,  
Что ты завещал нам свою надежду.   
Но сам ушел из жизни,  
Тоскуя по родной земле.

Оказался я, сотворённый  
Господом, на чужбине  
Испил сладкий напиток смерти,  
Тоскуя по Родине.

Пусть не сомкнутся твои глаза,  
Пока ты не вернёшься в Крым.  
И не добьёшься радостной вести  
Для своего народа.  
Пусть руки твои не теряют силу,  
А тело — мощь,  
Пока ты не возложишь цветы  
На могилы предков.

Пришел я в этот бренный мир,  
Но лицо мое не смеялось.  
Терпел много унижений, тосковал,  
Но никто не знал об этом.

В 1910-м пришел я в этот мир,  
В 1990-м соединился с Творцом.

Эй, брат!  
Раскрой руки для молитвы.  
И ты будешь нуждаться в молитве.

Нельзя противиться воле Аллаха.  
Плач и стенания меня не вернут и  
Передайте матери: путь утрёт слезы.  
Передайте отцу: чтобы не склонял головы.

Если хотите быть бессмертными,  
Оставьте после себя великое, незабываемое произведение.

Очень горька смерть в молодости...  
Оставшиеся пусть поминают нас молитвами.

Аллах вечен!  
Мое имя напишите на камне.  
Камень с надписью поставьте у изголовья.

Цель посещения — Молитва.  
Сегодня для меня — Завтра для тебя.

Этот мир бренный,  
Потусторонний — вечный.

Всевышний Господь Вынес вердикт.  
Пришёл мой смертный час, Нет от него лекарства.

Нельзя перечить воле Аллаха.  
Плач и стенания не дадут пользы.  
Скажите моей маме: пусть утрёт слёзы.  
Пусть мой могильный камень сделают длиннее.

Эй брат, единоверец,  
Я не боюсь смерти,  
Один страх — быть забытым.

Друзья, вспоминайте меня.

Ты была нашей матерью,  
Нашей душой.  
Ты была женщиной,  
Подобной ангелу.

Смерть забирает человека,  
А в истории остаётся его имя.

Ты был милосердным отцом,  
Верным другом,  
Совершенным человеком.

Наш национальный мученик  
Номан Челеби Джихан  
Убит в Севастополе в 1918 г..  
Чёрное море моя могила,  
Белые волны мой саван.  
Не проходите мимо, моя просьба  
К общине Мухаммеда:  
У покойного к живому одна надежда —   
На молитву Фатиха.  
Его душе молитва — эль-Фатиха.

В груди моей открылась рана,  
Не нашлось для неё исцеления.  
Моё сердце разбито,  
Пришёл мой смертный час . Что поделать?

Ради согласия Аллаха,  
Проходя здесь,  
Помяните наши души молитвой Фатиха.

Я была розой,  
Завяла не раскрывшись.  
В молодые годы  
Укрыли меня землёй.

Пришедший в этот мир уйдёт.  
Живой должен подарить  
Душам умерших молитву Фатиха.

Я хочу погибнуть в бою, Чтобы моя кровь оросила землю.  
Всевышний Тенгри, не Забирай мою душу в постели.

Пусть дух твой будет радостным,  
А жилищем — рай.

Напишите моё имя на могильном камне:  
Мне лишь недавно исполнилось тридцать пять лет.

Мой брат, единоверец, смотри хорошо  
Не говори: «Никогда не завянет лист!».  
И я когда-то был таким как ты,  
А затем стал горстью земли.

Смерть разлучила меня с родителями.  
Не забывайте, друзья, помянуть меня молитвой.

Не нашёл я исцеления от болезни.  
Пришла смерть, не пощадила меня!

Делай добро, не вздумай кого-либо обидеть  
И тогда ты будешь близок к Аллаху.

Живущий человек когда-нибудь умрёт.  
Не является ли сном эта жизнь?

Вспомнишь обо мне,  
Вспомнят о тебе!

Как ни высоки твоё уважение и слава,  
В итоге, твоё жилище — чёрная земля.

В 45 я разлучился с миром,  
Так захотел Создатель.  
Прочитавший эпитафию,  
Пусть прочтёт мне молитву Фатиха.

Если захочешь в этом мире иметь друга — Достаточно иметь Коран.  
Если аргументы — достаточно пророка Мухаммеда.  
Если захочешь быть занятым — Достаточно богослужения.  
Если захочешь иметь поучительный пример — достаточно смерти.

Не приходи к моей могиле  
С плачем, приходи с молитвой.  
Не забывай о том,  
Что ты когда-то окажешься здесь.

Мне исполнилось 15 лет  
И смерть пала на мою голову.  
Мое тело стало прахом,  
Белый камень поставлен у изголовья.

Хочешь веры — достаточно Корана.  
Хочешь поучительного примера — достаточно смерти.

Пришедший в этот мир  
После окончания срока жизни  
Уйдет в вечную жизнь.

Лишь недавно мне исполнилось 20 лет,  
Несчастный случай случился со мной,  
Так и напишите на могильном камне.

Много страданий перенёс я в этом мире,  
Но нигде не видел радости.

Этот мир — вращающаяся мельница,  
Человеческий сын — светило, которое погаснет.

Из лона матери я вышел на базар,  
Купил здесь саван и вошёл в могилу.

Лишь недавно я достиг  
50-летия.  
Такова, друзья, моя судьба,  
Предопределённая моей несчастной головушке.

Много я странствовал в этом мире,  
Но не нашел на свою голову короны.   
Проходя по кладбищу,  
Раскрой руки для молитвы.

Вчера я был таким же как ты.  
Не забывай Аллаха, читай молитву Фатиха.

Я был птицей,  
Улетел из своего гнезда.  
Смерть разлучила меня  
С моей матерью и отцом.

Пусть твоя могила озарится светом,  
А жилищем будет рай.

Я не насытился молодостью,  
И не достиг своих желаний.

Посетивший мою могилу  
Последователь Мухаммеда,  
Прочитав молитву Фатиха,  
Обретёт рай.

Памяти уроженцев  
Села Коз,  
Умерших в ссылке в 1944-45 гг.,  
Могилы которых неизвестны.

Подойди поближе, подумай,  
Здесь заканчивается последний путь.   
Пока ты жив-здоров  
Будь бдительным и человечным.

Я был разлучён с Родиной,  
Но посчастливилось вернуться.  
Пусть Аллах даст веру и спокойствие  
Моему родному краю.

Оплошал я, мои дети,  
Не знал я, что умру.  
Не смог я собрать Вас у изголовья  
И высказать завещания.

Наступил смертный час... Я безвременно  
вошел в эту холодную землю.   
Я не был несчастным,  
Но тоскливо расставаться с Вами.

Мы пришли от Аллаха,  
И вернёмся к Аллаху.

Мой смертный час наступил  
В 82 года. Что поделать?!  
От общины Мухаммеда  
Я прошу благой молитвы.

Пусть единоверцам,  
Посещающим могилы  
И читающим молитву Фатиха,  
Посчастливится рай.

Чего только мы не вынесли, говоря: «Родина!»,  
Чтобы вернуться с чужбины.  
Ты ушёл, тоскуя по Родине,  
Не сказав ей прощального слова.

Прогуливаясь — увидишь,  
Читая — узнаешь.  
Когда-нибудь и ты придёшь,  
В то место, где лежу я.

Любимый мой внук,  
Пусть твоим местом будет рай.  
Могила наполнится светом,  
А приходящие сюда мусульмане  
Читают молитву Фатиха.

Как тяжело вынести  
Горе от потери ребёнка.  
Придя на могилу дитя  
Лить материнские слезы.

Остались на полпути  
Твои намерения и желания.  
Неожиданно рухнуло древо  
Твоей молодой жизни.  
На полпути остановилось горячее сердце.  
Твои светлые глаза,  
Добрый характер  
Будут жить с нами всегда.  
Закрылись твои глаза...  
На поминках вспоминают  
Тебя, моя звезда.

Ах, отец, отец...  
Откуда мне взять тебя?  
Кого мне поставить  
На твоё опустевшее место?!

Пусть Ваша могила наполнится светом,  
Поминаем Вас молитвами.  
Пусть Ваше место будет в раю,  
Наш горячо любимый отец.

Пусть Ваша могила наполнится светом,  
Поминаем Вас молитвами.  
Пусть место, где ты лежишь будет мягким,  
Наш дорогой отец.

Вы в нашем сердце вечны,  
Ваши добрые дела никогда не забудутся.  
Пусть Ваша душа пребывает в раю,  
Наш дорогой Отец.

Я лежу в темноте, моё дитя.  
Потухла свеча моей жизни.  
Если ты приходишь, освещается  
Это моё вечное пристанище.

Я была дочерью Акъмесджита,  
Родилась в любимом Крыму.  
Ностальгия не покидала меня  
Она всегда была в моих песнях.

Я родился в Айсерезе,  
Моё имя Абдулла.  
Мои родители с этого села.  
Бог даст, не забуду об этом никогда.

Я пришёл, увидел ли мир  
От этого пользу?  
Уйду, повысится ли его  
Авторитет? Где там!...  
Никто в мире не смог объяснить:  
В чём смысл моего  
Пребывания здесь?

Пусть мои волосы заплетут,  
И похоронят у дороги,   
Чтобы проходящие односельчане  
Говорили: «Это Эдае!».

Преклонив колени,  
Склонив голову, мы плачем.  
Мой бесценный спутник жизни,  
Наш незабываемый отец.

Тем из мусульманской общины,  
Кто посещает мою могилу,  
Кто читает Фатиху, —  
Пусть вернётся его милость

Когда проходите иногда здесь,  
Выпейте воды из этого источника.  
Прочитайте молитву Фатиха,  
Я одинок и нуждаюсь в этом.

Я пришёл и ушёл как гость.  
Жизнь прошла словно сон.  
Покинул я мир в семьдесят,  
Улетев, словно птица.

Крымская природа —  
Это скалы, горы...  
Вспоминая тебя, сердце плачет,  
Нет тебя с нами,  
Дорогой отец.  
Мы преклоняемся пред тобой,  
Ты навечно остался в наших душах

Пусть ваша могила наполнится светом,  
От всей души любимая мама.  
Пусть Аллах примет мои молитвы,  
Которыми я поминаю вас каждую пятницу.

Дорогой мой народ,  
Со славной историей.  
Встань, чтобы твой голос  
Достиг небес.  
Твоя цель — правда,  
Стремление — государство.  
Пусть твоей славой  
Гордятся потомки.

Эпитафия на памятнике выдающемуся национальному деятелю, поэту Идрису Асанину (1927 — 2007).

Вернулся я на Родину,  
Но не нашёл лекарства от своей болезни.  
Не смог я попасть в своё село  
И жить там радуясь.

Не смог я избавиться от болезней,  
Они одолели меня.  
Все эти болезни свалились  
На мою бедную голову.

Жизненный путь оказывается короток.  
Ислам говорит: «Стремись к славе!»  
Ты, брат, достигнув 57-ми лет, вошёл в могилу.  
Не нашлось исцеления от твоей болезни.  
Не смог ты высказать ни слова.  
Фонтан твоих слёз не высыхал,  
И ты сам стал землёй.

Теперь я стал беспомощным,  
Тоскую я по тебе.  
Когда ты придешь навестить меня,  
Положи на меня цветочек, любимая.

Ты опора нашего дома,  
Ты зеница нашего ока.  
Очень любимый, очень хороший,  
Наш дорогой отец.

Остановись путник! Кто ты?  
Не проходи растоптав меня.  
Прочитай Фатиха, затем продолжишь путь.  
Я здесь в одиночестве.

Пусть вокруг меня будут дороги,  
А место, где я лежу — в розах.  
Чтобы путники наслаждались ароматом  
И читали молитву Кульвалла.

Не горюй мама, не горюй отец,  
По моей тяжёлой доле.  
Пусть птицы с утра до вечера  
Порхая, напоминают обо мне.

Пусть место, где ты лежишь, будет раем.  
Обломилась наша веточка.  
Пусть твоя могила наполнится обильным светом.  
Покинул ты нас, наш Азиз.

Мой смертный час наступил  
В мои 33 года.  
О моей горькой смерти напишите  
На моём надмогильном камне.

Рано погасла свеча моего счастья,  
Не насладился я молодостью.  
Что поделать, мамочка?!  
Не нашла я исцеления от недуга.

Надеюсь я, ах, мои дети,  
Вы пойдёте праведным путём.  
И иногда восклицая: «Ах, отец!» —  
Будете поминать меня, читая Коран.

Моё дитя осталось сиротой.  
Я оставляю его на ваше попечение.  
Чтобы он, после того как вырастет,  
Приходил на мою могилу.

Попала я в тяжёлую аварию.  
Никто не знал о моём состоянии.  
Не смогла меня навестить мать,  
Когда я отдавала Богу душу.  
Мои двое оставшихся детей  
Пусть будут на вашем попечении.  
Прощайте...

Заболел я неизлечимой болезнью,  
И не нашёл исцеления.  
Оказывается, смерть твой попутчик.  
Покинул я этот мир.

Ешьте с радостью фрукты  
В моём саду.  
А после моей кончины,  
Мои дети, живите дружно.

Со мной произошло несчастье,  
Я не прожил жизнь сполна.  
Скорбная судьба  
Суждена моим родителям.

Не смог избежать я недуга,  
Болезни обступили меня.  
Все болезни посыпались  
На мою несчастную голову.

Изнемог я на чужбине,  
Забытый своим Господом.  
Испил я шербет смерти,  
Тоскуя по Родине.

Я очень желал быть на Родине, не смог.  
Также не смог увидеть свадьбы своих внуков.  
Болезни меня не спасли — а убили.  
В конце концов, они погасили свет в моих очах.

Пусть моя могила будет просторной,  
А на ней растут розы,  
И проходящие мимо друзья  
Читают молитву Фатиха.

Я был главой династии Алимовых,  
Из Идеш — Эли.  
Я перемог приговор судьбы,  
Угнетающий мой народ...  
Мои дети, мои родственники,  
Не забывайте меня, несчастного.

Чтобы к вам относились по-доброму —  
Повинуйтесь Аллаху и пророку.

Друзья, я не выдержал и ушёл,  
Заставив вас горевать.  
Я не сожалею о смерти,  
Но надеюсь, что не буду забыт.

Пусть сияет место, где вы лежите,  
Любимый наш отец...  
Безжалостная смерть  
Разлучила меня с роднёй.  
Пусть проходящие здесь,  
Не забудут помянуть меня молитвой.

Смерть застала меня молодым,  
Не смогла я жить в этом мире.  
Мои предки с Озенбаша,  
А могила здесь.

Вернулся я на Родину,  
Но не достиг своих желаний  
Не смог я увидеть радости  
Своих детей.

Его жизнь, посвященная Родине,  
Была коротка.

Нашей дорогой матери,  
С вечным уважением и любовью.

Хорошо вернуться с чужбины,  
Гореть и погаснуть за свой народ  
Лучше смеяться, чем плакать.  
Хорошо умереть на Родине.

Наш дом объят пламенем,  
После потери нашей матери.  
Погасла наша яркая свеча,  
После её похорон.

Жизнь пронеслась словно бурный поток,  
Жизнь, оказывается, так коротка...  
Если хочешь знать, что такое жизнь  
Это одна зима и одно лето...

Эта болезнь уложила меня в землю,  
Не нашлось от неё исцеления.  
Мои дети остались сиротами.  
Ушёл я, друзья, из этого мира.

Моя дорогая Отчизна!  
Много лет я тосковал по тебе на чужбине.  
Смолоду заболел я неизлечимой болезнью  
И не смог насладиться тобой.

От неизлечимой болезни,  
Горело моё сердце.  
Я знал и страдал от этого.  
Смерть наступила внезапно.

Весна пришла на нашу Родину  
Но не раскроются мои цветы.  
Жестокий враг в темнице  
Погубил меня.

Рано погасла моя звезда,  
Осиротели мои дети.  
Не насладившись молодостью,  
Я стал покойником.

Ты опалил наши сердца огнём,  
Вся родня наша в слезах.  
Мало прожил ты на Родине,  
Окончив свой путь на кладбище.

Я переехал, чтобы жить,  
Достиг своей Родины.  
Не вынеся тяжёлой болезни,  
Я расстался с жизнью.

Не забывайте меня, несчастного, поминать молитвой.  
Нет у меня другой просьбы от Аллаха.  
Моя сладостная жизнь погасла как свеча.  
Земля Родины стала моим раем.

Не горюйте обо мне,  
Все покинут этот мир.  
То, чего не хватало, пока ты был жив-здоров,  
Здесь в избытке.

Пусть моя могила будет просторной,  
Вокруг нее будут цветы.  
А кто проходит возле меня,  
Прочитают Кульхувалла.

Смерть разлучила меня с вами.  
Моя родня, поминайте меня  
Молитвами.

Тяжёлые страдания победили меня  
И уложили в эту холодную землю.  
Не был я несчастным,  
Разлучился я с Вами.

Я нуждаюсь в вашей молитве.

Эпитафия на могиле Мусы Мамута (1931 — 1978).

Моё имя Эскендер.  
Как жаль моей молодой жизни,  
Как тяжела смерть в 28 лет.

Камень в моём изголовье —  
Это кусочек зелёного Крыма.  
А земля на мне  
Это слёзы родных и детей.

Нашей любимой, незабываемой  
Маме, от детей.

Эта болезнь уложила тебя в землю,  
Не нашлось исцеления от неё.   
Моя золотая Лилечка,  
Я никогда не забываю о тебе.

Простите нас, мамочка,  
За то, что ранили Вам душу!  
Сердце ноет, мы тоскуем,  
Вы для нас вечны.

Вам, мои дети, завещаю:  
Не горюйте, проливая слёзы.  
Поминки по мне сделайте как положено  
И помяните на них моё имя — Сейтмемет.

Горы и камни Айвасиля,  
Его каменистые утёсы.   
Поспеши мама, поспеши мой отец,  
Я расстаюсь с жизнью.

Друзья, поглубже выкопайте мою могилу,  
Пусть она будет просторной.  
Я не насладился этим миром,  
Пусть другой мир будет просторным.

Не думая о смерти,  
Жил я в этом мире.  
Но пришло время, сомкнулись  
И мои глаза.

Кто пришёл ко мне, я не знаю.  
Подумай, кто остался на свете?  
Нет средств спастись от смерти. Что поделать?!  
Моя земля для погребения взята в этом месте.

Пусть это место будет раем,  
Могила покрыта бархатом.  
Обитель твоя полна чистого света,  
Мой бутон розы, Анифе.

Нет ли того, кто обломал бы Руки этим злодеям?  
Кто рассчитался бы с ними За мою пролитую кровь?  
Пусть этот мир будет Ваш,  
Я ухожу к своему Господу,  
Чтобы пожаловаться Ему, на кровопийцев.

Я не отдал бы молодость за все богатства мира.

На мою голову обрушилась беда, катастрофа.  
Случился со мной несчастный случай, не смог я прийти в себя...  
Вырастил я детей, но не увидел их радости.

Пусть место Вашего успокоения будет раем, наш дорогой отец.

Мой дорогой Господь так предопределил мою судьбу:  
В вагоне на коленях у отца Он забрал мою душу.

Наш добрый сын,  
Любимый брат,  
Никогда тебя не забудем,  
Наш единственный Нариман.  
Наш брат, близкий к Аллаху,  
Лежи внутри хлопка, света, наше дитя.

Никогда тебя не забудем,  
Твои близкие родственники.

Душа подобна летящей птице,  
Душа в грудной клетке — гостья...

Моё дитя! Не думала я, что ты умрёшь.  
Ты расцветала словно роза.  
Откуда пришла эта болезнь,  
Что уложила тебя в землю?  
Не нашлось исцеления от недуга,  
Больше жизни любимое дитя.  
Пусть мои молитвы будут приняты Аллахом,  
А твоя могила наполнится светом.  
Пусть Аллах будет милостив,  
Пусть твоим местом будет рай.

Подойдите ближе, мои дети,  
Поправьте мой камень.  
После этого я вечно буду покоиться,  
Положив голову на землю.

Душе, покойного и прощённого, Молитва эль-Фатиха.

Не насладилась ты молодой жизнью.  
Не получилось как ты хотела.  
Мы с дочерью рыдаем по тебе.  
Ах, почему у тебя такая судьба?  
В наших сердцах большое горе.

Болезнь забрала тебя от нас,  
Можно ли вытерпеть это?!  
Плача и рыдая моё сердце иссохло,  
Можно ли об этом известить тебя?!

Нашему бесценному отцу, от его семьи.

Трагически погиб, от рук злодея.

В наших сердцах — любовь к Родине, мы не свернули с пути народа.  
Не хотели нам возвращать Крым, погибли мы от руки злодея.

Обломились мои крылья, я тоскую по своим детям.  
Закончилась жизнь моя, не плачьте, мои дети.

Молится наша мама: —  
Пусть земля Вам будет пухом, наш дорогой отец.

Умерла в ссылке, тоскуя по Родине.

Пусть твоя могила наполнится светом, а место успокоения будет раем.

Мой надмогильный камень — слёзы моей семьи.

Не забывайте помолиться за меня.

Эй, единоверцы, мусульмане,  
Просим Вас мы, покойники: — Когда посещаете могилы, Читайте много молитв.

Я думала, что проживу На Родине долго.  
Но для меня жизнь оказалась коротка,  
Не могла я насладиться радостью.  
Неожиданно настигла смерть,  
Ушла я в безвозвратный путь.  
Теперь мне нужны от Вас — Лишь Фатиха и Хатим.

Вернулся ты с ссылки,  
Но не насладился Родиной.   
Теперь спи спокойно,  
В своей вечной обители.

Чтобы оценить тебя нужны золотые весы.  
По сердечности и доброте, тебе нет равных, мама.

Слепой рок настиг,  
Нет спасения от его лап.  
За правое дело погиб наш сын,  
От руки злого врага.

Вернулся ты из ссылки, но не насладился Родиной.   
Не увидел радости своих, горячо любимых детей.

Вы вырастили троих детей, троих сыновей,  
Каждое мгновение являясь для нас опорой и образцом.  
Привили нам любовь к Отчизне и к своему народу,  
Спокойно спите в родной земле.

С молодости борясь, страдая за Родину и народ,  
Вы жили не видя спокойных дней.  
Находя и теряя пути на Родину,  
Вы вдохновляли молодые поколения.

Эпитафия на могиле известного деятеля национального движения Решата Джемилева (1931 — 2002).

Камень для поминовения.  
Мне не посчастливилось покоиться в родной земле.

Прощайте, друзья, прощайте,  
Свою жизнь я пожертвовал своему народу.

Не попросив глотка воды,  
Не сумев открыть глаза,  
Оставив нас горевать,  
Ты ушёл безвозвратно.

Эпитафия на могиле известного деятеля национального движения Амза Аблаева (1922 — 2002).

Мудрый человек тот — кто оценивает себя и готовится к потусторонней жизни.
