# Qırımtatar tiline tercimye etüv programması

## Maqsadımız

Dünyada kim ölsa ölsun myetinni istegen tilden qırımtatarcağa ve aksine tercimye yapa bilir.

## Qırımtatarlarğa o nege kerek

* Materiallar ve kitaplarnıñ tercimyesi tezleşir ve üslübiy tüzetmyeler derecesinece sadeleşir. Qırımtatar tilinde zemaneviy kitap ve derslikler miqdarı artacaq. Diger taraftan, qırımtatar halqı özüni başqa tillerge tercimye etilgen esyerler yardımınen tanıtır.
* Tilni ögrenmyege qolayca ölur. Kompyuterde ya da telefonda olğan tercimye etüv programma ünutılğan ibareni, önıñ doğru yazılışını hatırlamağa yardım eter. Öcalarğa başqa til ögretmye kurslarını alıp barması qolaylaşır.
* Qırımtatar müşterilerini közde tutqan mal-mahsulat çıqarğan istisalcılar, öz müşterileriniñ daa da çoq myerağını celp ettirmyek içün, etiketka ve instruktsiyalarnı qırımtatar tiline tercimye yapıp ölurlar.
* Tercimye etüv programma internette qırımtatar tilinde qonuşuvda vasta ölur. Til bilgisinde şubelengenler, terciman yardımınen, cümlelerni doğru qurıp ölurlar.

Bular episi qırımtatar halqınıñ myedeniyetini saqlamağa yardım eter, yañı halqara syeviyede önı tannıttırmağa vasta ölur.

## Nevbetteki adımlar

Tercimye etüv programma yañı imkânlar yaratır:

* çetel myeşur aliy oquv yürtlarında qırımtatar tiliniñ ögrenmyek
* ofis içün ve biznes içün mahsus alet-programma işletip, vesiqalar qırımtatar tilinde yürüşmyesini teşkil etmyek
* myetinlerniñ syeslendirmyesi müstaqil tarzda tilni ögrengenler içün telâffuzını da ögrenmyege bir vasta ölacaq
* qırımtatar tilindeki myetinlerde hatalarnı avtomatik tarzda tüzetmyek
* İnternette saytlarnı avtomatik tarzda qırımtatar tilinden ya da aksine tercimye etmyek
* myetinlerni ya da ölarnıñ tercimyelerini telefondaki fotokamyera yardımınen belgilemyek

## Bu nasıl çalışa

İnternette online tarzında çalışqan terciman programmalar qolay işletile. Ölarnıñ yardımınen istenilgen tilden başqasına tercimye yapmağa mümkün. Dünyada ve bizlerde eñ çoq faydalanğan terciman programmaları:

  - [Google Translator](https://translate.google.com) — önıñ 90 til terkibine kire
  - [Yandex.Translator](https://translate.yandex.com) — önıñ 51 til terkibine kire
  - [Microsoft Translator](http://www.bing.com/translator/) — önıñ 47 til terkibine kire
  - [online.ua Translator](http://pereklad.online.ua/ukr/yazyki/) — önıñ 51 til terkibine kire
  - [PROMT Translator](http://www.translate.ru) — önıñ terkibine 16 til kire

Bu tercimye içün programmalarnı er kes bedava faydalana bile. Ölarnı em kompyuterde, em de zemaneviy telefonda işletmyek mümkün.

Birinci üç dane programmalar maşina tercimyesi tehnologiyasını qullana. Boyle tercimye til qaidelerine degil de (sistema boyle qaidelerni atta tanımay), statistikağa esaslana. Tilni ögrenmyek içün, sistema yüzer biñ miqdarında başqa-başqa tillerde berilgen bir malümatnı bildirgen, añlatqan parallel myetinlerni qıyaslay. Bizim vazifemiz, maşina tercimyesi tehnologiyanı işletip, kompyuterni qırımtatar tiline ögretmyek içün, materiallar toplamaqtır.

## Neler kerek

### Birinci etap

1. Başqa tillerge tercimye etilgen qırımtatar tilli kitaplarnı elektron şekilge çevirmyege kerek. İ. Gasprinskiy adına kitaphane 330-ğa yaqın boyle kitapqa maliktir. Elektron şekilgen kitaplar keçirilgen soñ, ölarnı oqup, olğan hatalarnı tüzetmyege kerek.
2. İnternette qırımtatar ve başqa tilde olğan yaift maqalelerni saylap tapmağa kerek.
3. Qırımtatar tilini faydalanğan ya da qırımtatar tilinde materiallarğa has episi saytlarnı toplamağa kerek.
4. Toplanğan episi materiallarnı qırımtatar tilini qoşmaq maqsadınen terciman-programmalarnen oğraşqan kompaniyalarğa teslim etmyege, tilni ümumiy terkipke kirsyetmyege.

### Ekinci etap

Tercimanlıq syeviyesi adım-adım eyilişir. Tercimanlıq programmasınen faydalanğanlar miqdarı artqanınen, boyle syeviye ep ösyecek, İnternette qırımtatar tilini qullanğan saifeler ep artacaq. Bu areketni tezleştirmyek içün göñülli volontörlar ve aliy oquv yürtlarnıñ tercimyelerde tüzetmye işinde, qırımtatar tilini faydalanğan saytlar üstünde çalışqanlar içün konsultatsiyalar keçirmyekte yardımları kerek ölacaq.

### Nasıl yardımğa mühtacmız

İşimizniñ er bir bolüginde, materiallarnı toplamaq ve işletmyek içün, göñüllilerniñ yardımı, qırımtatar tiliniñ ğayrıdan canlanuvı ve inkişafınıñ myesyelelerinen myeşğul olğan kitaphaneler, neşriyatlar ve gumanitar institutlarnıñ iştiragı zarur.
Öz şahsiy vaqtını milliy myedeniyetiniñ ilerilemyesi içün feda etecek insanlar kerek.

Yardım etmyege azır ölsañız, talimatqa keçiñiz.
