# Далекий і близький Шевченко

## Обнімітесь, брати мої...

Генію, котрий за висловом великого Дідро, “падає з неба”, призначено представляти свій народ серед народів світу. На фронтоні світової літератури в одному ряду з Гомером і Данте, Шекспіром і Гете, Байроном і Гюго, Пушкіним і Міцкевичем, Лєрмонтовим і Л.Толстим стоїть ім’я і геніального поета, художника-академіка, мислителя, непохитного борця за свободу і незалежність українського народу, його пророка Тараса Григоровича Шевченка.

До самозабуття любив він свою батьківщину — Україну:

Я так її, я так люблю,  
Мою Україну убогу,  
Що прокляну святого бога,  
За неї душу погублю!

З виключною поетичною силою він створив образ України, захоплено оспівав її героїчну історію, славну “козацьку бувальщину”, а також чарівно-дивну красу природи рідного краю.
У центрі ж його поетичних роздумів завжди знаходився замучений рідний народ, заради якого поет готовий був віддати все: і труд, і горіння гнівного духу, і життя.

Тараса Шевченка терзала трагічна доля не тільки свого народу, а й усіх пригноблених землян.
Він виразив свій сповнений вогняної ненависті протест до різношерстих тиранів, поневолювачів народів “не з позицій виключно українського, а з позицій знедоленого людства”. У його творчість увійшла усвідомлена і тверда “любов до всіх людей, бажання загальнолюдського братерства” (І. Франко).

У всій світовій літературі немає йому рівного поета щодо глибини художнього осягнення страждання пригноблених, як немає йому рівного і щодо потрясаючої сили гніву та ненависті до деспотизму і тиранії.
Англійська письменниця Полін Бентлі, наголошує, що Шевченко як великий національний поет ввів не тільки у загальнолюдську культуру, в художній космос свою Україну, але виступив грізним пророком народної битви проти царя і кріпацтва. “В жодній другій європейській літературі немає такого протесту проти рабства, немає такого іншого геніального поета, який би показав жахливість рабства з такою гідною подиву силою, як Шевченко”. Тому Тарас Шевченко — борець за свободу людства, єднання і братолюбність народів, здобув всесвітню любов і славу.
Він, за висловом американського президента Ліндона Джонсона, “був більш, ніж українець.
Він був державним мужем і громадянином світу”.

Художній геній Т. Шевченка урятували від загибелі видатні діячі російської культури.
Серед них — художник з світовим іменем К. Брюллов, поет В. Жуковський, художники О. Венеціанов, В.Григорович.
З їхньою допомогою, а також за допомогою українських діячів культури — поета Є.
Гребінки, художника І. Сошенка Шевченка було викуплено з кріпацької неволі.
Це трапилося 22 квітня 1838 року.
Шевченкові тоді виповнилося 24 роки.
Після довготривалих поневірянь, ганьблення, зневаги здійснилася мрія: він став студентом Академії мистецтв, улюбленим учнем К. Брюллова.
За підтримки цих людей Шевченко з дивовижною швидкістю здобув багаті знання з історії, живопису, літератури, театру, музики, філософії, естетики, зійшов на вершини найпередовіших загальнолюдських ідеалів.

1840 року побачив світ його перший збірник віршів під назвою “Кобзар”, завдячуючи якому, на думку поета-академіка Павла Тичини, "українська література обличчям своїм рішуче повернулася в бік народу, до берегів реального життя”. Місце Т.
Шевченка в українській літературі як поета народного, творця української літературної мови, найкращого знавця народу чітко визначили М. Чернишевський, М. Добролюбов, О. Герцен. Яскравий, зігрітий теплом душі образ Т. Шевченка, “російської землі людини чудової”, створив видатний російський поет М. Некрасов у вірші “На смерть Шевченка”.

Доля геніїв, як засвідчила історія, трагічна.
Трагедія Шевченка — потрясаюча.
Всього сорок сім літ і один день прожив, а точніше перестраждав він на білому світі.
Двадцять чотири з них — у кріпацькій неволі.
Згодом як “небезпечний державний злочинець”, причетний до Кирило-Мефодіївського товариства, за революційні твори, був кинутий в каземат Третього відділу.
А потім пролягла дорога на заслання — в Оренбурзький окремий корпус рядовим солдатом.
В ухвалі Третього відділу, яка була оголошена поетові у травні 1847 року, стоять слова власноручно написані Миколою І: “Під найсуворіший нагляд з забороною писати і малювати”. В своєму щоденнику Т. Шевченко записав: “Якби я був нелюд, кровопивця, то і тоді для мене вдаліше страти не можна було б придумати, як заслав мене в окремий Оренбурзький корпус солдатом.
Ось де причина моїх невимовних страждань.
І до всього цього мені ще заборонено малювати.
Відняти благородну частину мого бідного існування!
Трибунал під головуванням самого сатани не міг би вимовити такого холодного, нелюдського вироку.
А бездушні виконавці вироку виконали його з обурливою точністю”. Жорстока муштра, смердюча казарма, неволя, приниження людської гідності, жахлива, сатанинська царська заборона поетові “писати і малювати” — все це підірвало здоров’я Шевченка і передчасно звалило в домовину.
10 березня 1861 року він пішов із життя.
Іван Франко писав: “Він був сином мужика, і став володарем в царстві духа.
Він був кріпаком, і став велетнем у царстві людської культури.
Він був самоуком, і вказав нові, світи і вільні шляхи професорам і книжним ученим.
Десять літ він томився під вагою російської солдатської муштри, а для волі Росії зробив більше, ніж десять переможних армій”.

Микола перший, цей “гвардійський тато всіх реакцій”, як назвав його О. Герцен, докладав сил, щоб перетяти дорогу “Кобзаря” Т. Шевченка до народів Росії.

Не минуло іще й десяти днів після прибуття Т. Шевченка на місце заслання — до Оренбургу, як з Петербургу в Крим було відправлено секретний циркуляр № 438 від 19 червня 1847 р. міністра внутрішніх справ Росії Л.О. Петровського на ім'я таврійського губернатора В.І. Пестеля про вилучення і заборону творів Т.Г. Шевченка, П.О. Куліша, М.І. Костомарова:

> "СЕКРЕТНО.
>
> ЦИРКУЛЯРНИЙ.
>
> ПАНУ ТАВРІЙСЬКОМУ ЦИВІЛЬНОМУ ГУБЕРНАТОРУ. ГОСУДАР ІМПЕРАТОР ВИСОЧАЙШЕ ПОВЕЛІТИ ВЕЛІВ:
>
> НАДРУКОВАНІ ТВОРИ: ШЕВЧЕНКИ — "КОБЗАР", КУЛІША — "ПОВІСТЬ ПРО УКРАЇНСЬКИЙ НАРОД", "УКРАЙНА" І "МИХАЙЛО ЧЕРНИШЕНКО", КОСТОМАРОВА — "УКРАЇНСЬКІ БАЛАДИ" І "ГІЛКА", — ЗАБОРОНИТИ І ВИЛУЧИТИ З ПРОДАЖУ.
> ПРО ТАКЕ ВИСОКЕ ВЕЛІННЯ СПИТАЮ БОРГОМ ПОВІДОМИТИ ВАШОМУ ЯСНОВЕЛЬМОЖНІСТЬ ДЛЯ ЗАЛЕЖНОГО ВІД ВАШОГО БОКУ ДО ВИКОНАННЯ ЦЬОГО РОЗПОРЯДЖЕННЯ, — ДОДАЮЧИ, ЩО ПАНОМ МІНІСТРОМ НАРОДНОЇ ОСВІТИ НАКАЗАНО ВЖЕ ЦЕНЗУРНОМУ ВІДОМСТВУ НЕ ДОЗВОЛЯТИ НАДАЛІ ПЕРЕДРУКОВУВАТИ ЗАЗНАЧЕНІ ТВОРИ НОВИМ ВИДАННЯМ.
>
> ПРО ОТРИМАННЯ ЦЬОГО ЦИРКУЛЯРА І ПРО РОЗПОРЯДЖЕННІ ВАШОГО ПО ЦЬОМУ ВИ НЕ ЗВОЛІКАТИМЕТЕ МЕНІ ДОНЕСТИ.
>
> МІНІСТР ВНУТРІШНІХ СПРАВ Л. Петровський.
>
> ДИРЕКТОР (підпис)."

Цей секретний циркуляр зберігається у державному архіві Криму.

Документ виявив Олександр Януш (м. Ялта).
Циркуляр був опублікований у газеті “Кримська світлиця” 24 червня 1995 року.

З року в рік помножуються путі-дороги Кобзаря до народів світу.
Його полум’яне, зігріте біля самого серця, сповнене любові до людей слово, увібрав у свою душу і кримськотатарський народ.
Широковідомий кримськотатарський поет, прозаїк Шаміль Алядін говорив: “Інтерес у нашого народу до української поезії величезний.
Осяйним її символом є Тарас Шевченко, ця одна із найвищих вершин світової поезії, яку видно з усіх кінців планети”.

Свободолюбна поезія Шевченка близька кримськотатарському народові.
Це свіже, прозоре джерело, з якого він черпає силу і мужність, віру у добро і злагоду.
Проте простежити оті стежки-дороги Т. Шевченка до кримських татар, до кримськотатарської культури та літератури у наш час не так легко.
Причини — відомі.
В роки депортації загинули в Криму дорогоцінні літературні фонди, видання творів кримськотатарських письменників, їх рукописи, особисті архіви.
Було знищено кримськотатарські бібліотеки.
Письменники старшого покоління згадують, що вірші українського поета їм відомі іще з шкільної парти.
Про творчість Т. Шевченка говорилося у шкільних підручниках.
Але де їх тепер знайти?

Авторові цих рядків повезло.
Працюючи у бібліотеці Київського державного музею-квартири Павла Григоровича Тичини, я виявив збережені поетом у жахливі 30-і роки біля двадцяти джерел з історії кримськотатарської літератури, культури.
Це збірки творів тоді вже репресованих і фізично знищених А. Гірайбая, Б. Чобан-заде, А. Лятіф-заде, У. Іпчі, О. Акчокракли, Менлі Азіза (Джавтобелі) та інші.
Володіючи турецькою та кримськотатарською мовами, П. Тичина читав їхні твори в оригіналі.
Збереглися в музеї кілька примірників літературних журналів, а також учбових посібників кримськотатарською мовою, які виходили в Криму.

У “Читанці”, упорядкованій І. Алімгераєм, Т. Шевченко поданий у сусідстві з класиками російської літератури Пушкіним, Лєрмонтовим, Гоголем, Некрасовим, Тургенєвим, а також з кількома поетами тодішніх радянських республік.
Розділ названо: “Т. Шевченко. Біографія”.
Після стислого знайомства з життєвим і творчим шляхом, вміщено переклад “Заповіту” кримськотатарською мовою.
До речі, цей посібник, як я дізнався згодом, зберігся в бібліотеці кримськотатарського поета Аблязіза Велієва.

...1939 рік.
У Києві відбувся Пленум Спілки письменників СРСР, присвячений 125-річчю від дня народження Тараса Шевченка.
Поет-академік, співець “чуття єдиної родини” Павло Григорович Тичина, прочитав кримськотатарською мовою “Заповіт” Т.Г. Шевченка у перекладі Шаміля Алядіна.
У листі до мене Шаміль Алядін детально розповів про своє знайомство з П. Г. Тичиною.
Він був вражений тим, що український поет блискуче володів кримськотатарською мовою, розмовляв нею з ним завжди при зустрічах, відзначав, що з інтересом стежить за розвитком кримськотатарської літератури.
Висловив Шамілю Алядіну свою думку про його переклад “Заповіту”. “Переклад мені сподобався. “Заповіт” перекладений на мови багатьох народів Радянського Союзу, але в деяких із них немало “відсебеньок”, домислів, викликаних трудністю віднаходження слів для рим, а у вас увесь переклад складається з слів самого Шевченка.
І рими його.
Це дуже важливо”.

За переклад "Заповіту” Шаміль Алядін був нагороджений ювілейною Шевченківською медаллю. “Ювілейна медаль всі роки лежала на моєму столі в будинку спеціалістів (вул. Жуковського, будинок 20, кв.І І) до війни.
Я пішов на фронт 26 липня 1941 року.
Більше мене в цю квартиру не пускали”.
Як склалася доля медалі, письменник не знає.

Будучи головою Спілки письменників Кримської АРСР, Шаміль Алядін організував і видання книги Т. Шевченка, присвяченої 125-річчю від дня народження Кобзаря кримськотатарською мовою — “Т.Г. Шевченко.
Обрана поезія”. — Державне видавництво Кримської АРСР, 1940.
До речі, ця книга в одному екземплярі збереглася в кримськотатарській республіканській бібліотеці ім. І. Гаспринського.

Це було перше видання в історії кримськотатарської літератури.
Завдячуючи йому, кримськотатарському народові стало можливим на своїй рідній мові почути голос геніального співця України, відчути тепло його душі і удари серця українського народу.

Відкривається книга відомим портретом Тараса Шевченка, створеним І. Рєпіним.
Ілюстрована картинами самого поета: “Гамалія”, “Тополя”, “Шевченко малює двір селянина”, “Самаритянка”, “Байгуші”.

В гранично стислій передмові (автор Г. Ейхлер) подано біогра­фію Т. Шевченка, загальна оцінка його як воістину народного поета, співця селянської революції, ідейного соратника М.
Чернишевського, М. Добролюбова.

Починається книга програмовим твором Кобзаря "Заповіт", напи­саним хворим поетом 25 грудня 1845 року у Переяславі.
У цей трагіч­ний момент свого життя він тривожиться долею України.
I після смерті не бажає розлучатися з нею, заповідаючи поховати йога "серед степу ши­рокого на Вкраїні милій", віруючи в звільнення Вітчизни від соціального і національного гніту.
Український народ сприйняв "Заповіт" своїм рево­люційним гімном.
Вірш перекладено майже всіма мовами народів світу.
Кримськотатарською мовою, крім перекладу А. Аліма, опублікованого в цій книжці, відомі переклади Шаміля Алядіна, Е. Шемьи-заде, А. Мефаєва...

Необхідно відзначити заслугу видавців, перекладачів, упорядників книги, яка полягає в настанові показати титанічну силу художнього генія Т. Шевченка-поета, йога багатогранність, виходячи за межі вульгарно соціологіч­ного штампу, який, до речі, позначився і на передмові до книги.

Адже поет-революціонер був і живою людиною.
Він любив і ба­жав бути любимим.

Т. Шевченко залишив неповторний слід в розвитку інтимної лірики.
Інтимні мотиви дістали цікаву мистецьку розробку і в йога ліро­епіці.
Окрасою збірки є переклад О. Аміта фрагмента з поеми "Гайдама­ки" під назвою "Ярема і Оксана", що сприймається чарівною піснею про щастя молодості, окриленої гарячою і чистою, як сльози, людською любо­в'ю.

Тема кохання в ліриці і в ліроепіці Т. Шевченка найчастіше постає.
у формі болючої, супроводжуваної медитативними роздумами ліричної драми, в основі якої лежить історія нерозділеної любові, або лю­бові розтоптаної жорстокими обставинами життя.
Такою ж була і лю­бовна історія самого поета-страдника, якому судилося доживати свої дні в самоті, без родини, без дорогої і близької йому коханої людини, і навіть без житла.

А я так мало, небагато  
Благав у бога. Тільки хату,  
Одну хатиночку в гаю,  
Та дві тополі біля неї,  
Та безталанную мою,  
Мою Оксаночку.

В цьому ж ключі постає.
тема любові в одному із найкращих взірців романтичної поезії Т. Шевченка, — в баладі "Тополя", побудо­ваній за мотивами української міфології про перетворення дівчини внаслі­док нездійсненої любові в дерево.
Любий дівчини пішов на війну, "пішов та й загинув".
Балада вміщена в збірці в перекладі О. Аміта.

Над інтимною лірикою Т. Шевченка і творами, які тут згадано, можна було б поставити епіграфом його ж афористичний вислів: "Неве­село на світі жить, коли нема кого любить".

В його поезії звучать глибоко сповідальні роздуми про батька, матір, братів, сестру.
До книжки увійшов чудовий, хвилюючий задушевним драматизмом, вірш “Сестрі” в майстерному перекладі Шаміля Алядіна.
Він присвячений сестрі Ярині Григорівні, яку дуже любив.
Приязнь, що пробудилася між ними іще в дитинстві, не переривалася ніколи.

Далі йдуть твори: “Муза” (в перекладі А. Аліма), “Доля” (в перекладі М. Сулеймана), написані поетом на засланні.
Т. Шевченко відстоює естетичні принципи народності, реалізму, від яких не відступав все своє творче життя.
З теплотою, ліричною задушевністю він малює свою натхненницю — “зіроньку”, “порадоньку святую” музу, котра не покидала поета-мученика, сприяла стійкості, його непохитності на шляху творчих шукань: “Мені ти всюди помагала, мене ти всюди доглядала”.
Поет не бажає розлучатися з своєю “чистою, святою” музою:

Не покидай мене. Вночі,  
І вдень, і ввечері, і рано  
Витай зі мною і учи,  
Учи неложними устами  
Сказати правду.

В служінні правді, "святій правді" — визволенню народу, України від соціального і національного гноблення поет вбачав своє призначення, суть свого життя.

Т. Шевченко створює також персоніфікований образ долі, витриманий в лірично-епічному ключі у вірші "Доля".
Доля, як і муза, була для нього другом, братом і сестрою.
Поет щасливий і гордий нею — вірною супутницею, що як і він, не кривила душею:

Ми не лукавили з тобою,  
Ми просто йшли; у нас нема  
Зерна неправди за собою.

Принципи служіння народові, вірності життєвій правді були і є близькими кримськотатарським майстрам поетичного слова.

До книги внесено і вірш Т. Шевченка "Бували війни й військові свари" (в перекладі Ю. Теміркая), в якому поет схвильовано відтворю­ вав одну із складних і тяжких для України сторінку історії.
Невелика романтична за своїм характером поема "У тієї Катерини" (перекладач Ібраім Бахшиш) переселяє читача в Крим.
Вражають різнобарвно виписані образи запорожців, носіїв високих морально-етичних звичаїв, козацького побратимства.
Під заголовком "Вечір" знайшов своє місце в книжці класичний вірш "Садок вишневий коло хати" (переклад Османа Аміта).
Іван Франко назвав йога ідилією з життя селянської родини, натхненно виписаною на фоні неповторно чарівної української при роди.
Вірш створений Т. Шевченком в казематі.
При читанні йога в колі друзів поет плакав.

Книга "Вибрані вірші" Т. Шевченка без перебільшення явилась значущим документом в історії кримськотатарської літератури, що за­ свідчив важливий момент духовного зближення двох народів, інтеграції культур.

Входження Т.Г. Шевченка в кримськотатарську літературу, культуру значною мірою завдячує ученому з світовим іменем, академіку А.Ю. Кримському.
На Звенигородщині, батьківщині Т.Г. Шевченка, пройшло чимало років його життя.
В дитинстві він захопився поезією славетного земляка, народними оповіданнями, легендами, піснями про нього.
У них Шевченко виступає живим, безсмертним, мудрим, непримиренним до панства.
Народна муза малювала поета викривачем самодурства панів дошкульними, дотепними, сповненими вогнистими іронією і сарказмом словами.
В наукових дослідженнях Агатангел Юхимович глибоко і аргументовано осмислює роль Т. Шевченка “у виробленні української літературної мови”, яка, на його думку, стала вираженням національної свідомості українців.
У 1901 році побачила світ збірка поезій Агатангела Кримського “Пальмове гілля”, яку І. Франко у своїй рецензії назвав “поважним і тривким надбанням нашої літератури”.
Закінчує талановитий поет книжку свою згадкою про Шевченкове свято на Кавказі, звертанням до Шевченка-батька:

Батьку Тарасе!  
Ти чуй присягання!  
Ми, українськії діти,  
Матір і бідного меншого брата  
Будем вовіки любити.  
Будем боротися, їх визволяти  
З пазурів сина Едома!  
Каже надія: діждемся напевне  
Вільного рідного дома.

Це звертання А. Кримського Іван Франко назвав “гарячим заповітом нашого поета”.
Для А. Кримського Тарас Шевченко є прикладом патріотичного служіння рідній Вітчизні — Україні.
Поет вірив, що народ напевне діждеться “вільного рідного дому”.
За той “вільний рідний дім” Тарас Шевченко віддав життя.

1914 року, не дивлячись на заборону царського уряду, професор Московського Лазаревського інституту східних мов А. Кримський організував у Москві кілька нелегальних вечорів, присвячених століттю від дня народження Тараса Шевченка.
Учений написав і статтю про Т. Шевченка, яка була заборонена цензурою.

А у 1923 р.
у спеціальному виданні Всеукраїнської академії наук вийшла книга А. Кримського “Переклади Т. Шевченка турецькою мовою”.

Відомо, що турецьку мову розуміли багато кримських татар.
Тому вихід цієї книги був також подією в розвитку кримськотатарсько-українських літературних зв’язків і в прилученні кримськотатарського народу до творчості Т. Шевченка.

Сприяючи входженню Шевченка в кримськотатарську літературу, академік А. Кримський, як орієнталіст, тюрколог, що очолював кафедру східної історії і філології Всеукраїнської Академії Наук, доклав багато зусиль і входженню кримськотатарської культури в українську.
Вважаючи себе українцем “за належність до тієї землі, її етномовного середовища, серед якого народився і жив”, він ніколи не забував про батьківщину його предків — Крим.

Учений знаходився у постійному контакті з такими видатними кримськотатарськими діячами культури, як Ісмаїл Гаспринський, Бекір Чобан-заде, Осман Акчокракли, Абдула Лятіф-заде, істориком Якубом Кемалем.
Учений всіляко заохочував до поглиблення зв’язків з українознавством.

Він ініціював створення “Короткої антології кримськотатарських поетів”.
Це була подія в історії кримськотатарської і української культур.
Адже з сторінок антології кримськотатарська поетична муза заговорила українською літературною мовою, мовою Тараса Шевченка.
Вперше український читач почув незвичайний голос поетичної душі кримськотатарського народу, відкрив для себе цілий світ образів, естетичних барв.

Постає запитання: хто ж здійснив переклади взірців кримськотатарської поезії українською мовою?
На нього відповів сам А.Ю. Кримський.
“Переклади, котрі я подаю нижче, майже всі зробив Осман Акчокракли”.
Завдання було дуже складним і відповідальним.
Не кожен міг його вивершити.
Необхідна була для успішного здійснення такого важливого задуму багата і різноманітна художня індивідуальність.
Вона, по-перше, повинна володіти тонким естетичним смаком, щоб розуміти мистецьку своєрідність самої кримськотатарської поезії, її східної граціозності, неповторності гри уяви, філософічності, її ритмомелодики, поетичного синтаксису та інших сторін її поетики.

По-друге, якими шляхами йти перекладачеві, щоб все це багатство та неповторність кримськотатарської поезії передати засобами української мови, такої відмінної від кримськотатарської?
А як зберегти в перекладах особливості кримськотатарського віршування?
Осман Акчокракли і Агатангел Кримський все це добре розуміли.
І, по-третє, необхідне було доскональне володіння українською мовою.
І тут без Тараса Шевченка не можна було обійтися.
Адже О. Акчокракли не міг оволодіти українською мовою без засвоєння вершинних досягнень у її розвитку, яких дійшов Т.Г. Шевченко.

Агатангел Юхимович Кримський і сам взяв участь у створенні антології.
Він був, консультантом, допомагав редагувати переклади, маючи перед собою, як він згадував, оригінали творів кримськотатарських авторів.

Антологією завершується ґрунтовний історико-літературний нарис А. Кримського “Література кримських татар”, що увійшов до створеного ним збірника, який зберігається в особистій бібліотеці П.Г. Тичини при Київському музеї-квартирі поета за № 1113, “Студії з Криму” (1930) разом з цілим рядом праць, що знайомлять українського читача з літературою, культурою, історією, етнографією, мовою кримськотатарського народу.
Це і “Сторінки історії Криму та кримських татар”, “До історії теперішніх 25% татарської людності в Криму”, “Чуфуткале”.
Окремо видана його праця “Тюрки, їх мови та літератури”, де присвячено цілий розділ з’ясуванню особливостей кримськотатарської мови і цим самим зроблений певний внесок в інтеграцію культур двох наших народів.
Наголосимо: всі названі праці академіка написані українською мовою.

Депортація кримських татар більш ніж на півстоліття загальмувала історично значущий процес інтеграції кримськотатарської та української культур, якому так багато віддав сили і здоров’я універсальний філолог з світовим іменем, пропагандист творчості поетичного генія України А.Ю. Кримський.
Після повернення кримськотатарського народу на свою історичну батьківщину цей процес знайшов своє продовження у активній діяльності Кримської республіканської організації Спілки письменників України (голова правління організації — Д. Кононенко — поет, перекладач, публіцист, лауреат премії Степана Руданського Кримського фонду культури, заступник голови Шакір Селім — кримськотатарський поет, перекладач, лауреат премії Адама Міцкевича, заснованої в Польщі).
До організації входять українські, російські та кримськотатарські письменники.
Працюють митці у тісних творчих контактах.
Разом проводять літературно-художні вечори у вузах, бібліотеках, школах.
Виступають в пресі, по республіканському радіо, телебаченню.

Активізувалася перекладацька діяльність.
В перекладі українською мовою Данила Кононенка з’явилися твори кримськотатарських поетів А. Велієва, Ш. Селіма, Ю. Теміркая, Н. Умерова, Р. Фазила, Р. Халіда, А. Кокієвої.
Віктор Гуменюк, Микола Мирошниченко переклали твори Ю. Кандима, О. Корсовецький — Ш. Аппазова.
Російською мовою Валерій Басиров переклав поезії Е. Шемьи-заде, Ш. Селіма, І. Асаніна, Ю. Кандима.

У поетичній антології “На нашій, на своїй землі”, що вийшла в Києві 1995 року, цілий ряд сучасних поетів Криму подано двома мовами — кримськотатарською і українською.
1997 року, також двома мовами вийшла в Києві збірка віршів Юнуса Кандима ”Жовта мить”.
(Перекладач М. Мірошниченко).

Доскональні переклади віршів Лесі Українки кримськотатарською мовою зробив А. Велієв.
Ш. Селім переклав кримськотатарською мовою вірш “Любіть Україну” В. Сосюри, а Юнус Кандим переклав кримськотатарською мовою вірші П. Тичини, А. Кримського, а також цикл оповідань М. Коцюбинського про кримських татар “Під мінаретами”, “На камені”, “В путах шайтана”, написав проникливо емоційну статтю про великого “сонцепоклонника”, продовжувача традицій Т. Шевченка, який у своїх новелах проспівав повну людяності, любові пісню про кримськотатарський народ.

Але чи не найважливішим творчим здобутком у зміцнені духовного єднання українського і кримськотатарського народів є видання вибраних творів Кобзаря двома мовами “Далекий і близький Шевченко” (упорядник В. Басиров).
З великою відповідальністю і любов’ю підійшли до створення цієї феноменальної книги кримськотатарські митці.
їм близький український поет-засланець, мученик, захисник знедолених всієї землі, в тім числі і знедолених кримськотатарського народу.

“Трагедія і історія кримськотатарського народу тисячами невидимих ниток зв’язана з долею і трагедією українського народу.
Якраз тому Шевченко дорогий кримським татарам, які повинні читати його не тільки українською мовою, але і своєю рідною мовою”, — так пише поет, головний редактор газети “Новий світ” Нузет Умеров.

Поділяє ці думки і поет, прозаїк, перекладач і видавець Валерій Басиров: “Скільки б роки не точили пам’ять знедолених, скільки б очманілі невігласи не заяложували світле ім’я Шевченка — зоря цієї Людини не тьмяніє, а навпаки — продовжує сходження над світом.
Шевченко — слава і гордість не лише українського народу, а й тих, хто, попри всі перепони, торує шлях до свободи, ліпшого життя”.

Поему “Катерина” кримськотатарською мовою переклав поет Шакір Селім.
“Працюючи над перекладом поеми, я плакав ночами, — пише він.
Мене потрясла трагедія чистої, щирої дівочої любові, трагедія материнства”.
..."Потрясла трагедія”...
“Нема сильніш від землетрусу, як потрясать серця людей”, — так чудово сказав про могутність поетичного таланту Т. Шевченко Павло Тичина.
Але чи кожному митцеві дана ця могутність?
Ні.
Нею ж володів «наш геній з геніїв» — Тарас Шевченко.

Про жіночу трагічну долю створив Шевченко “прегарні перли нашої літератури, як “Катерину”, “Наймичку”, “Відьму”, "Петруся” та “Княжну” — писав Іван Франко.
“Не знаю в літературі всесвітній поета , — продовжує Іван Франко, — котрий би так витривало, так гаряче і з цілою свідомістю промовляв в обороні жінок...” “Не знаю в літературі всесвітній поета, котрий би представив так високо і так щиро людський ідеал жінки-матері, як се вчинив Шевченко в своїх поемах “Відьма”, “Неофіти” і “Марія”.
Для Тараса Шевченка “Слово МАМО, Великеє, Найкращеє слово!”

Справді подвижницьку роботу здійснив поет Юнус Кандим Йому належать переклади великих ліро-епічних творів які відзначаються широтою узагальнень, осмислення пекучих проблем суспільно-політичного життя, багатством і неповторною яскравістю художньої форми.
Це поема “Кавказ” та послання “І мертвим, і живим...”

Поема “Кавказ”, як і поема “Сон”, є класичним взірцем політичної поезії Т. Шевченка, його могутньої по спалаху гніву сатири, скерованої проти російського самодержавства з його колонізаторською політик кою, загарбницькими війнами.
Кілька десятиліть тривала війна проти народів Кавказу.
Тисячі людських жертв забрала вона.
В поетичній уяві ' Шевченка-гуманіста Кавказ постає краєм, де гори “засіяні горем, кров'ю политі”.
Виринає у його пам’яті і міфічний образ Прометея, пов’язаний Кавказом.
Титан-богоборець викрав у Зевса вогонь, щоб врятувати, людство від холоду, темряви, за що був прикутий до кавказької скелі на вічні муки.
У Шевченка Прометей — уособлення нездоланності, незнищенності народу, його поривань до свободи.

Царська Росія — це цитадель соціального, і національного гноблення.
Відомо, що царські міністри мови усіх “інородців” '(не росіян) називали “псяче наріччя”.
До “інородців” відносилися і кримські татари, і українці.
В зловісному мороці, в заціпенілому мовчанні, бачив поет пригноблені і безправні народи всієї Росії:

А тюрм! А люду... Що й лічить!  
Од молдаванина до фіна  
На всіх язиках все мовчить.  
Бо благоденствує.

Колоніальною бойнею оберталося це “благоденствіє”, як показав Шевченко, для народів Кавказу.
Поет розвінчує загарбницькі цілі царизму, що рядилися в ігри дарування свободи.

Лунає саркастично уїдливий голос Шевченка про ту “цивілізаторську” роль царизму, яка полягала в тому, щоб навчити горців “почому хліб і сіль почім”, “як і тюрми мурувати, кайдани кувати, як їх носить”, “і як плести кнути вузлуваті”.
Нехай подумають горці і над тим, чому вони “платить за сонце не повинні?”

Вперше поема була опублікована у збірці “Нові вірші Пушкіна і Шевченка, заборонені в Росії”, виданій у Лейпцигу 1859 року.
Тарас Шевченко присвятив цей твір своєму щирому другові художникові Якову де Бальмену, який ілюстрував збірку “Вірші Т. Шевченка” (1844).
Звістка про те, що офіцер Яків де Бальмен загинув у поході на Кавказі, обізвалася гірким болем у душі Т. Шевченка.
В посвяті-епілозі читаємо:

І тебе загнали, мій друже єдиний,  
Мій Якове добрий'. Не за Україну,  
А за її ката довелось пролить  
Кров добру, не чорну. Довелось запить  
З Московської чаші московську отруту.

Боротьба народів Кавказу за свою свободу проти російського самодержавства виражена в поемі, на думку Івана Франка, не виключно з становища українства, а на ширшій, можна сказати, загальнолюдській основі.
Всяка боротьба за волю, всяке змагання проти “темного царства” знаходить прихильника в нашім поеті.
“Кавказ” се огниста інвектива (різкий викривальний виступ — О.Г.) проти “темного царства” зі становища загальнолюдського, се, може, найкраще свідоцтво могутнього, всеобіймаючого, широколюдського почуття нашого поета".

Великих творчих зусиль вимагало від перекладача "Послання мертвим і живим..." Цей глибоко патріотичний твір, у якому зійшлися гострі соціальні і політичні проблеми, вражає багатством новаторських винаходців геніального майстра поезії.
І побудова послання, і його ритмомелодика, тропи, поетичний синтаксис, і багатюща інтонаційна гама та оригінальне поєднання ліризму з елементами сатири — все це необхідно було відтворити в перекладі.
Перекладач успішно справився з поставленим завданням.

Перша грань цього твору — лірична сповідальня стихія.
Вона дає підстави дослідникам говорити про нього як про ліричний монолог.
Справді, перед читачем відкривається широкий діапазон ліричних перевтілень ліричного героя-оповідача, душа якого повна страждань, навіяних мученицькою долею рідною землі, рідного народу.

На самому початку послання застаємо ліричного героя в стані плачу.
Причиною гірких його сліз стала жахлива дійсність, де "кайданами міняються, правдою торгують", де "людей запрягають в тяжкі ярма", "орють лихом, лихом засівають".
Драматизм переживань ліричного героя переростає в обурення і в гнівний осуд винуватців народного героя, яких поет називає "недолюдками", "дітьми юродивими".
Сповідальний задушевний ліризм переходить в нищівний сарказм.
Шевченко створив сатиричний образ українського панства з його лжепатріотизмом, брехливістю, удаваним народолюбством.
Балакуни про "братерство братнє" далі слів не йшли, а залишалися жорстокими гнобителями, підніжками царизму.
Поет відверто, прямо заявляє душителям народу, що їх жде неминуча розправа знедолених:

Схаменіться! будьте люде,  
Бо лихо вам буде.  
Розкуються незабаром  
Заковані люде,  
Настане суд, заговорять  
І Дніпро і гори!  
І потече сторіками  
Кров у синє море  
Дітей ваших...

Шевченко викриває сліпе схилення панів-лібералів, кріпосників перед іноземщиною, нехтування українською культурою, мовою народу.
Чи не пора землячкам "не дурити себе" і людей, та не чекати, доки "німець вузлуватий", що вже "на Січі картопельку садить", історію нашу нам розкаже?" Адже "в своїй хаті своя правда, і сила, і воля".
Але Шевченко далекий від національної обмеженості.
Він заповідає:

Учітесь, читайте,  
І чужому научайтесь,  
Й свого не цурайтесь.

Твір “І мертвим, і живим...” зіграв свою роль у піднесенні національної свідомості українського народу, у збудженні його прагнень до соціального і національного визволення.

Юнус Кандим переклав і ліричний вірш “Розрита могила”, де поет намагався відповісти на питання — чому Україна стала “великою руїною” і чому вона не раз перетворювалася в колонію.

“Читаючи Шевченка, — пише Юнус Кандим, — близько доторкаєшся з радощами і болем не тільки самого поета, але й кожного українця.
Не тільки українця, а й кожного татарина.
Усмішка на обличчі і біль у серці не можуть бути українськими чи кримськотатарськими.
Почитайте Шевченка і ви переконаєтесь в цьому”.

Т. Шевченко — ліричний філософ, узагальнюючий образ якого постає з лірики, ліро-епічних творів.
Поет вражає мудрістю, самобутністю роздумів над вічними загальнолюдськими проблемами життя, даючи їм неповторне індивідуалізоване естетичне осягнення.
Впадає в око звернення Т. Шевченко до афористики, котра іще з давнини увійшла до філософської лірики.
"Все йде, все минає — і краю немає.
Куди ж воно ділось?
відкіля взялось?";
"Не вмирає душа наша, не вмирає воля";
"Діла добрих оновляться, діла злих загинуть";
"А дні летять, несуть все добре за собою, уже й надію понесли";
"Добро найкращеє на сіті, то братолюбіє"; "Чи буде правда між людьми?
Повинна буть";
"Німим отверзнуться уста: прорветься слово, як вода";
"Не дайте матері, не дайте в руках у ката пропадать";
"Поки живе надія в хаті, нехай живе, не виганяй";
"І буде варт на світі жить, як матимеш кого любить";
"І оживу, і думу вольную на волю із домовини воззову";
"Як небо блакитне — нема йому краю, так душі почину і краю немає"
і т.п.

У Т. Шевченка поширений різновид з філософської лірики — лірики медитативної, з характерними для неї поглибленими і цілеспрямованими роздумами.
Французька письменниця, теоретик літератури, публіцист Анна Луїза Жермен де Сталь вважає основною темою медитативної лірики "тему загадковості людської долі".

Наголосимо, що ця тема пройшла через всю поетичну спадщину Т.Шевченка, починаючи з балади "Причинна", якою відкривається "Кобзар" 1840 р., і через десятки ліричних та ліро-епічних творів, що писалися в різні періоди життя поета, і через вірші, що з'явилися незадовго перед смертю.

Вона у Т. Шевченка далека від абстрагованості.
Навпаки, характеризується соціальною конкретністю, виражена в образах-переживаннях.
Панує мотив заступництва за знедолених, виписаних поетом в скорботно болючій тональності; Перед читачем постають образи беззахисних від жорстоко-тиранічної дійсності знедолених селян-кріпаків, мучеників царської солдатчини, нещасних батьків, матерів, дітей-сиріт, дітей вдів, покриток, всього народу.
І України, якій судилася доля вдови, сироти.
Це вона, Україна:

Обідрана, сиротою  
Понад Дніпром плаче.

Доля...
Хто не бажає собі долі щасливої?
”Доле моя, доле! де тебе шукать?” —
запитує сирота-наймит Ярема — герой поеми "Гайдамаки”.
Як її дійти, знайти?
І Т. Шевченко не раз звертається до роздумів про пошуки людяної долі.
Спливає в пам'яті уривок з поеми "Сліпий”:

Той блукає за морями,  
Світ перепливає,  
Шукає долі, не находить —  
Немає, немає!  
Мов умерла.  
Інший рветься  
З усієї сили  
За долею; от-от догнав,  
І — бебех в могилу!  
А в третього, як у старця,  
Ні хати, ні поля,  
Тільки торба, а з торбини  
Виглядає доля —  
Як дитина, а він її  
Лає, проклинає.

Сироті не треба шукать долі.
Вона, бідна, нещасна йому як намовлена.
Не відбитись йому від неї: ”не покидає, як реп'ях той, учепиться за латані поли”.
Який дивний, вражаючий політ поетичної уяви спрацював у поета при створенні цього такого живого, зігрітого теплом самого серця образу.

Поету Аблязізу Велієву заімпонувала саме медитативна лірика Т. Шевченка.
Він обрав для перекладу чудові вірші, у яких звучить якраз тема загадковості людської долі: "Тече вода в синє море” (Думка), “Породила мене мати у високих палатах”, “Не женися на багатій”.
У цих творах драматизм знедолених людей загострюється соціально.

Аблязіз Велієв по-своєму сприймає Кобзаря: “Поезія Т. Шевченка для мене — це надзвичайна музика, підказана сповідальністю великого серця, хворого любов'ю до своєї Батьківщини.
При перекладі я прагнув не тільки до точності передачі змісту творів, але й до збереження їх надзвичайно самобутньої ритмомелодики"

Читач знайде у цьому виданні майстерні переклади, творів Т. Шевченка широко відомих поетів Ю. Темиркая М. Сулеймана, А. Аліма, І. Абдурамана, 3. Келямова та інших.

Тарас Шевченко залишив глибокий слід в історії української літератури.
Від українського Прометея-поета запалювали вогонь свого слова славетні продовжувачі його традицій народності, реалізму, людинолюбства Іван Франко і Леся Українка, Михайло Коцюбинський і Павло Тичина, Олександр Довженко і Максим Рильський, Микола Бажан і Іван Кочерга, Олесь Гончар і Андрій Малишко, Леонід Первомайський і Борис Олійник, Павло Загребельний ,і Ліна Костенко, Василь Стус і Василь Симоненко, Дмитро Павличко ; Іван Драч та багато інших.

На кожному відтинкові історії Шевченко виступав учасником вирішення епохальних завдань.
На кожному повороті історії, він, цей “стогранний талант” (П. Тичина), повертався до дійсності своїми гранями, по-своєму резонуючи, породжуючи нову могутність енергії в мільйонах людей.
І нині геніальний Кобзар постає як живий наш сучасник.
“Шевченко не дав нам забути, — говорить Борис Олійник, — що ми українці — і вже цим він безсмертний”.
Поет-патріот, якого “за Вкраїну замучили колись” випромінює осяйне Світло, котре допомагає нам осягнути складну сучасність.
Ми чуємо живий голос, заклики до злагоди, братнього єднання народів, людей: “обнімітесь, брати мої, молю вас, благаю!”.
В молитві поет просить бога:

А всім нам вкупі на землі  
Єдиномисліє подай  
І братолюбіє пошли.

Почули б ці слова ті, хто, загострюючи напругу в міжнаціональних відношеннях, розпалює вогонь ворожнечі між народами у Криму, в Україні.

В наш час надзвичайно зросла, набула неабиякого поширення антивоєнна стривоженість.
І підтримку у боротьбі за мир проти війни ми знаходимо також у Тараса Шевченка, який гнівно засудив війни і їх призвідників “катів вінчаних”.
Тарас Шевченко з нами!
Очі його дивляться на нас.

_Олександр Губар, професор, член Спілки письменників України, лауреат премії Степана Руданського Кримського фонду культури._

## Думка

Тече вода в синє море,  
Та не витікає:  
Шукає козак свою долю,  
А долі немає.  
Пішов козак світ за очі;  
Грає синє море.  
Грає серце козацькеє,  
А дума говорить:

— Куди ти йдеш, не спитавшись?  
На кого покинув  
Батька, неньку старенькую,  
Молоду дівчину?  
На чужині не ті люди,  
Тяжко з ними жити:  
Ні з ким буде поплакати,  
Ні поговорити. —

Сидить козак на тім боці, —  
Грає синє море,  
Думав, доля зустрінеться, —  
Спіткалося горе.  
А журавлі летять собі  
На той бік ключами.  
Плаче козак — шляхи биті  
Заросли тернами...

_1838, С.-Петербург_

## Катерина

Василю Андрійовичу Жуковському на пам'ять 22 квітня 1838 року

### I

Кохайтеся, чорнобриві  
Та не з москалями,  
Бо москалі — чужі люди,  
Роблять лихо з вами.  
Москаль любить жартуючи,  
Жартуючи кине;  
Піде в свою Московщину,  
А дівчина гине...  
Якби сама, ще б нічого,  
А то й стара мати,  
Що привела на світ божий,  
Мусить загибати.  
Серце в’яне співаючи,  
Коли знає за що;  
Люди серця не побачать,  
А скажуть — ледащо!  
Кохайтеся ж, чорнобриві,  
Та не з москалями,  
Бо москалі — чужі люди,  
Знущаються вами.

Не слухала Катерина  
Ні батька, ні неньки.  
Полюбила москалика,  
Як знало серденько.  
Полюбила молодого,  
В садочок ходила,  
Поки себе, свою долю  
Там занапастила.  
Кличе мати вечеряти,  
А донька не чує;  
Де жартує з москаликом,  
Там і заночує.  
Не дві ночі карі очі  
Любо цілувала,  
Поки слава на все село  
Недобрая стала.  
Нехай собі тії люди  
Що хотять говорять:  
Вона любить, то й не чує,  
Що вкралося горе.  
Прийшли вісті недобрії —  
В поход затрубили.  
Пішов москаль в Туреччину;  
Катрусю накрили.  
Незчулася, та й байдуже,  
Що коса покрита:  
За милого, як співати,  
Любо й потужити.  
Обіцявся чорнобривий,  
Коли не загине,  
Обіцявся вернутися, —  
Тоді Катерина  
Буде собі московкою,  
Забудеться горе;  
А поки що, нехай люди  
Що хотять говорять.  
Не журиться Катерина —  
Слізоньки втирає,  
Бо дівчата на вулиці  
Без неї співають.  
Не журиться Катерина —  
Вмиється сльозою,  
Візьме відра, опівночі  
Піде за водою,  
Щоб вороги не бачили;  
Прийде до криниці,  
Стане собі під калину,  
Заспіває Гриця.  
Виспівує, вимовляє,  
Аж калина плаче.  
Вернулася — і раденька,  
Що ніхто не бачив.  
Не журиться Катерина  
І гадки не має —  
У новенькій хустиночці  
В вікно виглядає.  
Виглядає Катерина...  
Минуло півроку;  
Занудило коло серця,  
Закололо в боку.  
Нездужає Катерина,  
Ледве, ледве дише...  
Вичуняла — та в запічку  
Дитину колише.  
А жіночки лихо дзвонять,  
Матері глузують,  
Що москалі вертаються  
Та в неї ночують.  
— В тебе дочка чорнобрива,  
Та ще й не єдина,  
А муштрує у запічку  
Московського сина.  
Чорнобривого придбала...  
Мабуть, сама вчила...—  
Бодай же вас, цокотухи,  
Та злидні побили,  
Як ту матір, що вам на сміх  
Сина породила.

Катерино, серце моє!  
Лишенько з тобою!  
Де ти в світі подінешся  
З малим сиротою?  
Хто спитає, привітає  
Без милого в світі?  
Батько, мати — чужі люди,  
Тяжко з ними жити!

Вичуняла Катерина;  
Одсуне кватирку,  
Поглядає на вулицю,  
Колише дитинку;  
Поглядає — нема, нема...  
Чи то ж і не буде?  
Пішла б в садок поплакати,  
Так дивляться люди.  
Зайде сонце — Катерина  
По садочку ходить,  
На рученьках носить сина,  
Очиці поводить:  
— Отут з муштри виглядала,  
Отут розмовляла,  
А там... а там... сину, сину! —  
Та й не доказала...

Зеленіють по садочку  
Черешні та вишні;  
Як і перше виходила,  
Катерина вийшла.  
Вийшла, та вже не співає,  
Як перше співала,  
Як москаля молодого  
В вишник дожидала.  
Не співає чорнобрива,  
Кляне свою долю.  
А тим часом вороженьки  
Чинять свою волю —  
Кують речі недобрії.  
Що має робити?  
Якби милий чорнобривий,  
Умів би спинити...  
Так далеко чорнобривий,  
Не чує не бачить,  
Як вороги сміються їй,  
Як Катруся плаче.  
Може, вбитий чорнобривий  
За тихим Дунаєм;  
А може — вже в Московщині  
Другую кохає!  
Ні, чорнявий не убитий,  
Він живий, здоровий...  
А де ж найде такі очі,  
Такі чорні брови?  
На край світа, в Московщині,  
По тім боці моря —  
Нема ніде Катерини;  
Та здалась на горе!..  
Вміла мати брови дати,  
Карі оченята,  
Та не вміла на сім світі  
Щастя-долі дати.  
А без долі біле личко —  
Як квітка на полі:  
Пече сонце, гойда вітер,  
Рве всякий по волі.  
Умивай же біле личко  
Дрібними сльозами,  
Бо вернулись москалики  
Іншими шляхами.

### II

Сидить батько кінець стола,  
На руки схилився;  
Не дивиться на світ божий;  
Тяжко зажурився.  
Коло його стара мати  
Сидить на ослоні,  
За сльозами ледве, ледве  
Вимовляє доні:  
— Що весілля, доню моя?  
А де ж твоя пара?  
Де світилки з друженьками,  
Старости, боярина?  
В Московщині, доню моя!  
Іди ж їх шукати,  
Та не кажи добрим людям,  
Що є в тебе мати.  
Проклятий час-годинонька,  
Що ти народилась!  
Якби знала, до схід сонця  
Була б утопила...  
Здалась тоді б ти гадині,  
Тепер — москалеві...  
Доню моя, доню моя,  
Цвіте мій рожевий!  
Як ягідку, як пташечку,  
Кохала, ростила  
На лишенько... Доню моя,  
Що ти наробила?..  
Оддячила!.. Іди ж, шукай  
У Москві свекрухи.  
Не слухала моїх речей,  
То її послухай.  
Іди, доню, найди її,  
Найди, привітайся,  
Будь щаслива в чужих людях,  
До нас не вертайся!  
Не вертайся, дитя моє,  
З далекого краю...  
А хто ж мою головоньку  
Без тебе сховає?  
Хто заплаче надомною,  
Як рідна дитина?  
Хто посадить на могилі  
Червону калину?  
Хто без тебе грішну душу  
Поминати буде?  
Доню моя, доню моя,  
Дитя моє любе!  
Іди од нас... — Ледве, ледве  
Поблагословила:  
— Бог з тобою! — та як мертва,  
На діл повалилась.

Обізвався старий батько:  
— Чого ждеш, небого? —  
Заридала Катерина,  
Та бух йому в ноги:  
— Прости мені, мій батечку,  
Що я наробила!  
Прости мені, мій голубе,  
Мій соколе милий!  
— Нехай тебе бог прощає  
Та добрії люди;  
Молись богу та йди собі —  
Мені легше буде. —

Ледве встала, поклонилась,  
Вийшла мовчки з хати;  
Осталися сиротами  
Старий батько й мати.  
Пішла в садок у вишневий,  
Богу помолилась,  
Взяла землі під вишнею,  
На хрест почепила;  
Промовила: — Не вернуся!  
В далекому краю,  
В чужу землю, чужі люди  
Мене заховають;  
А своєї ся крихітка  
Надомною ляже  
Та про долю, моє горе,  
Чужим людям скаже...  
Не розказуй, голубонько!  
Де б не заховали,  
Щоб грішної на сім світі  
Люди не займали.  
Ти не скажеш... Ось хто скаже,  
Пір я його мати!  
Боже ти мій!., лихо моє!  
Де мені сховатись?  
Заховаюсь, дитя моє,  
Сама під водою,  
А ти гріх мій спокутуєш  
В людях сиротою,  
Безбатченком!.. — Пішла селом,  
Плаче Катерина;  
На голові хустиночка,  
На руках дитина.  
Вийшла з села — серце мліє;  
Назад подивилась,  
Покивала головою  
Та й заголосила.  
Як тополя, стала в полі  
При битій дорозі;  
Як роса та до схід сонця,  
Покапали сльози.  
За сльозами за гіркими  
І світа не бачить,  
Тільки сина пригортає,  
Цілує та плаче.  
А воно, як ангелятко,  
Нічого не знає,  
Маленькими ручицями  
Пазухи шукає.  
Сіло сонце, з-за діброви  
Небо червоніє;  
Утерлася, повернулась,  
Пішла... тілько мріє.  
В селі довго говорили  
Дечого багато,  
Та не чули вже тих речей  
Ні батько, ні мати...

Отаке-то на сім світі  
Роблять людям люди!  
Того в’яжуть, того ріжуть,  
Той сам себе губить...  
А за віщо? Святий знає.  
Світ, бачся, широкий,  
Та нема де прихилитись  
В світі одиноким.  
Тому доля запродала  
Од краю до краю,  
А другому оставила  
Те, де заховають.  
Де ж ті люди, де ж ті добрі,  
Що серце збиралось  
З ними жити, їх любити?  
Пропали, пропали!

Єсть на світі доля,  
А хто її знає?  
Єсть на світі воля,  
А хто її має?  
Єсть люди на світі —  
Сріблом-злотом сяють,  
Здається, панують,  
А долі не знають, —  
Ні долі, ні волі!  
З нудьгою та з горем  
Жупан надівають,  
А плакати — сором.  
Візьміть срібло-злото  
Та будьте багаті,  
А я візьму сльози —  
Лихо виливати;  
Затоплю недолю  
Дрібними сльозами,  
Затопчу неволю  
Босими ногами!  
Тоді я веселий,  
Тоді я багатий,  
Як буде серденько  
По волі гуляти!

### III

Кричать сови, спить діброва,  
Зіроньки сіяють;  
Понад шляхом, щирицею,  
Ховрашки гуляють.  
Спочивають добрі люди;  
Що кого втомило:  
Кого — щастя, кого — сльози,  
Все нічка покрила.  
Всіх покрила темнісінька,  
Як діточок мати;  
Де ж Катрусю пригорнула:  
Чи в лісі, чи в хаті?  
Чи на полі під копою  
Сина забавляє,  
Чи в діброві з-під колоди  
Вовка виглядає?  
Бодай же вас, чорні брови,  
Нікому не мати,  
Коли за вас таке лихо  
Треба одбувати!  
А що дальше спіткається?  
Буде лихо, буде!  
Зустрінуться жовті піски  
І чужії люди;  
Зустрінеться зима люта...  
А той — чи зустріне,  
Що пізнає Катерину,  
Привітає сина?  
З ним забула б чорнобрива  
Шляхи, піски, горе:  
Він, як мати, привітає,  
Як брат, заговорить...

Побачимо, почуємо...  
А поки — спочину  
Та тимчасом розпитаю  
Шлях на Московщину.  
Далекий шлях, пани-брати,  
Знаю його, знаю!  
Аж на серці похолоне,  
Як його згадаю.  
Попоміряв і я колись —  
Щоб його не мірять!..  
Розказав би про те лихо,  
Та чи то ж повірять!  
— Бреше, скажуть, сякий-такий!  
(Звичайно, не в очі),  
А так тільки псує мову  
Та людей морочить. —  
Правда ваша, правда, люди!  
Та й нащо те знати,  
Що сльозами перед вами  
Буду виливати?  
Нащо воно? У всякого  
І свого чимало...  
Цур же йому!.. А тимчасом  
Кете лиш кресало  
Та тютюну, щоб, знаєте,  
Дома не журились.  
А то лихо розказувать,  
Щоб бридке приснилось!  
Нехай його лихий візьме!  
Краще ж поміркую,  
Де то моя Катерина  
З Івасем мандрує.

За Києвом та за Дніпром,  
Попід темним гаєм,  
Ідуть шляхом чумаченьки,  
Пугача співають.  
Іде шляхом молодиця,  
Мусить бути з прощі.  
Чого ж смутна, невесела,  
Заплакані очі?  
У латаній свитиночці,  
На плечах торбина,  
В руці ціпок, а на другій —  
Заснула дитина.  
Зустрілася з чумаками,  
Закрила дитину,  
Питається: — Люди добрі,  
Де шлях в Московщину?  
— В Московщину? Оцей самий  
Далеко, небого?  
— В саму Москву. Христа ради,  
Дайте на дорогу! —  
Бере шага, аж труситься:  
Тяжко його брати!..  
Та й навіщо?.. А дитина?  
Вона ж його мати!..  
Заплакала, пішла шляхом,  
В Броварях спочила  
Та синові за гіркого  
Медяник купила.  
Довго, довго, сердешная,  
Все йшла та питала;  
Було й таке, що під тином  
З сином ночувала...

Бач, на що здалися карі оченята:  
Щоб під чужим тином сльози виливать!  
Отож-то дивіться та кайтесь, дівчата,  
Щоб не довелося москаля шукать,  
Щоб не довелося, як Катря шукає...  
Тоді не питайте, за що люди лають,  
За що не пускають в хату ночувать.

Не питайте, чорнобриві,  
Бо люди не знають;  
Кого бог кара на світі,  
То й вони карають...  
Люди гнуться, як ті лози,  
Куди вітер віє.  
Сиротині сонце світить  
(Світить, та не гріє) —  
Люде б сонце заступили,  
Якби мали силу,  
Щоб сироті не світило,  
Сльози не сушило.  
А за віщо, боже милий!  
За що світом нудить?  
Що зробила вона людям,  
Чого хотять люди?  
Щоб плакала!.. Серце моє!  
Не плач, Катерино,  
Не показуй людям сльози,  
Терпи до загину!  
А щоб личко не марніло  
З чорними бровами,  
До схід сонця в темнім лісі  
Умийся сльозами.  
Умиєшся — не побачать,  
То й не засміються;  
А серденько одпочине,  
Поки сльози ллються.

Отаке-то лихо, бачите, дівчата.  
Жартуючи кинув Катрусю москаль.  
Недоля не бачить, з ким їй жартувати,  
А люди хоч бачать, та людям не жаль:  
— Нехай, кажуть, гине ледача дитина,  
Коли не зуміла себе шанувать! —  
Шануйтеся ж, любі, в недобру годину  
Щоб не довелося москаля шукать.

Де ж Катруся блудить?  
Попідтинню ночувала,  
Раненько вставала,  
Поспішала в Московщину;  
Аж гульк!.. Зима впала.  
Свище полем завірюха;  
Іде Катерина  
У личаках — лихо тяжке! —  
І в одній свитині.  
Іде Катря, шкандибає;  
Дивиться — щось мріє...  
Либонь, ідуть москалики...  
Лихо!.. Серце мліє...  
Полетіла, зустрілася,  
Пита: — Чи немає  
Мого Йвана чорнявого? —  
А ті: — Ми не знаєм. —  
І, звичайне, як москалі,  
Сміються, жартують:  
— Ай да баба! Ай да наші!  
Кого не надують! —  
Подивилась Катерина:  
— І ви, бачу, люди!  
Не плач, сину, моє лихо!  
Що буде, то й буде.  
Піду дальше — більш ходила..  
А може й зустріну;  
Оддам тебе, мій голубе,  
А сама загину.

Реве, стогне хуртовина,  
Котить, верне полем;  
Стоїть Катря серед поля,  
Дала сльозам волю.  
Утомилась завірюха,  
Де-де позіхає;  
Ще б плакала Катерина,  
Та сліз більш немає.  
Подивилась на дитину:  
Умите сльозою,  
Червоніє, як квіточка  
Вранці під росою.  
Усміхнулась Катерина,  
Тяжко усміхнулась:  
Коло серця — як гадина  
Чорна повернулась.  
Кругом мовчки подивилась;  
Бачить — ліс чорніє,  
А під лісом, край дороги,  
Либонь курінь мріє.  
— Ходім, сину, смеркається,  
Коли пустять в хату;  
А не пустять, то й надворі  
Будем ночувати.  
Під хатою заночуєм,  
Сину мій Іване!  
Де ж ти будеш ночувати,  
Як мене не стане?  
З собаками, мій синочку,  
Кохайся надворі!  
Собаки злі, покусають,  
Та не заговорять,  
Не розкажуть, сміючися...  
З псами їсти й пити...  
Бідна моя головонько!  
Що мені робити? —

Сирота-собака має свою долю,  
Має добре слово в світі сирота;  
Його б’ють і лають, закують в неволю,  
Та ніхто про матір на сміх не спита.  
А Йвася спитають, зараннє спитають,  
Не дадуть до мови дитині дожить.  
На кого собаки на вулиці лають?  
Хто голий, голодний під тином сидить!  
Хто лобуря водить? Чорняві байстрята...  
Одна його доля — чорні бровенята,  
Та й тих люди заздрі не дають носить.

### IV

Попід горою, яром, долом,  
Мов ті діди високочолі,  
Дуби з гетьманщини стоять.  
У яру гребля, верби в ряд,  
Ставок під кригою в неволі  
І ополонка — воду брать...  
Мов покотьоло червоніє,  
Крізь хмару сонце зайнялось,  
Надувся вітер; як повіє —  
Нема нічого: скрізь біліє...  
Та тільки лісом загуло.

Реве, свище завірюха.  
По лісу завило;  
Як те море, біле поле  
Снігом покотилось  
Вийшов з хати карбівничий,  
Щоб ліс оглядіти,  
Та де тобі Таке лихо  
Що не видно й світа  
— Еге, бачу, яка фуга.  
Цур же йому з лісом!  
Піти в хату... Що там таке?  
От їх достобіса!  
Недобра їх розносила,  
Мов справді за ділом.  
Нечипоре! Дивись лишень,  
Які побілілі!
— Що, москалі?.. Де москалі?  
— Що ти? Схаменися!..  
— Де москалі, лебедики?  
— Та он, подивися!  
Полетіла Катерина  
І не одяглася.  
— Мабуть, добре Московщина  
В тямку їй далася!  
Бо уночі тільки й знає,  
Що москаля кличе. —  
Через пеньки, заметами  
Летить, ледве дише.  
Боса стала серед шляху,  
Втерлась рукавами.  
А москалі їй назустріч,  
Як один, верхами.  
— Лихо моє! доле моя! —  
До їх... Коли гляне —  
Попереду старший їде.  
— Любий мій Іване!  
Серце моє коханеє!  
Де ти так барився? —  
Та до його... за стремена...  
А він подивився —  
Та шпорами коня в боки.  
— Чого ж утікаєш?  
Хіба забув Катерину?  
Хіба не пізнаєш?  
Подивися, мій голубе,  
Подивись на мене:  
Я — Катруся твоя люба.  
Нащо рвеш стремена? —  
А він коня поганяє,  
Нібито й не бачить.  
— Постривай же, мій голубе!  
Дивись — я не плачу.  
Ти не пізнав мене, Йване?  
Серце, подивися,  
їй же богу, я — Катруся!  
— Дура, відчепися!  
Візьміть звідси шалену!  
— Боже мій! Іване!  
І ти мене покидаєш?  
А ти ж присягався!  
— Візьміть звідси!  
Що ж ви стали?  
— Кого? мене взяти?  
За що ж, скажи, мій голубе?  
Кому хоч оддати  
Свою Катрю, що до тебе  
В садочок ходила,  
Свою Катрю, що для тебе  
Сина породила?  
Мій батечку, мій братику!  
Хоч ти не цурайся!  
Наймичкою тобі стану...  
З другою кохайся...  
З цілим світом... Я забуду,  
Що колись кохалась,  
Що од тебе сина мала,  
Покриткою стала...  
Покриткою... Який сором!  
І за що я гину!  
Покинь мене, забудь мене,  
Та не кидай сина.  
Не покинеш?.. Серце моє  
Не втікай од мене...  
Я винесу тобі сина. —  
Кинула стремена  
Та в хатину. Вертається,  
Несе йому сина.  
Несповита, заплакана  
Сердешна дитина.  
— Осьде воно, подивися!  
Де ж ти? заховався?  
Утік!., нема!.. Сина, сина  
Батько одцурався!  
Боже ти мій!.. Дитя моє!  
Де дінусь з тобою?  
Москалики! голубчики!  
Візьміть за собою;  
Не цурайтесь, лебедики:  
Воно сиротина;  
Візьміть його та оддайте  
Старшому за сина.  
Візьміть його... Бо покину,  
Як батько покинув, —  
Бодай його не кидала  
Лихая година!  
Гріхом тебе на світ божий  
Мати породила;  
Виростай же на сміх людям! —  
На шлях положила.  
— Оставайся шукать батька,  
А я вже шукала... —  
Та в ліс з шляху, як навісна!  
А дитя осталось,  
Плаче, бідне... А москалям  
Байдуже: минули.  
Воно й добре; та на лихо  
Лісничі почули.

Бігла Катря боса лісом,  
Бігла та голосить;  
То проклинає свого Йвана,  
То плаче, то просить.  
Вибігає на возлісся;  
Кругом подивилась  
Та в яр... біжить... серед ставу  
Мовчки опинилась.  
— Прийми, боже, мою душу,  
А ти — моє тіло! —  
Шубовсть в воду!.. Попід льодом  
Геть загуркотіло.  
Чорнобрива Катерина  
Найшла, що шукала!  
Дунув вітер понад ставом —  
І сліду не стало.

То не вітер, то не буйний,  
Що дуба ламає;  
То не лихо, то не тяжке,  
Що мати вмирає;  
Не сироти малі діти,  
Що неньку сховали:  
їм зосталась добра слава,  
Могила зосталась.  
Засміються злії люди  
Малій сиротині, —  
Виллє сльози на могилу —  
Серденько спочине.  
А тому, тому на світі,  
Що йому зосталось,  
Кого батько і не бачив,  
Мати одцуралась?  
Що зосталось байстрюкові?  
Хто з ним заговорить?..  
Ні родини, ні хатини;  
Шляхи, піски, горе...  
Панське личко, чорні брови...  
Нащо? Щоб пізнали!  
Змальовала, не сховала...  
Бодай полиняли!

### V

Ішов кобзар до Києва  
Та сів спочивати.  
Торбинками обвішаний  
Його повожатий.  
Мале дитя коло його  
На сонці куняє,  
А тим часом старий кобзар  
Ісуса співає.  
Хто йде, їде — не минає:  
Хто бублик, хто гроші;  
Хто старому, а дівчата  
Шажок міхоноші.  
Задивляться чорноброві —  
І босе і голе.  
— Дала, кажуть, бровенята,  
Та не дала долі! —

Їде шляхом до Києва  
Берлин шестернею,  
А в берлині господиня  
З паном і сім’єю.  
Опинився проти старців —  
Курява лягає.  
Побіг Івась, бо з віконця  
Рукою махає.  
Дає гроші Івасеві,  
Дивується пані.  
А пан глянув... одвернувся...  
Пізнав, препоганий,  
Пізнав тії карі очі,  
Чорні бровенята...  
Пізнав батько свого сина,  
Та не хоче взяти.  
Пита пані, як зоветься?  
— Івась. — Який милий! —  
Берлин рушив, а Івася  
Курява покрила...  
Полічили, що дістали,  
Встали сіромахи,  
Помолились на схід сонця,  
Пішли понад шляхом.

_[1838, С.-Петербург]_

## Тополя

По діброві вітер віє,  
Гуляє по полю,  
Край дороги гне тополю  
До самого долу.  
Стан високий, лист широкий  
Марне зеленіє;  
Кругом поле, як те море  
Широке, синіє.  
Чумак іде, подивиться  
Та й голову схилить;  
Чабан вранці з сопілкою  
Сяде на могилі,  
Подивиться — серце ниє:  
Кругом ні билини!  
Одна, одна, як сирота  
На чужині, гине!

Хто ж викохав тонку, гнучку  
В степу загибати?  
Постривайте — все розкажу.  
Слухайте ж, дівчата!

Полюбила чорнобрива  
Козака дівчина.  
Полюбила — не спинила:  
Пішов — та й загинув...  
Якби знала, що покине,  
Була б не любила;  
Якби знала, що загине,  
Була б не пустила;  
Якби знала — не ходила б  
Пізно за водою,  
Не стояла б до півночі  
З милим під вербою;  
Якби знала!..

І то лихо —  
Попереду знати,  
Що нам в світі зустрінеться...  
Не знайте, дівчата!  
Не питайте свою долю!..  
Само серце знає,  
Кого любить. Нехай в’яне,  
Поки закопають.  
Бо не довго, чорнобриві,  
Карі оченята,  
Біле личко червоніє —  
Не довго, дівчата!  
До полудня — та й зав’яне,  
Брови полиняють...  
Кохайтеся ж, любітеся,  
Як серденько знає.

Защебече соловейко  
В лузі на калині,  
Заспіває козаченько,  
Ходячи по долині,  
Виспівує, поки вийде  
Чорнобрива з хати,  
А він її запитає:  
— Чи не била мати? —  
Стануть собі, обіймуться;  
Співає соловейко;  
Послухають, розійдуться,  
Обоє раденькі...  
Ніхто того не побачить,  
Ніхто не спитає:  
— Де ти була, що робила? —  
Сама собі знає...  
Любилася, кохалася,  
А серденько мліло:  
Чуло серце недоленьку,  
Сказати не вміло.  
Не сказало — осталася,  
День і ніч воркує,  
Як голубка без голуба,  
А ніхто не чує...

Не щебече соловейко  
В лузі над водою,  
Не співає чорнобрива,  
Стоячи під вербою;  
Не співає, — сиротою  
Білим світом нудить.  
Без милого батько, мати —  
Як чужії люди,  
Без милого сонце світить —  
Як ворог сміється;  
Без милого скрізь могила...  
А серденько б’ється.

Минув і рік, минув другий,  
Козака немає;  
Сохне вона, як квіточка,  
Мати не питає:  
— Чого в’янеш, моя доню? —  
Стара не спитала,  
За сивого, багатого  
Тихенько єднала.  
— Іди, доню, — каже мати, —  
Не вік дівувати!  
Він багатий, одинокий —  
Будеш панувати.  
— Не хочу я панувати,  
Не піду я, мамо!  
Рушниками, що придбала,  
Спусти мене в яму.  
Нехай попи заспівають,  
А дружки заплачуть;  
Легше, мамо, в труні лежать,  
Ніж його побачить. —

Не слухала стара мати,  
Робила, що знала, —  
Дивилася чорнобрива,  
Сохла і мовчала.  
Пішла вночі до ворожки,  
Щоб поворожити —  
Чи довго їй одинокій  
На сім світі жити?..  
— Бабусенько, голубонько,  
Серце моє, ненько!  
Скажи мені щиру правду:  
Де милий-серденько?  
Чи жив, здоров? Чи він любить?  
Чи забув-покинув?  
Скажи ж мені, де мій милий?  
Край світа полину!  
Бабусенько,голубонько!  
Скажи, бо ти знаєш...  
Мене мати хоче дати  
За старого заміж.  
Любить його, моя сиза,  
Серце не навчити.  
Пішла б же я утопилась —  
Жаль душу згубити...  
Коли не жив чорнобривий, —  
Зроби, моя пташко,  
Щоб додому не вернулась...  
Тяжко мені, тяжко!  
Там старий жде з старостами...  
Скажи ж мою долю.  
— Добре, доню! Спочинь трошки...  
Чини ж мою волю.  
Сама колись дівувала —  
Теє лихо знаю;  
Минулося — навчилася:  
Людям помагаю.  
Твою долю, моя доню,  
Позаторік знала,  
Позаторік і зіллячка  
Для того придбала. —  
Пішла стара, мов каламар  
Дістала з полиці.  
— Ось на тобі сього дива.  
Піди до криниці,  
Поки півні не співали,  
Умийся водою,  
Випий трошки сього зілля —  
Все лихо загоїть.  
Вип’єш — біжи якомога;  
Що б там не кричало,  
Не оглянься, поки станеш  
Аж там, де прощалась.  
Одпочинеш; а як стане  
Місяць серед неба,  
Випий ще раз; не приїде —  
Втретє випить треба.  
За перший раз, як за той рік,  
Будеш ти такою;  
А за другий — серед степу  
Тупне кінь ногою:  
Коли живий козаченько,  
То зараз прибуде...  
А за третій, моя доню!  
Не питай, що буде...  
Та ще, чуєш, не хрестися,  
Бо все піде в воду...  
Тепер же йди, подивися  
На торішню вроду. —

Взяла зілля, поклонилась:  
— Спасибі, бабусю! —  
Вийшла з хати: — Чи йти, чи ні?..  
Ні! вже не вернуся! —  
Прийшла... Вмилась, напилася,  
Тихо усміхнулась,  
Вдруге, втретє напилася  
І не оглянулась.  
Полетіла, мов на крилах,  
Серед степу пала...  
Пала, стала, заплакала  
І... і заспівала:

“Плавай, плавай, лебедонько,  
По синьому морю!  
Рости, рости, тополенько,  
Все вгору та вгору!  
Рости гнучка та висока,  
До самої хмари, —  
Спитай бога, чи діжду я,  
Чи не діжду пари?  
Рости, рости, подивися  
За синєє море!  
По тім боці — моя доля,  
По сім боці — горе.  
Там десь милий, чорнобривий  
Співає, гуляє,  
А я плачу, літа трачу,  
Його виглядаю.  
Скажи йому, моє серце,  
Що сміються люди;  
Скажи йому, що загину,  
Коли не прибуде!  
Сама хоче мене мати  
В землю заховати...  
А хто ж її головоньку  
Буде доглядати?  
Хто догляне, розпитає,  
На старість поможе?  
Мамо моя!., доле моя!..  
Боже милий, боже!..

Подивися тополенько!  
Як нема — заплачеш  
До схід сонця, ранісінько,  
Щоб ніхто не бачив...  
Рости ж, серце-тополенько,  
Все вгору та вгору!  
Плавай, плавай, лебедонько,  
По синьому морю!”

Отак тая чорнобрива  
Плакала, співала...  
І на диво серед поля  
Тополею стала.  
Не вернулася додому,  
Не діждала пари —  
Тонка, тонка та висока,  
До самої хмари.

По діброві вітер виє,  
Гуляє по полю,  
Край дороги гне тополю  
До самого долу.

_[1839, С.-Петербург]_

## ***

Вітер з гаєм розмовляє,  
Шепче з осокою;  
Пливе човен по Дунаю  
Один за водою.  
Пливе човен води повен,  
Ніхто не спиняє;  
Кому спинять? — Рибалоньки  
На світі немає.  
Поплив човен в синє море,  
А воно заграло...  
Погралися гори-хвилі —  
І скіпок не стало.

Недовгий шлях — як човнові  
До синього моря —  
Сиротині на чужину,  
А там — і до горя.  
Пограються добрі люди,  
Як холодні хвилі;  
Потім собі подивляться,  
Як сирота плаче;  
Потім спитай — де сирота?  
Не чув і не бачив...

_[1841, С.-Петербург]_

## Розрита могила

Світе тихий, краю милий,  
Моя Україно!  
За що тебе сплюндровано,  
За що, мамо, гинеш?  
Чи ти рано до схід сонця  
Богу не молилась?  
Чи ти діточок непевних  
Звичаю не вчила?  
Молилася, турбувалась,  
День і ніч не спала,  
Малих діток доглядала,  
Звичаю навчала.  
Виростали мої квіти,  
Мої добрі діти,  
Панувала і я колись  
На широкім світі, —  
Панувала... Ой Богдане  
Нерозумний сину!  
Подивись тепер на матір,  
На свою Вкраїну,  
Що, колишучи, співала  
Про свою недолю,  
Що, співаючи, ридала,  
Виглядала волю.  
Ой Богдане, Богданчку!  
Якби була знала —  
У колисці б задушила,  
Під серцем приспала.  
Степи мої запродані  
Жидові, німоті,  
Сини мої на чужині,  
На чужій роботі.  
Дніпро, брат мій, висихає,  
Мене покидає.  
І могили мої милі  
Москаль розриває...  
Нехай риє, розкопує,  
Не своє шукає,  
А тимчасом перевертні  
Нехай підростають.  
Та поможуть москалеві  
Господарювати  
Та з матері полатану  
Сорочку знімати.  
Помагайте, недолюдки,  
Матір катувати.

Начетверо розкопана,  
Розрита могила.  
Чого вони там шукали?  
Що там схоронили  
Старі батьки? — Ех, якби-то,  
Якби-то найшли те, що там схоронили, —  
Не плакали б діти, мати не журилась.

_9 жовтня 1843, Березань_

## ***

Не женися на багатій,  
Бо вижене з хати.  
Не женися на убогій,  
Бо не будеш спати.  
Оженись на вольній волі,  
На козацькій долі:  
Яка буде, така й буде,  
Чи гола, то й гола.  
Та ніхто не докучає  
І не розважає —  
Чого болить і де болить,  
Ніхто не питає.  
Удвох, кажуть, і плакати,  
Мов легше неначе,  
Не потурай: легше плакать,  
Як ніхто не бачить.

_4 жовтня 1845, Миргород_

## Кавказ

За горами гори, хмарою повиті,  
Засіяні горем, кров'ю политі.  
Споконвіку Прометея  
Там орел карає,  
Що день божий довбе ребра  
Й серце розбиває.  
Розбиває, та не вип’є  
Живущої крові, —  
Воно знову оживає  
І сміється знову.  
Не вмирає душа наша,  
Не вмирає воля.  
І неситий не виоре  
На дні моря поле.  
Не скує душі живої  
І слова живого.  
Не понесе слави бога,  
Великого бога.  
Не нам на прю з тобою стати!  
Не нам діла твої судить!  
Нам тільки плакать, плакать, плакать  
І хліб насущний замісить  
Кривавим потом і сльозами.  
Кати знущаються над нами,  
А правда наша п’яна спить.

Коли вона прокинеться?  
Коли одпочити  
Ляжеш, боже, утомлений?  
І нам даси жити!  
Ми віруєм твоїй силі  
І духу живому.  
Встане правда! Встане воля!  
І тобі одному  
Помоляться всі язики  
Вовіки і віки.  
А поки що течуть ріки,  
Кроваві ріки!

За горами гори, хмарою повиті,  
Засіяні горем, кров'ю политі.  
Отам-то милостивії ми  
Ненагодовану і голу  
Застукали сердешну волю  
Та й цькуємо. Лягло кістьми  
Людей муштрованих чимало.  
А сльоз, а крові!? напоїть  
Всіх імператорів би стало  
З дітьми і внуками, втопить  
В сльозах вдовиних. А дівочих,  
Пролитих тайно серед ночі!  
А матерніх гарячих сльоз!  
А батькових, старих, кривавих!  
Не ріки — море розлилось,  
Огненне море! Слава! Слава!  
Хортам, і гончим, і псарям,  
І нашим батюшкам-царям  
Слава!

І вам слава, сині гори,  
Кригою окуті!  
І вам, лицарі великі,  
Богом не забуті.  
Борітеся — поборете!  
Вам бог помагає!  
За вас правда, за вас слава  
І воля святая!

Чурек і сакля — все твоє;  
Воно не прошене, не дане,  
Ніхто й не візьме за своє,  
Не поведе тебе в кайданах.  
А в нас!.. На те письменні ми,  
Читаєм божії глаголи!..  
І од глибокої тюрми  
Та до високого престолу —  
Усі ми в золоті і голі.  
До нас в науку! Ми навчим,  
Почому хліб і сіль почім!  
Ми християни: храми, школи,  
Усе добро, сам бог у нас!  
Нам тільки сакля очі коле:  
Чого вона стоїть у вас,  
Не нами дана; чом ми вам  
Чурек же ваш та вам не кинем,  
Як тій собаці! Чом ви нам  
Платить за сонце не повинні! —  
Та й тільки ж то! Ми не погани,  
Ми справжні християни —  
Ми малим ситі!.. А зате!  
Якби ви з нами подружили,  
Багато б дечому навчились!  
У нас же й світа, як на те —  
Одна Сибір неісходима!  
А тюрм, а люду!.. Що й лічить!  
Од молдаванина до фінна  
На всіх язиках все мовчить,  
Бо благоденствує! У нас  
Святую біблію читає  
Святий чернець і научає,  
Що цар якийсь-то свині пас  
Та дружню жінку взяв до себе.  
А друга вбив. Тепер на небі!  
От бачите, які у нас  
Сидять на небі! Ви ще темні,  
Святим хрестом не просвіщений  
У нас навчіться! В нас дери.  
Хоч і рідню всю забери!  
У нас! Чого-то ми не вмієм?  
І зорі лічим, гречку сієм,  
Французів лаєм. Продаєм  
Або у карти програєм  
Людей... не негрів... а таких  
Таки хрещених... но простих.  
Ми не гіпшани! Крий нас, боже,  
Щоб крадене перекупать,  
Як ті жиди. Ми по закону!..

По закону апостола  
Ви любите брата!  
Суєслови, лицеміри,  
Господом прокляті!  
Ви любите на братові  
Шкуру, а не душу!  
Та й лупите по закону:  
Дочці на кожушок,  
Байстрюкові на придане,  
Жінці на патинки.  
Собі ж на те, що не знають  
Ні діти, ні жінка!

За кого ж ти розіп’явся,  
Христе, сине божий?  
За нас добрих, чи за слово  
Істини... Чи, може,  
Щоб ми з тебе насміялись?  
Воно ж так і сталось.  
Храми, каплиці, і ікони,  
І ставники, і мирри дим,  
І перед образом твоїм  
Неутомленнїї поклони  
За крадіжку, за війну, за кров, —  
Щоб братню кров пролити просять,  
І потім в дар тобі приносять  
З пожару вкрадений покров!!..  
Просвітились! Та ще й хочем  
Других просвітити,  
Сонце правди показати...  
Сліпим, бачиш, дітям!!  
Все покажем! Тільки дайте  
Себе в руки взяти.  
Як і тюрми мурувати,  
Кайдани кувати —  
Як і носить!.. І як плести  
Кнути вузлуваті, —  
Всьому навчим! Тільки дайте  
Свої сині гори  
Останнії... бо вже взяли  
І поле і море.

І тебе загнали, мій друже єдиний,  
Мій Якове добрий! Не за Україну,  
А за її ката довелось пролить  
Кров добру, не чорну. Довелось запить  
З московської чаші московську отруту!  
О друже мій добрий! друже незабутий!  
Живою душею в Украйні витай;  
Літай з козаками понад берегами,  
Розриті могили в степу назирай.  
Заплач з козаками дрібними сльозами  
І мене з неволі в степу виглядай.

А поки що — мої думи,  
Моє люте горе Сіятиму.  
Нехай ростуть  
Та з вітром говорять.  
Вітер тихий з України  
Понесе з росою  
Мої думи аж до тебе!..  
Братньою сльозою  
Ти їх, друже, привітаєш,  
Тихо прочитаєш...  
І могили, степи; море,  
І мене згадаєш.

_18 листопада 1845 в Переяславі_

## І мертвим, і живим, і ненародженим землякам моїм в Україні і не в Україні моє дружнє посланіє

І смеркає, і світає,  
День божий минає,  
І знову люд потомлений  
І все спочиває.  
Тільки я, мов окаянний,  
І день і ніч плачу  
На розпуттях велелюдних,  
І ніхто не бачить,  
І не бачить, і не знає —  
Оглухли, не чують;  
Кайданами міняються,  
Правдою торгують.  
І господа зневажають, —  
Людей запрягають  
В тяжкі ярма. Орють лихо,  
Лихом засівають...  
А що вродить? Побачите,  
Які будуть жнива!  
Схаменіться, недолюди,  
Діти юродиві!  
Подивіться на рай тихий,  
На свою країну!  
Полюбіте щирим серцем  
Велику руїну!  
Розкуйтеся, братайтеся!  
У чужому краю  
Не шукайте, не питайте  
Того, що немає  
І на небі, а не тільки  
На чужому полі.  
В своїй хаті своя й правда,  
І сила, і воля.

Нема на світі України,  
Немає другого Дніпра;  
А ви претеся на чужину  
Шукати доброго добра,  
Добра святого. Волі! волі!  
Братерства братнього! Найшли,  
Несли, несли з чужого поля  
І в Україну принесли  
Великих слів велику силу,  
Та й більш нічого. Кричите,  
Що бог створив вас не на те,  
Щоб ви неправді поклонились!..  
І хилитесь, як і хилились!  
І знову шкуру дерете  
З братів незрячих, гречкосіїв;  
І сонця правди дозрівать  
В німецькі землі, не чужії,  
Претеся знову!.. Якби взять  
І всю мізерію з собою,  
Дідами крадене добро,  
Тоді оставсь би сиротою  
З святими горами Дніпро!

Ох, якби те сталось, щоб ви не вертались,  
Щоб там і здихали, де ви поросли!  
Не плакали б діти, мати б не ридала,  
Не чули б у бога вашої хули.  
І сонце не гріло б смердячого гною  
На чистій, широкій, на вольній землі.  
І люди б не знали, що ви за орли,  
І не покивали б на вас головою.

Схаменіться! Будьте люди,  
Бо лихо вам буде!  
Розкуються незабаром  
Заковані люди.  
Настане суд, заговорять  
І Дніпро і гори!  
І потече сторіками  
Кров у синє море  
Дітей ваших... І не буде  
Кому помагати:  
Одцурається брат брата  
І дитини мати.  
І дим хмарою заступить  
Сонце перед вами,  
І навіки проклянетесь  
Своїми синами!  
Умийтеся! Образ божий  
Багном не скверніте.  
Не дуріте дітей ваших,  
Що вони на світі  
На те тільки, щоб панувать...  
Бо невчене око  
Загляне їм в саму душу  
Глибоко! глибоко!  
Дознаються небожата,  
Чия на вас шкура,  
Та й засудять, — і премудрих  
Немудрі одурять!

Якби ви вчились так, як треба,  
То й мудрість би була своя.  
А то залізете на небо:  
— І ми — не ми, і я — не я!  
І все те бачив, і все знаю:  
Нема ні пекла, ані раю,  
Немає й бога, тільки я!  
Та куций німець вузлуватий,  
А більш нікого!.. — Добре, брате,  
Що ж ти такеє?  
— Нехай скаже  
Німець. Ми не знаєм. —  
Отак-то ви навчаєтесь  
У чужому краю! Німець скаже: — Ви моголи.  
— Моголи! моголи!  
Золотого Тамерлана  
Внучата голі.  
Німець скаже: — Ви слов’яни.  
Слов’яни! слов’яни!  
Славних прадідів великих  
Правнуки погані!  
І Коллара читаєте  
З усієї сили,  
І Шафарика, і Ганка,  
І в слов’янофіли  
Так і претесь... І всі мови  
Слов’янського люду —  
Всі знаєте. А своєї  
Дастьбі... Колись будем  
І по-своєму говорити,  
Як німець покаже  
Та до того й історію  
Нашу нам розкаже.  
Отоді ми заходимось!  
Добре заходились  
По німецькому показу  
І заговорили  
Так, що й німець не второпав,  
Учитель великий,  
А не те, щоб прості люди.  
А ґвалту! а крику!..  
— І гармонія, і сила.  
Музика та й годі!  
А історія!.. Поема  
Вольного народу!  
Що ті римляни убогі!  
Чортзна-що — не Брути!  
У нас Брути! і Коклеси!  
Славні, незабуті!  
У нас воля виростала,  
Дніпром умивалась,  
У голови гори слала,  
Степом укривалась! —  
Кров’ю вона умивалась,  
А спала на купах,  
На козацьких вольних трупах,  
Окрадених трупах!  
Подивіться лишень добре,  
Прочитайте знову  
Тую славу. Та читайте  
Од слова до слова,  
Не минайте ані титли,  
Нижче тої коми —  
Все розберіть... Та й спитайте  
Тойді себе: що ми?..  
Чиї сини? Яких батьків?  
Ким? За що закуті?..  
То й побачите, що ось що  
Ваші славні Брути:

Раби, підніжки, грязь Москви,  
Варшавське сміття — ваші пани,  
Ясновельможнії гетьмани.  
Чого ж ви чванитеся, ви!  
Сини сердешної Украйни!  
Що добре ходите в ярмі,  
Ще краще, як батьки ходили?!  
Не чваньтесь, з вас деруть ремінь,  
А з їх, бувало, й лій топили.

Може, чванитесь, що братство  
Віру заступило?  
Що Синопом, Трапезонтом  
Галушки варило?  
Правда!.. Правда, наїдались.  
А вам тепер вадить.  
І на Січі мудрий німець  
Картопельку садить,  
А ви її купуєте,  
Їсте на здоров’я  
Та славите Запорожжя.  
А чиєю кров’ю  
Ота земля напоєна,  
Що картопля родить?  
Вам байдуже. Аби добра  
Була для городу!  
А чванитесь, що ми Польщу  
Колись завалили!..  
Правда ваша: Польща впала,  
Та й вас роздавила!

Так от як кров свою лили  
Батьки за Москву і Варшаву,  
І вам, синам, передали  
Свої кайдани, свою славу!

## ***

Доборолась Україна  
До самого краю.  
Гірше ляха свої діти  
Її розпинають.  
Замість пива праведную  
Кров із ребер точать.  
Просвітити, кажуть, хочуть  
Материні очі  
Сучасними вогнями.  
Повести за віком,  
За німцями, недоріку,  
Сліпую каліку.  
Добре! Ведіть, показуйте!  
Нехай стара мати  
Навчається, як дітей тих  
Нових доглядати.  
Показуйте!.. За науку  
Не турбуйтесь! Буде  
Материна добра плата:  
Розпадеться луда  
На очах ваших неситих;  
Побачите славу,  
Живу славу дідів своїх  
І батьків лукавих.  
Не дуріте самі себе!  
Учітесь, читайте,  
І чужому научайтесь,  
Й свого не цурайтесь.  
Бо хто матір забуває,  
Того бог карає,  
Того діти цураються,  
В хату не пускають.  
Чужі люди проганяють,  
І немає злому  
На всій землі безконечній  
Веселого дому.  
Я ридаю, як згадаю  
Діла незабутні  
Дідів наших. Тяжкі діла!  
Якби їх забути,  
Я оддав би веселого  
Віку половину.  
Отака-то наша слава,  
Слава України.  
Отак і ви прочитайте,  
Щоб не сонним снились  
Всі неправди, щоб розкрились  
Високі могили  
Перед вашими очима.  
Щоб ви розпитали  
Мучеників: кого, коли,  
За що розпинали?  
Обніміте ж, брати мої,  
Найменшого брата, —  
Нехай мати усміхнеться,  
Заплакана мати.  
Благословить дітей своїх  
Твердими руками  
І діточок поцілує  
Вольними устами.  
І забудеться срамотна  
Давняя година,  
І оживе добра слава,  
Слава України,  
І світ ясний, не-вечірній  
Тихо засіяє...  
Обніміться ж, брати мої,  
Молю вас, благаю!

_14 грудня 1845 В'юнища_

## Маленькій Мар'яні

Рости, рости, моя пташко.  
Мій маковий цвіте,  
Розвивайся, поки твоє  
Серце не розбите,  
Поки люди не дознали  
Тихої долини.  
Дознаються — пограються,  
Засушать та й кинуть.  
Ані літа молодії,  
Повиті красою,  
Ні карії оченята.  
Умиті сльозою,  
Ані серце твоє тихе.  
Добреє дівоче —  
Не заступить, не закриє  
Неситії очі.  
Найдуть злії та й окрадуть...  
І тебе, убогу,  
Кинуть в пекло... Замучишся —  
І проклянеш бога.  
Не цвіти ж, мій цвіте новий,  
Нерозвитий цвіте!  
Зав'янь тихо, поки твоє  
Серце не розбите.

_22 грудня 1845 В'юнища_

## ***

Минають дні, минають ночі,  
Минає літо; шелестить  
Пожовкле листя; гаснуть очі,  
Заснули думи, серце спить,  
І все заснуло.  
І не знаю,  
Чи я живу, чи доживаю,  
Чи так по світу волочусь,  
Бо вже не плачу й не сміюсь...

Доле, де ти? Доле, де ти?  
Нема ніякої!  
Коли доброї жаль, боже,  
То дай злої, злої!  
Не дай спати ходячому,  
Серцем замирати  
І гнилою колодою  
По світу валятись.  
А дай жити, серцем жити  
І людей любити,  
А коли ні... то проклинать  
І світ запалити!  
Страшно впасти у кайдани,  
Умирать в неволі,  
А ще гірше — спати, спати,  
І спати на волі —  
І заснути навік-віки,  
І сліду не кинуть  
Ніякого: однаково —  
Чи жив, чи загинув!  
Доле, де ти? Доле, де ти?  
Нема ніякої!  
Коли доброї жаль, боже,  
То дай злої! злої!

_21 грудня 1845 В'юнища._

## Заповіт

Як умру, то поховайте  
Мене на могилі,  
Серед степу широкого,  
На Вкраїні милій,  
Щоб лани широкополі,  
І Дніпро, і кручі  
Було видно, було чути,  
Як реве ревучий.

Як понесе з України  
У синєє море  
Кров ворожу... отоді я  
І лани, і гори —  
Все покину і полину  
До самого бога  
Молитися...  
А до того —  
Я не знаю бога.

Поховайте та вставайте,  
Кайдани порвіте  
І вражою злою кров’ю  
Волю окропіте.  
І мене в сім’ї великій,  
В сім’ї вольній, новій,  
Не забудьте пом’янути  
Незлим тихим словом.

_25 грудня 1845 в Переяславі_

## ***

Ой гляну я, подивлюся  
На той степ, на поле;  
Чи не дасть бог милосердний  
Хоч на старість волі?  
Пішов би я в Україну,  
Пішов би додому,  
Там би мене привітали,  
Зраділи б старому,  
Там би я спочив хоч мало,  
Молившися богу,  
Там би я...  
Та шкода й гадки  
Не буде нічого.  
Як же його у неволі  
Жити без надії?  
Навчіть мене, люди добрі,  
А то одурію.

_Орська фортеця 1848_

## ***

Породила мене мати  
У високих у палатах,  
Шовком повила.

У золоті, в оксамиті,  
Мов та квіточка укрита,  
Росла я, росла.

І виросла я на диво:  
Кароока, чорнобрива,  
Білолиця.

Убогого полюбила,  
Мати заміж не пустила,  
Осталася я.

У високих у палатах  
Увесь вік свій дівувати,  
Недоля моя.

Як билина при долині,  
В одинокій самотині  
Старіюся я.

На світ божий не дивлюся,  
Ні до кого не горнуся...  
А матір стару...

Прости мене, моя мати!  
Буду тебе проклинати,  
Поки не умру.

_Друга половина 1848, Кос-Арал_

## ***

У тієї Катерини  
Хата на помості,  
Із славного Запорожжя  
Наїхали гості.  
Один Семен Босий,  
Другий Іван Голий,  
Третій славний вдовиченко  
Іван Ярошенко.  
— З’їздили ми Польщу  
І всю Україну,  
А не бачили такої,  
Як се Катерина. —  
Один каже: — Брате,  
Якби я багатий,  
То оддав би все золото  
Оцій Катерині  
За одну годину. —  
Другий каже: — Друже,  
Якби я був дужий,  
То оддав би я всю силу  
За одну годину Оцій Катерині. —  
Третій каже: — Діти,  
Нема того в світі,  
Чого б мені не зробити  
Для цієї Катерини  
За одну годину. —  
Катерина задумалась  
І третьому каже:  
— Єсть у мене брат єдиний  
У неволі вражій!  
У Криму десь пропадає.  
Хто його достане,  
То той мені, запорожці,  
Дружиною стане. —  
Разом повставали,  
Коней посідлали,  
Поїхали визволяти  
Катриного брата.  
Один утопився  
У Дніпровім гирлі,  
Другого в Козлові  
На кіл посадили,  
Третій, Іван Ярошенко,  
Славний вдовиченко,  
З лютої неволі,  
Із Бахчисараю,  
Брата визволяє.

Заскрипіли рано двері  
У великій хаті.  
— Вставай, вставай, Катерино,  
Брата зустрічати. —  
Катерина подивилась  
Та й заголосила:  
— Це не брат мій, це мій милий,  
Я тебе дурила... —  
— Одурила!.. — І Катрина  
Додолу скотилась  
Головонька... — Ходім, брате,  
З поганої хати. —  
Поїхали запорожці  
Вітер доганяти.  
Катерину чорнобриву  
В полі поховали,  
А славнії запорожці  
В степу побратались.

_Кос-Арал 1848_

## ***

Не так тії вороги,  
Як добрії люди —  
І окрадуть жалкуючи,  
Плачучи осудять,  
І попросять тебе в хату,  
І будуть вітати,  
І питать тебе про тебе,  
Щоб потім сміятись,  
Щоб тебе добити...  
Без ворогів можна в світі  
Як-небудь прожити.  
А ці добрі люди  
Найдуть тебе всюди,  
І на тім світі, добряги,  
Тебе не забудуть.

_Кос-Арал 1848_

## ***

Ой люлі, люлі, моя дитино,  
Вдень і вночі.  
Підеш, мій сину, по Україні,  
Нас кленучи.  
Сину мій, сину, не клени тата,  
Не пом’яни.  
Мене, прокляту, я твоя мати,  
Мене клени.  
Мене не стане, не йди між люди,  
Іди ти в гай.  
Гай не спитає й бачить не буде,  
Там і гуляй.  
Найдеш у гаї тую калину,  
То й пригорнись,  
Бо я любила, моя дитино,  
Її колись.  
Як підеш в села, у тії хати,  
То не журись,  
А як побачиш з дітками матір,  
То не дивись.

_Кос-Арал 1848_

## ***

В неволі, в самоті немає,  
Нема з ким серце поєднать.  
То сам собі оце шукаю  
Когось-то, з ним щоб розмовлять.  
Шукаю бога, а нахожу  
Таке, що цур йому й казать.  
От що зробили з мене годи  
Та безталання; та ще й те,  
Що літечко моє святе  
Минуло хмарно, що немає  
Наче єдиного випадку,  
Щоб до ладу було згадать.  
А душу треба розважать,  
Бо їй так хочеться, так просить  
Хоч слова тихого... Не чуть, —  
І, мов у полі, сніг заносить  
Неохолонувший ще труп.

_Кос-Арал 1848_

## ***

Не молилася за мене,  
Поклони не клала  
Моя мати; а так собі  
Мене повивала,  
Співаючи: “Нехай росте  
Та здорове буде!”  
І виріс я, хвалить бога,  
Та не виліз в люди.  
Краще було б не родити  
Або утопити,  
Як мав би я у неволі  
Господа гнівити.

А я так мало, небагато  
Благав у бога. Тільки хату,  
Одну хатиночку в гаю,  
Та дві тополі коло неї,  
Та безталанную мою,  
Мою Оксаночку; щоб з нею  
Удвох дивитися з гори  
На Дніпр широкий, на яри,  
Та на лани золотополі,  
Та на високії могили;  
Дивитись, думати, гадать:  
Коли то їх понасипали?  
Кого там люди поховали?  
І вдвох тихенько заспівать  
Ту думу сумную, днедавню,  
Про лицаря того гетьмана,  
Що на огні ляхи спекли.  
А потім би з гори зійшли;  
Понад Дніпром у темнім гаї  
Гуляли б, поки не смеркає,  
Поки мир божий не засне,  
Поки з вечірньою зорею  
Не зійде місяць над горою,  
Туман на лан не прожене.  
Ми б подивились, помолились  
І, розмовляючи, пішли б  
Вечеряти в свою хатину.

Даєш ти, господи єдиний,  
Сади панам в твоїм раю,  
Даєш високії палати.  
Пани ж неситії, пузаті,  
На рай твій, господи, плюють  
І нам дивитись не дають  
З убогої малої хати.

Я тільки хаточку в тім раї  
Благав і досі ще благаю,  
Щоб хоч умерти на Дніпрі,  
Хоч на малесенькій горі.

_Оренбург 1850_

## Доля

Ти не лукавила зо мною,  
Ти другом, братом і сестрою  
Сіромі стала. Ти взяла Мене,  
маленького, за руку  
І в школу хлопця одвела  
До п’яного дяка в науку.  
— Учися, серденько, колись  
З нас будуть люди! — ти сказала.  
А я й послухав, і учивсь,  
І вивчився. А ти збрехала.  
Які з нас люди? Та дарма!  
Ми не лукавили з тобою,  
Ми просто йшли; у нас нема  
Зерна неправди за собою.  
Ходімо ж, доленько моя!  
Мій друже вбогий, нелукавий!  
Ходімо дальше: дальше слава,  
А слава — заповідь моя.

_1858 9 лютого Нижній-Новгороді_

## Сестрі

Минаючи убогі села  
Понаддніпрянські невеселі,  
Я думав: — Де ж я прихилюсь?  
І де подінуся на світі? —  
І сниться сон мені: дивлюсь,  
В садочку, квітами повита,  
На пригорі собі стоїть,  
Неначе дівчина, хатина.  
Дніпро геть-геть собі розкинувсь!  
Сіяє батько та горить!  
Дивлюсь, у темному садочку,  
Під вишнею у холодочку,  
Моя єдина сестра!  
Багатостраждальниця свята! —  
Неначе в раї спочиває  
Та з-за широкого Дніпра  
Мене, небога, виглядає.  
І їй здається — виринає  
З-за хвилі човен, допливає...  
І в хвилі човен поринає.  
— Мій братику! Моя ти доле! —  
І ми прокинулися. Ти...  
На панщині, а я в неволі!..  
Отак нам довелося йти  
Ще змалечку колючу ниву!  
Молися, сестро! Будем живі,  
То бог поможе перейти.

_20 липня 1859 Черкаси_

## ***

Бували війни й військовії свари:  
Галагани, Киселі, і Кочубеї-Нагаї;  
Було добра того чимало.  
Минуло все, та не пропало, —  
Остались шашелі: гризуть,  
Жеруть і тлять старого дуба...  
А од коріння тихо, любо  
Зелені парості ростуть.  
І виростуть. І без сокири  
Аж зареве та загуде,  
Козак безверхий упаде,  
Розтрощить трон, порве порфіру,  
Роздавить вашого кумира,  
Людськії шашелі, Няньки,  
Дядьки вітчизни чужого!  
Не стане ідола святого,  
І вас не стане. — Будяки  
Та кропива — а більш нічого  
Не виросте над вашим трупом.  
І стане купою на купі  
Смердячий гній, — і все те, все  
Потроху вітер рознесе,  
А ми помолимося богу.  
І небагатії, невбогі.

_26 листопада 1860 С.-Петербург_
