## Глава десятая.
Где всем миром заложили камень...

### 1

В пятницу, ближе к вечеру, в комнаты к Серверу и его друзьям стали сходиться гости.
Прибывающих встречали у подъезда Артем Михайлович, в кавказской косоворотке из оранжевого атласа, со множеством пуговиц по воротнику, подпоясанный шнурком с кистями, в офицерских новеньких галифе из темно-синей диагонали, хромовых надраенных сапогах, и с ним один из главных распорядителей празднества, неутомимый Махрамкулата, в новом синем халате, подпоясанный желтым бельбагом.
на голове бархатная каршинская тюбетейка, седые усы и борода аккуратно подстрижены.
Елизавета Карповна, тоже по-праздничиому одетая, но повязанная белым фартуком — она хлопотала в углу двора, возле котлов, где в качестве «шеф-поварпхп» главенствовала Реан-апте, — только выбегала к гостям, раскрасневшаяся от жара очагов и от волнения, приветствовать, первые поздравления принять — и обратно, туда, где кипело, пеклось, жарилось.
Гостей па дорожке к дому и скамьям вокруг столов, накрытых во дворе на воздухе, перехватывали тетушка Зарифе и Нпяр.
Их обязанностью было — принимать подарки, благодарить каждого из приносящих, да так, чтобы не повторяться; слово — сообразно человеку и тому, что им преподнесено.

Гости присаживались на скамьи, разувшись, взбирались на сурн, застланные паласами, группами прогуливались по двору, переговаривались, смеясь шуткам.
Праздничное настроение, казалось, было разлито в воздухе, захватывало каждого, кто причастен к этому семейному торжеству.

Одним из первых, с подарками от своей начальницы, Зарифе-енге, пожаловал Селим.
В отглаженном темносинем костюме, ослепительно белой накрахмаленной рубашке, с ярчайшим галстуком, в новой шляпе.
Приветствовав и поздравив хозяина, он передал тетушке Зарифе объемистый узел, и та, подозвав Елизавету Карповну, с ней незаметно удалилась в дом.
После этого Селим взял в руки завязанную сверху белым платком корзинку, которую поставил было наземь, и с пафосом обратился к Айрапетову:

— Глубокоуважаемый Артем Михайлович, это тебе и твоему счастливому семейству лично от меня!—с этими словами он отвернул край платка, и из-под него выглянула белоснежная курица — леггорн, с ярко-алым гребнем; громко закудахтав, она завертела головой, осваиваясь в незнакомой обстановке.
— Сия благородная птица да послужит основою небольшой фермы, которая улучшит рацион ваших детей.
Курица — исключительно высокой яйценоскости!
А вот и результат ее труда, — с этими словами он достал со дна корзины крупное яйцо.
— 3десь их всего двадцать.
На основе моего богатого опыта утверждаю: из семи должны вылупиться петухи, из остальных — курочки.

Между тем к воротам подкатил грузовик.
Из кабины вышел, не торопясь, мастер Адыл, через борта кузова посыпались ребята из смены Бориса Речевского.

— Кончай лекцию!
— смеясь сказал Борис и со всего маху опустил Селиму на плечо тяжелую ладонь.
— Лучше покажи курятник, откуда стянул белокурую красавицу!

— А-а...
тебе тоже охота?
Всего одна была, и вот она перед вами, друзья...

В эти минуты нефтяники, откинув борта грузовика, выгружали из кузова новенькую мебель.
Но внимание тех, кто встречал гостей у ворот, привлек неожиданно появившийся Шишман.
В кепке, надвинутой почти на брови, в расстегнутом пиджаке, ворот полосатой рубахи распахнут, неотглаженные брюки сидят мешковато.
Длинными ручищами обхватил Айрапетова, бегая хитрыми маслеными глазками, небрежно протянул ладонь Селиму, Махрамкулу, Борису и снова обнял за плечи «молодого»:

— Вижу, закатываешь богатую свадьбу.
Неужто припрятанное золотишко имеешь?
— секунду он с ухмылкой пристально глядел ему в глаза.
— Да ладно...
Только старых друзей не забывай.
Поздравляю, поздравляю!
Сам знаешь, люди мы небогатые.
А уж подарок держи!

С этими словами он сунул Айрапетову в карман галифе табакерку из желтого дерева, с узорами.

Л в комнате в это же время тетушка Зарифе, развязав узел, демонстрировала «молодой» свои подношения.

— Тоже к свадьбе мне подарили, — гостья вздохнула, расправив на руках платье из темно-бордового крепдешина.
— Да после-то почти не довелось в нем покрасоваться...
А это шаль крымская, из чистого козьего пуха.
Здесь таких не делают...
Ну, а вот это Гульджахан прислала, в Ташкенте недавно купила.
Да-а, милая, уж до чего я рада за тебя!
Детей вырастишь, отец мальчишкам вот как нужен!
Пусть никогда не увижу слезинки у тебя на глазах.
Дай поцелую тебя!

Едва успела она обнять Елизавету Карповну и крепко расцеловать в обе щеки, из коридора донеслись грохот, мужские голоса.
Это вносили мебель, изготовленную бригадой Атаханова в дар молодой семье.
Внесли платяной шкаф, грубовато, зато надежно сработанный, двухспальную кровать, диванчики для ребят.
Стол и стулья пришлось оставить во дворе, где парни и девушки во главе с Нияр хлопотали со скатертями, посудой и прикидывали, чтобы места хватило всем.
В комнату то и дело заходили гости, придирчиво оглядывали мебель, хвалили, высказывали замечания.

Вечерело.
Распорядительница тоя, завершив последние приготовления, громко и торжественно возгласила:

— Уважаемые гости!
Милости просим пожаловать за стол.
Не стесняйтесь, занимайте места, кому какое нравится.
Садитесь, кто с кем рядышком хочет!

Айрапетов повел под руку Елизавету Карповну.
Они сели во главе стола.
С шутками, приглушенным говором расселись остальные.
Зарифе-енге распорядилась включить свет.
Зазвенели бокалы, ножи, тарелки.

На углу дома в сумерках виднелась чья-то фигура.
Это стоял на время забытый всеми Махрамкул-ата.
Он ждал Сервера.
«Где запропал мой сынок?
— беспокоился он.
— Знает ведь.
А может...
Дело молодое, с какой девушкой где задержался?
Так ли, нет ли, все равно, милый, я желаю тебе только добра!..»

— Вот он где!
— прозвучал за спиной у старика голос тетушки Зарифе.
— Народ за столами, а ты по работе прежней тоскуешь—решил сторожить?
Пошли, Артем без тебя начинать не хочет!

Глянув на нее виновато, Махрамкул-ата вздохнул и направился было туда, где ярко сияли лампочки и откуда доносился глуховатый говор сидящих за столами гостей, как с другой стороны, из сумерек, донесся иерестук лошадиных копыт.
Из-за попорота показался низкорослый меринок, из тех двоих, что ходят в оглоблях колымаги «банно-прачечного комбината».
Л на нем —Сервер.
Увидев Махрамкула-ата и тетушку Зарифе, натянул поводья, спешился:

— Ох!
Здравствуйте!..
Опоздал?
Не моя вина, но все равно — тысяча извинений!

Копь дышал с присвистом, втягивая и раздувая живот, потемневший от пота.
Наездник, видно, мчался очертя голову и только где-то недалеко перевел коня на рысь.
Сервер выглядел отнюдь не по-праздничному: весь в пыли, от фуражки до брезентовых сапог.
Одни глаза цвета морской волны блестят задорно, излучают тепло.

— Где же ты задержался, сыпок?
А я уж подумал, не случилось ли чего,— сказал приободрившийся Махрамкул-ата.
— Ведь сам наказывал не опаздывать...

— Верно, отец...
— Сервер вынул из кармана измятый платок, вытер щеки, лоб.
— Райкому комсомола потребовались паши показатели.
Вот и пришлось ехать в райцентр.
У Артема Михалыча еле выпросил коня.
Он что ж, Артем, забыл?
Я обещал к шести.

Тетушка Зарифе всплеснула руками:

— У Артема ныиче хлопот!..
А ты хоть умойся.
Идем!
Махрамкул, возьми коня, ему отдых требуется.

Она провела Сервера в умывальную комнату на нервом этаже, сунула в руки мыло, полотенце:
«Мойся да к сголу!»

Пока он, раздевшись по пояс, умывался, фыркая от удовольствия и смачивая вьющиеся волосы, чтобы уложить и причесать, появился старик Махрамкул.
Тоже сполоснул под краном руки, вытер о полотенце, как велит обычай, не отряхивая воду.

— Ну, вот теперь хоть будешь на Сервера похож.
На того...
Помнишь первый день?
Мой мешок на спину, да п пошел, и песню пел, не то про мышку, не то про муллу...

— Помню, еще бы...
— засмеялся Сервер, глядя па свое отражение в зеркале.
— Теперь вроде с виду человек. *

— Ты похож на моего Сарвара...
— старик насупил кустистые брови, из-под которых глядели внимательные глаза.
— Но чем?
Гак и не пойму...
Привел бы аллах встретиться, стали б словно братья.
Ладно!
Чего уж теперь...

Сервер встряхнул и натянул на себя гимнастерку, перепоясался ремнем, пригладил непослушные волосы, думая, что же сказать старику такое, чтобы успокоить.

— Я тоже всегда вспоминаю своего отца, когда вижу вас,— тихо произнес он и, взяв твердую ладонь старика обеими руками, крепко пожал се.

Едва они вышли па освещенную площадку, мх сразу заметили.

— А-а, опоздавшие!
— послышались возгласы.
— Идите сюда, вот здесь есть место.

Сервер поздравил Артема Михалыча, подошел к Елизавете Карповне.
Поцеловал ей руку, от души пожелал счастья и благополучия.

Гости оживились.
Пожалуй, один только Шишман сегодня был мрачен, тупо глядел па тарелку, как будто удивляясь, что она быстро опустела.
Селим через стол потянулся было к бутылке, но тетушка Зарифе шлепнула его по руке:

— Не торопись па дармовщину!
Проворный больно!

В бокалы разлил сам Айрапетов.
И попросил Сервера произнести тост.

— Во-первых, друзья, — начал комсорг, — мне предоставлена приятная обязанность передать поздравления, самые теплые пожелания нашим новобрачным от директора Мухам медова, парторга Белобородова, значит, в целом от руководства и партийной организации промысла.
Сабир Мухаммедовнч и Николай Васильевич шлют свои извинения: их из райцентра срочно вызвали в область.
Но вот это...
— он расстегнул нагрудный карман гимнастерки и вынул сложенный лист бумаги.
— Опять же по их поручению я доставил сюда, и разрешите мне зачитать:

«Приказ по нефтепромыслу Кайракташ.
номер ... от ... мая 1946 года, параграф...
Товарищ Айрапетов Артем Михайлович, на протяжении 11 месяцев работая извозчиком банно-прачечного комбината, проявил высокую дисциплинированность, трудолюбие, бережное отношение ко вверенной технике и животным...
В образцовом порядке содержал рабочее помещение...
Удостоился... благодарностей за свой честный труд.
Учитывая вышесказанное, а также принимая во внимание его рабочий стаж и опыт прежней работы, приказываю: Айрапетова А.
М. с ...июня с.г. перевести на освобождающуюся к указанному сроку должность начальника автопарка.
Директор Мухаммедов, секретарь ...»

Не складывая листа, Сервер передал его Айрапетову, ошеломленно вращавшему черными, навыкате, глазами.
Их взгляды на мгновение встретились.
Оба вспомнили первое знакомство.

Та самая должность...— мелькнуло во взбудораженном сознании Айрапетова, — которую я ему тогда хотел продать.
Из-за этого и слетел в кучера...
Не па позор ли меня выставляют?..»

Не зиая в точности, что этот человек переживает, Сервер слегка огорчился тем, что тот не выказывает особой радости, а скорее наоборот — растерян, таращит глаза с недоверием.
Когда принимали решение, зафиксированное в приказе директора, никак не рассчитывали на подобный психологический эффект.
Все делалось от чистого сердца, уж это Сервер знал досконально.

Тем временем гости наперебой стали поздравлять Айрапетова.
И он расцвел, заулыбался.
Сервер напомнил:

— Тост!
За Артема Михалыча и его супругу Елизавету Карповну.
Будьте счастливы!

Но его прервала, вдруг спохватившись, тетушка Зарпфе:

— Как же это меня не спросили?!
— Имитируя начальственный гнев, поднялась она из-за стола.
— Такого хозяина моим гнедым где я еще сыщу?..
Не отдам!
Лошади к нему привыкли, и он к ним привык...
Артем, не соглашайся!
Жалобу вместе напишем в профком...

Кто-то из сидящих рядом принялся убеждать оскорбленную завкомбинатом, сколь почетно для Артема Михайловича доверие начальства.
И должность высокая, и оклад...
Но та раскраснелась и даже слушать не желала.
Петя, старший из мальчиков, оказался на стороне тетушки Зарифе.

— Дядя Артем,— всерьез обратился он к отчиму,— верно, не отдавай лошадей!
Я стану помогать, ведь ты научил.

Кто-то провозгласил следующий тост.
Оба мальчишки, Петя и Леша, получив конфеты, вертелись между стульями.
Уже совсем стемнело.
Ребята из бригады, по сигналу мастера Адыла, завели патефон.
С хрипотцой зазвучали мелодии только что ушедшей войны:
«Эх, дороги!..», «...
А смуглянка-молдаванка отвеча-ала парню в лад...» Галина Ивановна, допив шампанское, первая отодвинула свой стул, грациозным движением рук пригласила на танец богатыря Бориса Речсвского.
Адыл с галантным поклоном остановился напротив заскучавшей было Нияр.

И тут-то Леша подошел к Айрапетову, который призадумался, сжимая в руке теплую ладонь жены.

— Па-па!
— выпалил мальчуган, опершись ручонками о его колени.
— А чего...
Петька верно говорит, не отдавай гнедых!

— Сынок...
— Айрапетов притянул к себе мальчишку, прижав к груди, погладил по головке: — А на машине...
хочешь научиться?

— Ты разве умеешь?

— Приходилось.
По рукам?

— По р-рука-ам!..

Кто-то из ребят затянул узбекскую песню, другой подхватил невпопад.

Сервер расстегнул второй карман гимнастерки и извлек ордер па владение комнатой, которая была его, а отныне принадлежала семье Айрапетовых.
Протянул Артему Михайловичу:

— А это мой вам подарок.

Не успел изумленный Айрапетов выразить чувства радости, как к столу подошел один из молодых ребят бригады Атаханова.

— Извините,— сказал он.
— Арсланова Сервера спрашивают.
Кто-то незнакомый.

— Так зови его сюда!
— тотчас отозвалась тетушка Зарифе.
— Обычаев не знает?

— В самом деле...
— Сервер нехотя поднялся.
— Ты приглашал?

— Приглашал, Сервер-ага.
Не идет...

Парень проводил Сервера в сумерки, разбавленные светом, падающим из окоп, и через минуту-другую возвратился к столам:

— Говорит, Сервера друг.
С Южной Украины, из Николаева.

Едва ли кто услышал в общем шуме, как звякнула о тарелку вилка, оброненная Шишманом.
Оцепеневший на мгновенье при словах «Украина», «Николаев», он тотчас засуетился, посдешно вытащил из кармана пачку папирос, обернулся к Сел и му:

— Хочешь покурить?
Нет?
— он вроде даже обрадовался отказу приятеля.
— Ну, а я подымлю...

А Сервер в эти минуты при тусклом свете уличного фонаря разглядывал нежданного гостя.
Подумалось: может, кто-то из однополчан?
Статный парень, в костюме, украинской вышитой рубашке.
У ног чемоданчик, через руку перекинут плащ.
Чуть улыбается, зубы сверкают.

— Сервер?
— шагнул ом навстречу; и голос будто знакомый.
— Не узнаешь?
Здравствуй!

— Погоди..
Скуратов?

— Ну конечно!
— парень сперва протянул ладонь, потом раскинул руки и заключил Сервера в объятия.
— Ишь где отыскался, пропащая душа!

— Молодчина, что приехал!
— похлопывая друга по спине, бормотал Сервер, чувствуя, как спазмы стискивают горло, а на глаза навертываются слезы.

...Шишман, затаившись в тени дома, тайком наблюдал за встречей двух друзей, вслушивался в их голоса.
«Скуратов!» Услышав эту фамилию, он вздрогнул, будто его огрели по голове дубиной.
«Неспроста он здесь!
Вот она, судьба моя!
Мертвые встают, чтобы нить мою кровь...»

— У нас говорят: добрый друг всегда поспевает к накрытому столу.
Удачно же ты!..
Идем, свадьба в разгаре.
Хоть не моя, по это все равно.
Пошли, ждут.

— Знаешь, Сервер...
— Володя помедлил, будто хотел сказать что-то важное, но не решался.
—Не время.
С тобой мне надо поговорить наедине.
Чем скорее, тем л у ч ш е.

— Вот так...
— задумался Сервер, начиная смекать, что друг столь неожиданно явился с чем-то важным.
— Хорошо.
Сейчас, извинюсь только и возьму у кого-нибудь из ребят ключ.
