### 3

На двадцать третьей скважине работа продолжалась полным ходом.
Однако ни лабораторный анализ проб, добываемых из колодца глубиной теперь уже восемьсот пятьдесят метров, ни расчеты каротажников не давали положительных результатов.
И директор Мухаммедов подписал приказ: скважину закрыть, точнее — поставить на консервацию.

Адиль, стремившийся во что бы то ни стало завершить бурильные работы до конца дня, едва услышав о приказе, со злобой швырнул плоскогубцы.

— Вонючей кошки не нашлось похоронить в этом колодце, — пробурчал он сквозь зубы.
Будь я проклят, что связался с ней!

% — Ошибаешься, друг, — заметил Борис. — Не пустая она: в ней похоронено несколько месяцев труда нашего, радужных надежд!

% Промкин, хоть и был в мыслях на стороне молодёжи, хотел придать им уверенности:

Молодец Борис: я тоже присоединяюсь к твоему мнению.
% Не только чувствовать, еще и плакать нужно.
% Да так давайте плакать, чтобы услышали и находящийся там директор, и секретарь.
% Может пожалев нашу немощность и они присоединятся.
% Адиль, уставившись грустными глазами на мастера:


% - Николай Палыч вы не думайте, что мы настолько тонкие, - сказал.
% - Но в такое время мы должны не огорчаться, а смеяться?
Сами знаете, все наши мечты и мысли в прошлые месяцы были посвящены этому колодцу.
% Мы жалеем просто так потраченное время и силы.

% - Говоря о жалости - мы жалеем и ту кровь, которая была пролита миллионами жертв на войне, но что поделать, не пролив крови нельзя было победить.
% Мы не сдались протянув руки, не вдались в мысли, и чтобы быстрее зажили раны войны мы все больше работаем.
% То, что в этот колодец была зря вложена работа думать ошибочно.
% Мы его выкопали и поняли, что нефть находится не здесь, а немного глубже, то есть в будущем мы не допустим уже такую же ошибку.
Ну, а нам самое время обговорить дальнейшее.
Я ваши предложения передал инженеру.

% И в один миг приободрилась бригада, в глазах у каждого медленно загорался огонек воодушевления и надежды.
Адиль:

— И что сказал инженер? — вопросительно глянул на мастера.

— Пока ничего определенного, ведь считается: в условиях Кайракташа двигать вышки по земле — дело неосуществимое.
Назавтра обещали приехать и изучить трассу передвижения.

% Борис поначалу, когда еще в комнате общежития завязался этот разговор, горячо возражавший чуть ли не каждому, затем, едва вопрос почти прояснился, ночами никак не мог заснуть.
Только зажмурит веки — перед глазами громадина-вышка.

— Значит, не сказали «нет»? — спросил Борис.— Это уже наполовину согласие.
И на том спасибо!
% От слов надо переходить к делу, а то нас злость задавит, про это нужно рассказать среди всей бригады.
Если инженер сам приедет и пояснить было бы ещё лучше.

- И инженер приедет, - сказал Промкин.
— Это дело сделают вышкомонтажники.
Но и на нашу долю будет большая работа.
К вышке дорогу расчистить, разровнять как следует.

Директор и секретарь уже вернулись.
День все заметнее клонился к закату, на новеньком зеленом грузовике, вздымая пыль на грунтовой дороге, прикатил Амет.
В честь новой машины он и сам вырядился с шиком, густые волосы прядями ниспадают на лоб, а над ними фуражка с синим околышем и замысловатой формы козырьком, рубашка сверкает белизной, под воротником ярко-алый галстук и поверх — новенький комбинезон, весь на сверкающих молниях, кирзовые сапоги с отвернутыми наружу голенищами.
Молодцевато выпрыгнув из кабины, Амет замер в позе человека, которого фотограф собирается запечатлеть на снимке, не спеша закурил папиросу и выпустил дым прямо в небо.
% Сочтя наконец, что уже достаточно «подал себя», он соболезнующим тоном:

— Слыхал я, с невезучей скважиной пришл ось-таки вам связаться.
Дай вам Аллах бодрости и силы!
% Ну, а я свою «коломбину» свалил в металлолом.
— Картинным жестом глянул на ручные часы.
 — Не подумайте, что уже за вами.
Обкатку произвожу моей машине!

% Шутка Амета задела Бориса.

— И на сколько же часов тебе его доверили, этого «друга»? — невозмутимо начал Борис.

- Да пожизненно!

— Ошиблись, видимо.
На первом же крутом спуске ты его пустишь «в вираж».
Не тебя — машину жалко!

Амет сощурил карие веселые глаза, прикусив папиросу.

— На каком спуске тебе предстоит это удовольствие, я вполне представляю.
— Садитесь!

Когда все разместились в кузове, он рывком тронул с места и повел машину с такой лихостью, что у иных замирало сердце в предчувствии беды, миновав сравнительно гладкое предгорье, Амет вырулил на узкую, извилистую дорогу, уводящую к поселку, наконец грузовичок, пропыленный сверху донизу, как и его пассажиры, остановился перед управлением.
Высунув голову из кабины:

% - Счастливая беда, друзья, лица у вас белые стали, немного испугались, видимо, — он самодовольно улыбнулся.
— Что поделаешь, новая машина, тормоза хорошо не держат..
Борис акъай, машина не улетела?
% Жаль, очень жаль.
% Иди поменяй одежду и приходи в кино.
% Буду ждать...
