### 4

Селим в тот вечер с нетерпением поджидал, когда возвратятся со смены буровики двадцать третьей,вдвоем со счетоводом Анифе он трудился над составлением ведомости на премиальные.
Вот наконец длинный список завершен и у последней фамилии аккуратно выведена круглая цифра: 500,Селим подошел к своей сотруднице, ласково погладил по плечу:

— Пасть бы мне ради твоих нежных пальчиков, что так сжимают перо!
— У одного из наших поэтов как раз о них и сказано:

Ах, пальчики от хны красны, медь — ноготки, запястья — злато.

Мне речи звук твой необъяснимо сладок...

Анифе, круглолицая, полненькая, обернувшись, подняла на него карие глаза:

— Сам сварганил песенку?

— Строки из произведения нашего поэта-классика!
— с важностью парировал Селим.
— Ведь издавна существуют те, кто влюблен в женские пальчики.
Перед тобой один из них.
Но к делу, моя несравненная!
Ведомость у нас готова.
Уж работяги обрадуются.
Глянуть только на цифры!
Великое тебе спасибо, крошечка моя!

Селим подошел к окну.
За ним — непроглядная темень.

— Машин что-то не видать.
Ну-ка, Анечка, возьми меня под ручку, пройдем до столовой.

Девушка не заставила себя уговаривать.
Но едва они вышли на крыльцо, как из темноты появился Махрамкул-ата, с недавнего времени ночной сторож управления.

— Салам алейкум!—обратился к нему Селим.
— Не видали ребят с двадцать третьей?

— Давно приехали, — усмехнулся старик.
—Ты, парень, засиделся в конторе.
А их прямо к общежитию подбросили, еще как стемнело.

— Неужто?!
— поразился Селим.
— И, наверное, уже разойтись успели?
А столовая вот-вот закроется...
Анечка,— он высвободил руку, — подожди меня здесь.
Вернусь, глазом моргнуть не успеешь!

И он рысцой затрусил прямо к столовой.
А там в окнах уже зажегся свет.

— Скорей, не то опоздаем!
— так же рысцой вернулся он к Аннфс.
— Поздравим друзей с трудовою победой.
Ну, и отпраздновать тоже не грех...

Весть о том, что двадцать третья скважина — «пустая», повергла все три смены в уныние.
Перекусив кое-как в буфете — тут не до столовой!
— ребята поднялись на второй этаж.
Молчаливые, понурые, разбрелись по своим комнатам.
Сервер с Адылом пристроились у стола возле окна, склонились над листком бумаги.
Время от времени они обменивались репликами, негромко, но, похоже, в возбуждении.

Непривычная тишина в комнате, где почти одна молодежь, повергла в изумление тетушку Зарифе.
«Что это нынче с моими сынками?
— неслышно подойдя к полуоткрытой двери, она внимательно поглядела на спорщиков у стола.
— Уж не ссора ли?
Да нет, не похоже на них.
Бывает, распетушатся, но чтоб всерьез — пе-ет...
Может, кто из начальства обидел?
Пли я до точки довела ребят?
Конечно, пойди-ка попробуй угодить этакой настырной бабе...
Ох, голубчики мои, стать бы мне жертвой ради вас!»

И тетушка Зарифе, успокоенная выводом и гордая собой— прямо будто она льва схватила за загривок, — ступила в комнату, хозяйским взглядом окинула ряды кроватей, выискивая непорядок.

А тут у нее за спиной— шаги по коридору, негромкие девичьи голоса.
Распахнулась дверь, и на пороге Нияр, за ней теснятся еще три-четыре подружки.
Сама предводительница этой ватаги в голубой косыночке, которая очень идет к цвету ее щек, а косы — по плечам.

Завидев девушек, парни у стола и на койках, будто по команде, подняли головы, тоже заулыбались.
В комнате точно свежий ветерок повеял.

Зарифе-енге, уловив общее настроение, бочком, незаметно выскользнула в коридор.

Нияр явилась в мужское общежитие, где бывала нечасто, с твердым намереньем: пригласить Сервера в кино.
А там и его друзей.
Для того и подружек прихватила.
Больше, конечно, потому, что стеснялась одна прийти в комнату к парням.

Однако едва она вошла, сразу заметила: чем-то здесь опечалены, хоть и улыбаются приветливо.
Заводить ли речь про кино?
И уходить сейчас вдвоем с Сервером, пожалуй.
не ко времени.

— Новый фильм привезли в клуб, — шагнув через порог, все-таки проговорила девушка.
— Есть желающие быть в числе зрителей?

Ребята в комнате словно этого только и ждали.
Про себя, все как один, с радостью, отметили: вот превосходный способ избавиться от гнетущих раздумий в связи с неудачею на буровой.
Заворошились, повскакивали с коек—и давай одеваться.
Да не как-нибудь, а понаряднее.
Иные подбежали к девушкам, любезно приглашая их присесть на минутку.
Посыпались шуточки — нельзя же, чтобы милые гостьи скучали!
И только Сервер, обменявшись взглядом с Адылом, поднялся над столом и вскинул руку, прося тишины и внимания.

— Друзья!
— он оглядел парней, что увивались вокруг Нияр и ее подружек, будто мотыльки.
— Здесь почти все члены нашей бригады.
Поэтому давайте проведем небольшой обмен мнениями.
Дело вот в чем.
Есть предложение: вышку с двадцать третьей скважины передвинуть на новое место без демонтажа!
Если сможем раскусить такой орешек, во-первых, это позволит ускорить работу, которую нам предстоит выполнить.
Во-вторых, сэкономит государству десятки тысяч рублей...
Ну как, внесем предложение?

Примолкшие обитатели комнаты переглянулись.
Амет, который успел обуть один полуботинок, а другой держал в руке, подошел к Серверу и тыльную сторону ладони приложил ему ко лбу:

— Дружок, да у тебя жар!

Раздался общий хохот.
Едва он умолк, Борис тоже счел уместным дать волю своему острому язычку:

— Кто ж этот богатырь, который взвалит себе на спину вышку в шестьдесят тонн?
Может, ваш легендарный Сеид Баттал?
А то доверим эту работенку безотказному грузовичку Амета...

— Вах, что мне твои шестьдесят тонн!
— подхватил Амет и, подкинув к потолку полуботинок, сразу же поймал его.
— Да мои грузовик, не успеешь произнести «во имя аллаха!», возьмет вышку и понесет все равно что на крыльях!
Вот только в кузов мы ее как закинем?
Найдется ли в целой республике домкрат такой грузоподъемности?

— Умников из себя корчите!
— вступил наконец в словесную перепалку Адыл, решив сразу осадить обоих.
— В Кайракташе, не говоря о всей республике, отыщутся машины посильней, чем у нашего дорогого «пилота».
И домкраты найдем.
Дело не в этом!
Наш план таков: подтянем вышку волоком прямо по земле.
Дело в том, какая дорога.
Гладкой она должна быть.

— Асфальтом покроем?

— Брось, Борис!
Не воображай, что заново открываешь Америку!
Наши намеренья просты: мы хотим использовать проверенный жизнью опыт нефтяников Баку.
Вот, найдешь время, сам почитай, — Адыл взял со стола и протянул Борису невзрачную по виду книжицу.
— А мы с Сервером, если хочешь знать, уже прошагали сами весь путь, по которому тянуть вышку.
Выровнять его заранее нужно, выгладить.
Там и еще могут открыться задачи...
Ну, а мы работы не боимся, надо —станем ночами вкалывать!
Как у нас говорят: не будь печали, не было б и радости.
Пожалуй, еще и оправдаем труд, затраченный на скважину, которая пустой оказалась.
Вот завтра посоветуемся с Андрей Палычем.
Если еще и он...

— Молодчина, Адыл!
— внезапно прозвучал голос с хрипотцой, услышать который никто в этот момент не ожидал.
Шишман!
Сомнений не оставалось: толстяк лишь теперь поднялся на своей койке, свесил короткие босые ноги и продолжал тоном бодрым и вполне естественным:— Молодчина, говорю.
План твои —лучше не придумаешь!
И я к нему присоединяюсь.
Всей душою за!
Верно ты предлагаешь: завтра, и не позже, с мастером потолковать, а потом вместе с ним — в контору Вышкомонтажа.
Всем заодно.
Вот такое мое, значит, мнение.

С этими словами он опять завалился на койку, руки за голову.
Дескать, отдыхает человек, свое сказал, а там решайте сами...
Ребята в комнате молчали, сраженные неожиданностью.
Иные украдкой разглядывали Шишмана, будто увидели его впервые.
Вот, оказывается, какой он!
То его в деле не видно, а то смотри-ка...
Похоже, сильнее остальных недоумевал Сервер.
В мгновение ока вспомнилось ему во всех подробностях столкновение возле бетономешалки.
Как этот человек моментально обернулся хищным вепрем с налитыми кровыо глазами!
А еще через секунду — тихий, будто овечка...
Верно, в последние два-три дня Шишман вроде бы стал меняться.
А потом отказался от напарника и стал готовить раствор в одиночку.
За двоих.
Так что, если подумать...

«Удивительное дело!
— проносилось в сознании Сервера.
— Поглядите только на его выступление!
Перемена просто уму непостижимая!..»

Он не успел додумать.
Среди всеобщего молчания прозвенел голосок Нияр.

— Полчаса остается, — проговорила она, в нетерпении глянув на ручные часы, — до начала второго сеанса.
Опоздаем!
Сервер, ну неужели завершение этой важной беседы нельзя отложить хотя бы на завтра?
