### 4

...Роллерине корс кнйинген, гримленген «артистлер» гедже къаранлыгъында Андрей 11авловнчнинъ эвннден чыкъыи, клубкъа догъру ёл алдылар.
Санагъа клубнынъ артындан чыкътылар.
Залда эль чырпмалары гурюльдемекте эди.

— Башламакъ керек,— деди Галина Ивановна,—

эшнтесизми, перденинъ котерильмесини талап этслер.

Селим «артистлерге» бакъып мемнуниетсизликнен башыны саллады: боянынъ чокълыгъындан файдаланып, атьта чалгъыджылар биле келиши гузель къашбетлирине боя чеккенлер.
О:

— Я пьесаны кнм илян этеджек?—деп тааджипленди.

Бу меселе эвельден козьде тутылмагъан эди.

— Тёгерекнинъ реберн илян этсин,— деди Нияр ве дудакъларыида тнтрегсн тсбессюмни яшырып, дивардаки рубнльннкке айланды.
— Лзыр ол, Селим, залдакн ярыкъны сёндиремСелнм псрденинъ опоне чыкъты.
Залда ипс ташламагъа ер ёкъ эди.
Сейирджилер къалын къурсакълы Мешеди ролюндеки Селимни корьгенлерннен, кульгиден къутура яздылар: эль чырпмалары, кульги, къычкъырувлар, сызгъырувлар;— эписи бир срге къарышты, дерсинъ залньпп» ортасында шатырдынсн кок гудюрдеди. *

Селим эллерини, башыпы саллап, чырайыны сытып зорланса да, онъа агъыз ачырмадылар.
«Не япайым, къабаат озюнъизде» дер киби, омузларыны къысып кери чекильди.

Яваштап перде котерильдиГульназ ролюндеки Галииа Ивановна озюнинъ муляйнм сесинен юрек сырларыны тёкмеге башлады.
Зал чым-чырт кесильди.
Нефтьчилер Къайракъташ тарихында ильк сефер озь бедиий авескярларыныиъ усталыгъыны бакъмагъа азырлаидылар.
Ог сырада отургъан уста, кулер козьлерини санадаки Гульназгъа мыхлап, янашасындаки Николай Васильевичке деди:

— Санада Галя тыпкъы озюни ойнай, омюрде исе аксине оларакъ, артистлик япа, дуйгъуларьшы гизлеп тута, истегенини дегиль де, уйдургъаныны айта.
Коресинъми сеси, арекети не къадар самимий ве табиий Яшлыгъында да мына бойле эди.
Машшалла, Галя санъа дееджек ёкъ, лякин омюрде де бойле ол.

— Олур, къавиль этем мытлакъ олур,— деди Николай Васильевич къатты бир эминликнен.
— Ишке киргеиинден берли Галя танылмайджакъ дереджеде денъишти.
я Зинаида Федоровиа насыл?
Санада долангъапмна бир бакъчы?

— О акъта сёз ёкъ.
Онъа нафиле «юрск докторы» демегенлер.
Коресизми, санада биле Гульназнынъ юрек дердине дерман арай...

Уста мемнуниетнен мыйыкъларыны бурды.
Николай Васильевич исе, йырнен севгисини ифаде этмекте олгъан Галина Ивановнаны ишмар этерек:

— Ай-ай, Андрей Павлович, бойле бир бульбульнн аз къалды эльден къачыра яздынъ,— деди.

Уста, олып кечкен вакъианы хатырлап, озь-озюнден утанды.

...Андрей Павлович ве Галина Ивановна мусафирлерни озгъарып, гедженинъ кеч маалинде азбаргъа чыкътылар.
Шенъ-шерамет ксчирильген Янъы йыл акъшамы ве ичильген шарап эписининъ башыны думанлатты.
Шунынъ ичюи де сагълыкълашув чокъкъа сурьди.
Олардан эр бири бугуньки зияфетнинъ иштиракчилериии эртсси куию акъшамына озь эвиие мусафирликке чагъырмагъа тырышты.
Лякин бирининъ джаныны агъыртман тура иасыл олур да экинджисининъ хатирини тапарсынъ?
Пкъ, джаиым, Къайракъташлылар хатир къыраджакъ адамлар дсгиллер.
Олар бу «къыйын» меселеиииъ де чаресини таптылар: эртеси куню саба саат оидан башлап джемаатчасына бир къач эвге кнрип чыкъмакъ къарарына кельдилер ве ялынъыз бундан сонъ самимий суретте сагълыкълашып, эвлерине таркъаштылар.

Галнна Ивановна къаранлыкъ нчинде сниъмскте олгъан мусафирлернинъ пешинден бакъып, акъайына:

— Джемаатиен яшамакъ не къадар зевкълы бир шей экен!— деди.
— Джемаатиен кельген — той-дюгюн дегенлери бу олса керек.
