### 3

% Уже поздним вечером буровики, набившись в машину, отправились в Кайракташ.
Нияр сидела рядом с Сервером, невольно прижимаясь к нему плечом на подъемах и спусках, когда машину клонило из стороны в сторону.

Нияр старалась держаться бодро, однако усталость и нервное напряжение целого дня подорвали ее силы, веки смыкались сами собой, ее голова опустилась на плечо Сервера.
В эти минуты полусна-полуяви ее душу полнило неподвластное рассудку горячее желание: еще ближе прильнуть к любимому, ощущать тепло его дыхания, слухом улавливать биение сердца,..
% Она забыла про всех и все на свете, в памяти остался лишь Сервер.
И умоляла судьбу об одном; пусть эта поездка, глубоко волнующая и прекрасная, продлилась бы месяцы, годы — вечно!
% Душа освободилась от всех печалей и горестей, заполнилось только лучами любви, любви и личной радости.
% Но ощущение любви и радости не длилось долго, вот свет, озаривший и согревший душу, стал меркнуть, слабеть и его сменило ощущение печали и тревоги.
«Айше! — прозвучало в сознании Нияр.
% — Сервер всем сердцем любит Айше.
И не таит любовь ни от кого.
% То есть я лишняя, которая вмешивается в их отношения.
% Так ли это?..
А может, нынешнее чувство Сервера — лишь жалкие остатки любви, зародившейся годы назад?
% Если бы встретились любил бы ее Сервер так же, как раньше?
Война пометила Айше своей безжалостной печатью, красоту отняла.
% А отсутствие руки?
Сервер, конечно, питает к ней чувства прежние.
% Возможно, если увидит нынешнюю Айше - пожалеет...и...возможно...
Что ж это я сказала?..
% Зло накликаю на Айше и хочу на ее несчастье своё!..
% А кто я такая, что могу вмешиваться в чужое счастье?
Значит, душа у меня как у той девочки, из сказки о плетеном колечке, брезгливая и злая!
% Я, оказывается, уродливая.
% Я теперь поняла кем являюсь.
% То есть под моим хваленым красивым лицом есть другой человек.
% Насколько подло!
%Правильно говорили: выбирая друга не смотри на лицо, смотри на сердце.
% Сервер не дурак, полюбил Айше не только за личико, но и за человечность, мягкий характер и за то, что она богата духовно.
У нее, у Айше, сердце изумительное.
Вот если б из его волоконцев колечко сплести, как в той сказке, — весь мир земной изумился б его красе.
А я кто?
% Что у меня есть, чтобы сравнивать с Айше, чтобы соревноваться с ней?
% Личико манекена, который стоит в витрине магазина?
% Или?..
% Сервер и Айше подходят друг-другу.
% Они словно родились, чтобы жить в паре.
% Пусть воссоединятся, будут счастливы.
% А я тоже буду любить Сервера.
% Тайно любить, он даже не узнает...
% Любить - не предательство.
% И Айше буду любить.
% Как старшего брата и сестру..."

Нияр, погружаясь в тяжелую дрему, вдруг ясно представила себе: она — на свадьбе Сервера и Айше.
И будто бы радостно ей, что у них все складывается так счастливо...
Не сразу она сообразила, чего хочет от нее Сервер, прокричавший над самым ухом:

— Приехали, Нияр, просыпайся!

Разлепив веки, она с удивлением обнаружила: ее голова покоится на плече у Сервера.

— Ох, извини, я уснула...

— Если подушка прямо под щекой, почему не соснуть?— заметил, хитровато улыбнувшись, Борис.

% - Сон - это от лени.

% - От чего бывает мы сами знаем.

% В столовой горел свет.
Адиль:

% - Зайдем покушаем? - спросил он друзей.
— Столовая не закрыта, кажется.

% Буровики заполнили столовую.
% Сервер попытался успокоить Нияр после не очень красивой шутки Бориса и позвал ее в столовую.
Нияр не отказалась.

В столовой малолюдно.
Только в одном углу человек пять, уже изрядно хватившие.
Среди них Селим, этот сразу заметил в группе вошедших Сервера с Нияр - многозначителню ухмыляясь, наклонился к одному, другому из своих собутыльников и что-то прошептал.
По залу раскатился хохоток.

И Нияр все тотчас заметила и после шутки Бориса это открытое обсмеивание еще больше испортила настроение.
% Тысячу раз пожалела, что зашла в столовую.
Уже было решившись уйти, она поглядела в сторону Селима, тот, отодвинувшись от дружков, глядел с какой-то застывшею кривой улыбкой и помахал Нияр пальцем.
%Теперь Нияр стало не по себе.
% Освободившись из-под руки Сервера двумя шагами приблизилась к Селиму.

% - Ты чего смеёшься, надо мной что ли? - сказала вцепившись в длинные волосы и потянув вправо-влево, уронила вместе со скамейкой на пол.
% - Тьфу на тебя, невежа.
% Ходил слух, что тебе не хватает манер, теперь ты взялся за тех, кто разносит эти слухи.
% - Говоря эти слова Нияр злыми глазами уставилась на тех, кто был за столом.
% - По себе и друзья!

В этот момент Айрапетов: 

% - Ты, братец... - хотел было вмешаться в спор, но не найдя никаких слов, перевел взгляд на рюмки.

% Нияр присоединилась к друзьям.
% Все еще смеющийся Борис:

% - Ты, товарищ комсомолка, кажется хочешь избивать молодежь и делать из них людей, - сказал. - В люьбом случае правильно, избиение женщиной не забывается.

% - Если бы не забыл хорошо было бы, но память у этого человека очень плохая, кажется, еще недавно....

% Нияр замолчала.
В прошлое воскресенье вечером Селим пригласил ее на танец в клубе.
Но из-за того, что он весь вонял вином Нияр не согласилась.
Пусть и так, но селим не отстал и теперь про любовь, про которую он писал в письмах, он начал говорить.
Нияр выслушав его до конца:

- Все сказал? - спросила.

- Все, -сказал Селим.
Жизнь моя на кончике твоего язычка.
Скажешь «люблю» — жив, «Нет» — пропасть моей жизни молодой...»
% Пожалей меня, Нияр, я еще молод, мое будущее...

% Хватит, хватит, пустомеля, - сказала Нияр.
% - у человека, у которого нет сегодня, нет и будущего.
% Вино захватило и твое тело, и твое достоинство, ты стал тряпкой.
% Уйди от меня и не показывайся более на глаза.

Но Селим не ушел.
% Натянув губы он усмехнулся.

— А я ведь слышал от Сервера про тряпку, - сказал он.

«И что?»

% Что бы ни было, чтобы самой понравиться говоришь его языком.
Вроде попугая...»

«Ну и что?»

«А то...
Не любит он тебя!
Есть у него другая.
Не девушка — а сама поэзия!»

«Ты-то здесь при чем?
— в упор глянула она, карие глаза полыхнули гневом: — Мужчина ты, в самом деле?!»

Хорошо, что танец кончился, подошли подруги, Селима оттеснили.

— Чего это он так влюбленно смотрит на тебя?
— спросил, посмеиваясь, Борис.

— Смех и грех!
— передернула плечами Нияр.
— Представляешь, он чуть не половину зарплаты убивает на почтовые расходы.
На заказные письма девушкам, Мне показывали.
А вот и образец.
— Из кармана кофточки она вынула конверт, доставленный ей утром Аметом: — Прочти вслух, посмеешься.

— Ну-ка, ну-ка!
— Борис взял письмо и прочел, голосом пародируя Селима: — «Нияр!
Я не сержусь на тебя за урок, преподанный возле клуба.
Однако душа моя объята пламенем, как у нас говорится: чего только не выпадает па долю джигита и его коня.
Будем считать, мой копь споткнулся.
Коня можно сменить.
Но что мне делать с сердцем моим, если оно, едва увижу тебя, начннаст то прыгать, то спотыкаться?
Желаешь знать, кто может дать мне лекарство от сердечного недуга?
Глянь в зеркало!
Там ты увидишь единственную, кто способен исцелить недуг.
Сер ж».

Ребята с двадцать третьей тесно расселись вокруг стола и принялись кто за пиво, кто за нехитрый ужин; Селим почему-то оказался среди них.
В общем шуме было не разобрать, о чем он, в пьяном азарте, стуча кулаком, толкует соседу.

— Знаешь, — отхлебнув пива, Борис наклонился к Нияр, — гляжу я на твоего «рыцаря», и что, думаешь, в голову приходит?..
Ведь только вы, девушки, можете любого из нас или вконец угробить, или все-таки сделать человеком.

— Вот, вот!—обрадовался сидевший рядом Адыл, он тоже налегал на пиво.
— Я уяснил твою мысль.
По нельзя ли точнее?

— Точнее?!
— Борис обернулся к нему, шутливо насупив русые брови: — А это зашифровано у меня в душе!

— Ребята, столовая закрывается!
— крикнула им изза стойки буфетчица.
— Живо рассчитывайтесь, у меня смена не резиновая!

Парни стали выворачивать карманы, приканчивать то, что оставалось на столе.
