### 4

Раатлыкъ куню олгъанындан, секизинджи ятакъ одасынынъ адамлары бугунъ саат докъузларда турдылар.
Олар Зарифе енге тарафындан бельгиленген низам тертибине бойсуиаракъ, раатлыкъ куньлери япыла тургъан ишлернен мешгъуль олдылар: тумбочкаларынынъ ичини темизледилер, койкаларынынъ тозуны сильдилер, пенджерелерни ачып, оданы сипирип-ювып чыкътылар.
Бундан сонъ оданынъ ичи бербер тюкянына айланды: яшлар кучючик кузьгилер къаршысына кечип, тыраш олдылар.
Бир къач дакъикъадан оданынъ ичи тюрлю одеколонларнынъ къарышмасындан асыл олгъан худжур бир къокъунен толды.

Тек бир Селим аля даа мамурлик юкъусында эди.
Акъшамлары даима «мешгъуль» олгъанындан, о кеч ята ве кеч де тура эди.
Зарифе енге оны шахсен озь «езарети астына алса да, бу адеттен вазкечтиремеди.

Борнс джеп дефтеринден бир бет кягъыт узюп, нелердир язды ве оны Селимнинъ тумбочкасы устюндеки кепканынъ тюбюне къойды.
Бундан сонъ яшларгъа чеврилип:

— Кетейик, аркъадашлар, фитиль якъылды, энди минанынъ патлмасыны беклемек керек,— деди.

Къайракъташ комсомол тешкилятынынъ ачыкъ топлашувы куньдюз саат учьке тайин этильген эди.
Топлашувнынъ ачылмасына баягъы вакъыт даа олса дь къарт къарагъач тереклерининъ гурь пытакъларынен орьтюльген клуб алды мейданлыгъы энди нефтьчилер нен толды.
Топлашувнынъ эвельден илян олунгъан кунь тертиби Къайракъташлылариы чокъ меракъландырса керек ки, топлангъанлар арасында комсомоллар ве союзда олмагъан яшларнен бир сырада, эслибашлылар да бар эдилер.
Халкъ эп кельмекте.

Комсомол тешкилятынынъ секретары Саша Кудрявцев топлангъанларны джошкъун бир тебессюмнен козьден кечирген сонъ бюро азаларындан Серверни ве Адильни кенаргъа чагъырды.

— Корьдинъизми?—деп башынен халкъкъа ышмар этти.
— Тап бу къадар адам келеджегини ким бильген!

Бюро азалары фикир алышып беришкен арада, оларнынъ янына топлашувнынъ докладчысы Николай Васильевич келип токъталды.

— Чокъ яхшы, чокъ яхшы!—деп башлады о.
— Джемаатымызны Къайракъташнынъ ялынъыз бугуни дегнл, ярынки талийи де меракъландыра.
Бу аджайип бир аляметтир.
Олар мында ялынъыз къазанч хатири ичюи кельмегенлер, яшамагъа, эв-баркъ къурмагъа, эбедий нефтьчи олып къалмагъа кельгенлер.
Демек, олар бу меселеге джиддий ве анълы оларакъ бакъалар.
— Бу сёзлерни айтаракъ, Николай Васильеви*» джеп саатына къарады.
— Саат учьни беш кече, Саша, къалдырымлар устюне чыкъ да, оплашувны ачып, сёзни манъа бер.
Зан этсем, бугуньки топлашув ичюн клуб керек олмаз.

Айретте къалгъан Саша ойчан козьлерини секретарь* гъа тикти:

— Топлашувны ачыкъ авада кечиреджекмизми?
Олмаса клубтан скемлелерни чыкъармакъ керек....

— Нкъ, скемле де керек олмайджакъ.

Саша джесаретсиз адымларнен къалдырымлар устюне чыкъты.
Назарыны кене секретарьгъа ташлады.
Николай Васильевич «башла, башла!» дер киби, къашларыны ве козьлерини ойнатып алды.
Саша озюнинъ индже ве лякин муляйнм сеоинен:

— Аркъадашлар!—деп багъырды.
— Сес-шамата тынып, топлангъанлариынъ козьлери онъа чевирильген сонъ, девам этти:— Къайракъташ комсомол тешкилятынынъ топлашувыны ачыкъ илян этем.
Топлашувны алып бармакъ ичюн президиумгъа аза косьтеринъиз.
— Президиумгъа сайлангъанлар Сашанынъ янына келип, аякъ устюнде къалдылар.
— Кунь тертнбинде бир меселе бар:
«Къайракъташ нефтьчилер къасабасынынъ бугуни ве истикъбали».
Доклад ичюн сёз Николай Васильевичке бериле!

Къалдырымдан юкъары котерильген ап-акъ сачлы, акъ бетли, нарын черели секретарьны Къайракъташлылар гурьдели алгъышларнен къаршылап алдылар.
Инсанларгъа мунасебетте ялынъыз яхшылыкъ дуйгъулары беслеген ве эр бнр адамнынъ къуванчына къувангъап, кедерине къошулгъан бу адам, къайракъташлыларнынъ «озь адамы» олып къалгъан эди.

— Достлар!— деп башлады о.
— Совет укюмети ве партиямыз бизге, мына бу ерде топлангъан яшларгъа, къырджыманларгъа ве къартларгъа, Къайракъташ орталыкъларында буюк бир нефть оджагъы мейдангъа кетирмекни авале этти.
Бизлер якъын келеджекте мемлекетимизге эр йыл бинълериен тонна нефть ве миллионларнен кубометр газ бермек керекмиз.
Дженктен сонъки беш йыллыкъкъа бизим къошаджакъ иссемизмына будыр.
Эльбет де, чалышмакъ ичюн инсанларгъа яшайыш шараитлары керек.
Озюнъиз билесинъиз, шимдилик вазиетимиз пек мушкуль:
«ёкъымыз», «барымыздан» чокъ олгъан бир девирде яшаймыз.
Буларнынъ эписи дженк акъибетлеридир.
Лякин бу зорлукъларгъа бакъмадан, укюметимиз нефтьчилернинъ яшайышларыны яхшылаштырмак, ичюн бутюн чарелерни коре.
Нефть къуюларынынъ сайысы ве оларнынъ берген махсулаты арттыкъча, Къайракъташ къасабасы да кенъишлеп, буюп, якъын йыллар ичинде абадан бир шеэрге чевириледжек.
Эвельки шеэрлер онларнен йыл девамында къурулгъан олсалар, бизим шеэримиз беш-он йылда пейда оладжакъ.
Биз, энди догъаяткъан бу янъы шеэрнинъ темелини къойыджылармыз.
Арадан йыллар келип кечер ве бир кунь ола биз балаларымызгъа, бу чыплакъ тогъайлар ве тёпелер арасында пейда олгъан шеэрнинъ тарихыны ифтихарнен икяе этермиз.
Куню келир, бу шеэрнинъ ады да мемлекетимизнинъ харитасында къайд олуныр, газеталарда язылыр, радионен айтылыр.
Башкъалары озьлерини Ташкентли, я да Фергъаналы адлагъанлары киби, биз де Къайракъташлымыз деп гъурурланырмыз.

Меним айткъанларым бош хаял дегильдир, энди ресмий документлерде озюне ер тапкъан бир акъикъаттыр.
Республикамызнынъ министрлер совети бу шеэрнннъ план-проектннн тасдыкъладыМына о, Къайракъташнынъ истикъбали!
— Ннколай Васильевич элиндеки кенъ япракъ кягъытны ачты, оны нефтьчилерге чевирди ве девам этти:— Бу кягъыт устюндеки чызыкълардан, дерткошелерден, даирелердеи эр бири ярынки шеэрнннъ асфальт ёлларыны, экн-учь къатлы эвлерини, медениет сарайыны, кино ве т|еатрлерини, бииълернен балалар окъуйджакъ мектеплерни, хастаханелерини, паркларыны, стадионларыны тасвнрлей.
Бу истикъбалъ шеэрини шимди де козь огюне кетирмек дегиль, оны гезип чыкъмакъ да мумкюи.
Юринъиз, истикъбаль шеэрини зиярет этейик.

Секретарьны джан-къулакъ олып динълегенлер арасындаи дерсинъ элсктрик токы кечтн — олар эйджангъа кельдилер, чувулдаштылар ве ёлгъа бурулдылар.

— Аркъадашлар, токътанъыз!—деп Николай Васильевич шаматаны ятыштырды.
— 1\ъапалы эвге анахтарсыз киреджек оласынъызмы?
ёкъ, бундан бир шей чыкъмаз.
Шеэрнинъ анахтары шимдилик ялынъыз меннм элимдедир.
— Секретарь элнндеки кягъыт табагъыны котерди.
— Мына о!
Эвлернинъ къапыларыны мен ачаджам.
Гезинтимизни бу ерден башланыкъ.
Мына бу кучюк клуб бннасы ерине, орнеклернен безендирильген, балкон ве колонналарнен яраштырылгъан учь къатлы акъ бинаны козь огюне кетирннъиз.
Онынъ ичине авескярлар тёгереклери нчюн махсус одалар, китапхане, къыраэтхане бар.
Лекцня ве концертлер динълемек, кино бакъмакъ, эгленмек ве тёгерек мешгъулиетлерине иштирак этмек нчюн нефтьчнлер эр акъшам мында топланалар.
Къайракъташны яраштыргъан бу бина — нефтьчилернинъ медениет сарайыдыр.
— Сарайнынъ алды — бутюн бу мейданлыкъ, — декоратив тереклернен, гуль ве чнчек клумбаларынен, даилеримизнинъ ве меденнет эрбабларынынъ эйкеллеринен яраштырылгъан.
Бу мейданлыкънынъ ортасында Аманкъутан къырларынынъ мермер ташларынен къалангъан голь бар.
Гольнннъ нчинден геджекуньдюз сув фышкъыраАкъшамлары онда медениет сарайнынъ оркестри чала.
Энди юринъиз, эсас ёлгъа чыкъайыкъ.

Топлаигъаилар Николай Васильевичнинъ пешине тюшерек, энишли-ёкъышлы тозлу ёлгъа чыкътылар.
Саша Нияргъа козь этип, шенъликнен:

— Насыл, топлашувны бегенесинъми?—деди.
— Бабанъ керчектен комсомол агитаторы экен.

— Биз истикъбаль шеэрининъ меркезий ёлунда булунамыз,— деди секретарь.—Зан этинъиз ки, биз дёртбёш машинаны бир вакъытта ксчирмеге къабилиетли, грунтнен орьтюлю ве электрик лампаларынен куньдюздеки киби айдынлатылгъан буюк бир ёлнынъ ортасында булунамыз.
Мына бу ерде химия техникумынынъ вс ишчн яшларнынъ акъшамки мектебининъ учь къатль бинасы тура.
Влнынъ экинджи кенарында, техникум нынъ къа'ршысында, студентлернинъ умумий ятакъха нелерн ерлешкен.
Юринъиз, бираз даа илери кетейик.
Биз, магазинлер, ресторанлар, ашханалар сырасына ке лип чыкътыкъ.
Мына бу ерде эки къатлы уни вермаг ачылгъан, джанынъ не истей, онда эписини таи макъ мумкюн.
Онынъ янында аптека.
Клнынъ экиндж!
якъында кондитерская.
Юринъиз, бираз даа плери ке тейик....

Николай Васильсвич элиндеки плангъа бакъа-бакъа, нефтьчилерни истикъбаль шеэрининъ зан этпльген джемаат биналары ве нефтьчилернинъ эвлери алдындан, скверлернииъ ве чичекликлериинъ ичинден кечирди.
Озь хаялына далып кеткен бу адамнынъ джошкъунлып.ы шу дереджег барды ки, о ярынки кунни бугуньге алмаштырып, келеджек акъкъындаки икяени бугуньки киби тасвирледи.
Бу аджайип гезинтининъ иштиракчилери эп онъа таба джылыштылар ве бирде бир сёзюни къачырырмыз деп, суаль бермектен биле къачынып, оны джан-гонъюльден динъледилер.

Елнынъ ахырына барып еттилср.
Николай Васильевич оны ^аялнен узатаракъ:

— Бу ёл джапларгъа барып даяна,— деди.
— Онынъ четлеринде нефтьчилернинъ ешиллик ичинде комюльген онларнен коттеджлери бар.
ёлнынъ энъ юкъарысында исе, махсус 'осьтюрильген чамлыкълар ичинде, яз ве къыш ишлеген раатлыкъ эвлери агъарып турмакъта.

Николай Васильевич «гезиджи» топлашувны Бо8 Саф юреклер рюкъышлакъ бетке алып барды.
Келеджекнинъ полиилиникасы ве локъсаханеси янындан, гшонерлер сарайы азбарындан, йигирми-отуз гектар ерни къаплап аладжакъ нефть махсулатлары комбинатынынъ ^имия лабораториясы огюнден кечтилер.

Борис Ниярнен Анифени къолтукълап, гизли бир сыр ачар киби, оларнен фысылдашты.
Нияр арды-сыра къыскъьиадап кульди.

— Яхшы, мен разым,— деди о,— бельки бундан сонъ акъылыны башына топлар.

Анифе индемеди.
Кеттикче чырайы сытылды.
Негедир, ачувлангъан киби олды.

Юрмеси баягъы къыйынлашты.
Адым сайын тёпелерге тырмашмакъ, дерелерден, арыкълардан атлап кечмек керек олды.

— Бу тегизсизликлерге къулакъ асманъыз,— дедн Николай Васильевич.
— Мында чалышаджакъ онларнен бульдозерлер, грейдерлер, экскаваторлар оларны голь устю киби тегизлеп ташларлар.

Топлашувнынъ иштиракчилери чыплакъ тогъай ортасындаки дут терегининъ талдасында токътадылар.
Къайракъташ ве онынъ ашагъысындаки Борюкъышлакъ бу юксекликтен авуч ичинде тургъан киби корюле эди.

— Бир дакъикъа олса да козюнъизни юмып, бу сазлыкълар олгъан ерде къуруладжакъ паркны тасавурыпъызда джанландырынъыз,— деди секретарь.
— Бу парк элли гектар ерни къаплагъан.
Орта Асия медениет ве истпраат паркларында оскен терек джынсларынынъ эписинДен мында нумюнелер бар.
Энъ юксеклери сельби тереклеридир.
Зан этейик ки, бизлер бу парккъа» акъшам зияретине кельдик.
Бирден юзлернен ренкли лампалар парылдап, паркнынъ геджеси куньдюзре алмашты.
Атылгъаи фпшенклер кок юзюнде патлап, бинъ бпр ренкке кирдилер ве паркта акъшам эгленджеси башлагъаныны хабер эттилер.
Кийинпп-къушангъан нефтьчилер сурю-сурю парккъа толушмакъталар.
Къанда бакьма, кино, эстрада театри, оюн мейданла^ры, павильонлар, ресторанлар...
Лякин бу паркнынъ энъ аджайип ери — онынъ ортасындаки гольдир.
Сув спорты авескяр.
лары онынъ ичинде курекли, елькенли ве моторлы къайыкъларда гезипмектелер.
Геджелери биле гольнинъ ичи йылым-йылым йылтырай.
Лякин оны лампочкалар дегиль де, гольнинъ астындан трубаларнен сув устюне чыкъырылгъан «эбедий атеш» андынлата.

Борюкъышлакънынъ аджайнп келеджеги мына бойледир.
Якын куньлерде самолёт бу орталыкъны нефтьнен ншлеп чыкъаджакъ.
Чиркийлер, лячаре, озьлерине башкъа бир дуракъ тапмагъа меджбур олурлар.
Машиналар терен арыкълар къазмакъ ёлунен сазлыкъктаки сувны дереге акъызаджакълар.
Ильк баарьден башлап, паркымызгъа биринджи фиданлар отуртыладжакъ.
Энди аркъа тарафынъызгъа айланып, мына бу къыр этеклерини къаплагъан тогъайларгъа козь ташланъыз.
Ашагъыдаки сазлыкъ сувгъа шишиб ята, бу ерлер нсе сувсызлыкътан къурып-сарарып къалгъанлар.
Кене хаялгъа далайыкъ.
Бу тогъайлар багъ-багъча ве бостанлыкъкъа чевнрильгенлер.
Ешиллик зийнети нчинде агъарып тургъан эвлер нефтьчилер тарафындан къурулгъан шахсий биналардыр.
Эр бир эвнинъ огюнде чешмесн, ашханасында газ печкасы, одаларында электрик ярыгъы бар.
Сабалары ишке озьлерининъ машиналарынен, мотоциклетлеринен я да бу срлерге къатнагъан автобусларнен кетелер...

Николай Васильевич сусты ве келеджскнинъ умумий манзарасыны хаялында джанландырмагъа тырышып, козьлерини Къайракъташкъа тнктн.
Онда бир-бир бучукъ йыл ичинде укюмет тарафындан къурулгъан къыркъ-элли дане джемаат бинасындан, нефтьчилер яшагъан эвлерден, бараклардан ве ахырлардан башкъа деерлик бир шей ёкъ эди.
Лякин бу манзара оны мугъайтмады.
Бугуньки лева ерине онынъ козьлери алдында келеджекнинъ эйбетли манзаразсы — Къайракъташ шеэри дм<анланды.
О, озь башына лакъырды этер к и б и:

— Эльбет, бир кунь ола бизни Къайракъташлылар деп чагъырырлар,— деди.
— Лякин бу намгъа ляйыкъ олмакъ къолай шей дегильдир.
Биз азыр шеэрге кирмейджекмиз, оны озь эллеримизнен къурып, онда яшамагъа акъ къазанаджакъмыз.
Халкъ уфюрсе боран къопар, дегенлер.
Дженктен эвельки бешйыллыкъларда аз шеэр къурулдымы?
Биз де къурармыз.
Мытлакъа къурармыз!
Лякин шимдилик вазиетимиз агъыр...
Пе!; агъыр,— деп къошты Николай Васильевич ве бу вакъьп — къадже джошкъунлыкънен янъгъырагъаи давушында гьам ве кедер сезильди.
— Нефтьчилер арасында йля бугунь эвсизлер бар, ишчилер ве къуруджылар нсе эп кельмектелер ве илериде де келеджеклер.
Олар нынъ эписини бир кереден эвнен темин этмекнинъ чареси ёкъ.
Вакъыт беклемей.
Тезден ягъмурлар, мусаллатлы къыш айлары етнп келир.
Бизге мына бу келеджекке де азырланмакъ керек.
Укюметимиз айры башында эв къурмагъа истегенлерге креднт пара ве кересте айырды.
Биз Махрамкул аканен бутюн участканы доланып чыкътыкъ.
Тола кесмек ичюн бу ерлер де аджайип сары топракъ бар.
Эв устюни орьтмек ичюн къамыш мына, аякъ тюбюнде.
Комсомоллар ве хусусан эвлн яшлар я да эвленмеге азырлангъанлар бу шнте тешеббюсчи олмакъ кереклер.
Дёрт-беш адам топлашып эв къурмакъ мумкюн дегильми?
Кучюнъиз арслан кучю, эллеринъиз исе алтын, эр сой ишке келише.

Топлашувдакилер къыбырдашты ве озь аралары пышылдаштылар.
Янъы кельгенлерден эсли бир адам аякъкъа турып:

— Эв къурмагъа истегенлер пек чокълар,— деди.
— Кочюп кельген сонъ ерлешмек керек.
Тырышсакъ бизлерден эр биримизиинъ озь къаралтысы олур.
Бундан ишке де зиян тиймез.
Меселе онда дегиль.
Мен бу къургъакъ тогъайларда эв къурмакънынъ не лузюми бар, демек истейим.
Эвинъ огюнде талдалыкъ, ешиллик, бир къач кутюк юзюм асмасы олмаса, иштен къайткъан сонъ озь элинънен бир къач помидор я да къарпыз узип емесенъ, бойле эвнинъ не зевкъы олур?
Мен сув меселесини айтмакъ истейим: сувны къайдан аладжакъмыз?
Бу тогъайнынъ чырайына бакъынъыз: сувсызлыкътан ич мараз хасталары киби сарарып къалгъан.

— Сув бар, аркъадашлар!—деди Николай Васильевич.
— Эм озен сувы дегиль, буз киби салкъын, буллюр киби темиз чокъракъ сувы!
Эвельден бу тогъайлар суварылган ер экен.
Чокъракънынъ сувы кесильген сонъ, тогъайнынъ юкъарысындаки арыкъ да таш-топракънен комюлип къалгъан.
Геологларымыз бу чокъракънынъ агъызыны таптылар, онынъ сув козьлерн темизленди.
Шимди оидан бир къач билек къалынлыгъында сув фышкъыра.
Ишчилер эски арыкъларны темизлемеге башладылар.
Бир къач куньлерден сув бу тогъайларгъа гъайрыдан джан береджек.

Суаль бере башладылар.
Яшларны зиядесинен шеэрнинъ келеджеги акъкъында айры тафсилятлар ме~ ракъландырды, эслилерни исе, эсасен, эв къуруджылыгъы къызыштырды.
Борис, аркъадашларынен къулакълашкъандан сонъ:

— Мына биз,— о Сервернен Адильни косьтерди ве устамыз Андрей Палыч, джемаатчасына бир эв къурмакъ истеймиз.
Эгер лётчиклик дердинден вазкечсе, Амет де бизге къошулыр.
Сиз бу меселеге насыл бакъасынъыз?— деб сорады.

Ннколан Васильевич ийлекярлыкънен кулюмсиреи:

— Негедир азырланасынъ амма, алла бильсин, мерамынъны анълап оламайым,— деди.—Къурунъыз, ич олмадым ятакъханеде бир къач ер бошалыр.

Эльбет, яшлардан эр бирининъ озюндже бир азырлыгъы бар: Адиль койдеки къыз къардашы Муаббетнен анасыны мында кочюреджек; Борис Андижан пед* институтыны битиреяткъан севимли къызына эвленип, оны мында аладжакъ; Сервер тувгъанларыны вс Айшени тапып, оларнен Къайракъташта яшайджакъ...

Саша еринден турып:

— Комсомол топлашувынынъ къарарыны окъумакъ ичюн сёз Борис Речевскийге бериле!— деп илян этти.

Борис, бойынынъ юксеклигине бакъмадан, дут терегининъ кенарындаки тёпечикке чыкъты ве трубадан багъыртыр киби, къалын давушнен окъуды:

— «|Биз, республикамызнынъ чешит район ве областларындан мында топлангъан яшлар, Къайракъташны абадан шеэрге чевирюв акъкъында партия ве укюметимизнинъ къарарыны чин гонъюльден тебрикI’ леерек, даимий суретте нефть оджакъларында къалмагъа, кучь ве гъайретимизни бу янъы шеэрни къурмагъа, топракъ теренликлериндеки юз миллионларнев тонна «къара алтынны» ер устюне чыкъарып, ана юртумызнынъ нефть анбарына тёкмеге сёз беремиз.
Биз^ Фергъана вадиси комсомолларыны ве яшларыны Къайракъташкъа чагъырамыз; келинъиз, аркъадашлар, бизге къошулынъыз!
Мында эр сой мутехассыслар керек.
Элинъизде усталыгъынъыз олмаса да келинъиз, мында зенаат саиби олурсынъыз!
Келинъиз, сизлер де совет нефтьчиси деген шанлы адны ташымагъа мунасип адамлар олунъыз!

Къайракъташ комсомоллары ве яшлары илериде нефтьчилернинъ раатлыкъ меркези оладжакъ медеиист паркыныиъ къуруджылыгъыны озь шефликлериие ала лар.
Эр бир яш шофер.
экскаваторджы, бульдозерджи, скреперджи ве башкъа мутехассыелар кучь ва эмеклерини къувана-къувана парк къуруджылыгъына бермеге азырлар».

Борис бир ан сусып, топлангъанларнынъ дикъкъатыны озюне джельп этти.
Сонъ, давушыны бираз даа котерип, сёзлерини дане-дане айырып, джошкъунлыкънен девам этти:

— «Бурав устасы Промкиннинъ бригада азалары йигирми учюнджи нефть къуюсыны вакъытындан эвель буравлагьанлары ичюн аладжакъ етмиш учь бинъ рубле мукяфатны, озьлерининъ биринджи взносы оларакъ, элял олсун!
деп, парк къуруджылыгъына багъышлайлар...»

Чокъ йыллардан берли сес-седа эшитильмеген тогъайда, янъыдан яшайыш келеяткъанындан хабер берип, гурьдели алгъышлар янъгъырады.
