### 4

Январьнынъ бешинджи куню Айше Къайракъташкъа келип тюшти.
Билет будкасы пенджересинден къарап тургъан ойнакъ козьлю къыздан Сервер Арслановнынъ эвини сорады.

— Сервер агъамнынъ эвинде башкъалары отура, - деди билетчи къыз.
— Умумий ятакъханеге барынъыз, иште олмаса, ондадыр.
Я сиз онынъ кими оласынъыз?

— Къардашы...

— Къардашы?
Тюф, сизни озгъарыр эдим амма, билет сатмакъ керек де!
Вай кимни къалдырайим экен?

— Раатсызланманъыз, озюм барып тапарым.

Айше тапталгъан къар устюндеки чемоданыны элине алды.

— Апа, кетмей турунъыз, мына шимди...— деп билетчи къыз башыны пенджереден узатты.
— Зарифе енге, замет олмаса, мында кельчинъиз.

Айшенинъ юреги еринден кочкен киби олды.
О, Зарифе енгени де, онынъ бет сымасыны да, адетлерини де, алидженаплыгьыны да Сервернинъ «йиберильмеген мектюплеринден» окъуп бильген эди.

Зарифе снге билетчи къыздан:

— Не бар я, панти бурун? — деп сорады.

— Сервер агъамнынъ къыз къардашы кельди.

Мына...
Агъасыны сорай.

— Къардашы?
Онынъ къыз къардашы бар я?
Эшитмеген эдим.
— Зарифе енге Айшеге айланды.
Сервернинъ къардашы сен оласынъмы, къызым?
Къана, кель корюшейик.
— Зарифе енге Айшенинъ белинден къучакълап, оны манълайындан, янакъларындан опьти.
Бакъ сен Серверге, бойле гузель къардашы бар да, агъыз ачып лям-мим демеди.
Валлаи, къыз дегиль де пери экенсинъ балам.
Агъанъдан къалышмайсынъ.
Юр, бизге барайыкъ.
Сервер иштедир, огъланлар ятакъханесинде бир озюнъ не япаджакъсынъ.

Олар меркезий ёлгъа чыкътылар.
Айшеге мына бу ёл да, онынъ эр эки тарфында къурулгъан ве къурулмакъа олгъан бир ве эки къатлы эвлер де таныш киби корюльдилер.
Онынъ назары къырлар этегиндеки тогъайларгъа айланды.
«Бундан бир-бир бучукъ йыл эвелиси бу ерлер там-такъыр экен, амма шимди абадан бир къасабагъа чевирилеятырлар.
Борюкъышлакъ дегенлери деренинъ ашагъысындаки анавы тюземлик олса керек.
Осман агъа онда ишлей экен...
Махрамкул ака...
Андрей Палыч, Николай Васильевич...
Галина Ивановна...
Адиль уста, Борис, Селим...
Буларны дефтерден окъуп бильген эдим, энди козюмнен кореджегим.
Къайракъташкъа биринджи кере аякъ бассам да, танышларым онларнен.
Аджеба олар омюрде насыл экенлер?
Хаялымдаки кибилерми?
Я Нияр?...
Дос-догъру оларнынъ эвлерине бармакъ керек эди.
Джаны агъырыр...»

Билет кассасындан эвге баргъандже, бутюн ёл бою, Зарифе енгенинъ тилинден сёз дегиль, бал тамды: Къайракъташны, ондаки адамларны макътай-макътай бир олды.
Эв къапысы алдына кельгенде узун нуткъына екюн чекерек, шойле деди:

— Мында къал, къызым, агъанънен бир ерде ол.
Сервер пек агъырлашты, эвеллери бойле дегиль эди...

Олар кучюк бир одагъа кирдилер.

— Чекинме, къызым, союн.
Ёрулгъандырсынъ, миндерге узан.
Мен барып Серверге хабер этейим.
Ким билир насыл къуваныр.
Селим келип къалса, онъа айт да, чай къайнатсын, къазан ассын.
Селим дегеним эвлятлыгъымдыр.
Бу мийыкълы «сабинни» былтыр тербиеге алдым.
Адам этеджек олам.
Пек зырзоп эди.
Кимерде бир кене алып къача.
Бошбогъазланса, къулакъ асма, табиаты ойле, аслында исе пек яхшы баладыр.
— Зарифе енге юн шалыны омузларына ташлап, къапыгъа догърулды.
— Къызым, сенинъ келеджегинъден агъанънынъ хабери ёкътыр да?..

Айше бир озю къалды.
Эльбет, онынъ келеджегинден Сервернинъ хабери ёкъ эди.
Бу ёлджылыкъ апансыздан келип чыкъты.

Январь татили арфесинде Айше Ниярдан мектюп алды.
Мектюп Сервер акъкъында эди.
Нияр дёрт табакъ дефтер кягъытында Сервернинъ куньден-куньге азгъаныны, агъырлашкъаныны, гъам-къасеветини унутмакъ ичюн раатлыкъ ве юкъу корьмеден ишке берильгенини тасвирлеп, Айшени Къайракъташкъа чагъырды.
«О, шенъ олып корюльмеге, дерт ве аизарларыны гизлемге тырыша, лякин багъырындаки яныкъ оны чыракъ киби ирите, тоздыра, белькн аякътан да кесер,— деп язды Нияр.
— Шимдм сен онъа сув ве ава киби керексинъ.
Серверни керчектен севсенъ, оны якъын адамынъ сайсанъ окъувынъны ташла да, аджеле ярдым экими оларакъ, мында келип ет».
 
Айше Сервернен корюшкен сонъ да «талийимни вакъыт чезер» фикнринден къайтмагъан эди.
Биринджи корюшювден ве акъшамлары къайта-къайта окъудыгъы «йиберильмеген мектюплерден» алгъан тесюратлары, сонъки айлар ичинде севимлисинден арды-сыра кельген мектюплер,—онынъ эвельки шек-шубелерини йымшаткъан киби олды.
Лякин бунъа бакъмадан, Айше вакыт сынавынынъ кесен-кес нетиджссиии беклеиджек ве университетни битирмегеидже ериндеи къыбырдамайджакъ олгъан эди.

Ниярнынъ мектюби бу къарарны алт-усть этпп ташлады.
Эгер о, бу вакъыткъадже ялыиъыз севгн, муаббетлик, бирн-бирине садыкълыкъ акъкъында тюшюнген олса, шимди севимли адамыиынъ сагълыгъы ве селяметлиги меселсси де келии чыкъты.
Сервер онынъ ярдымына мухтадж экен!
Айше Сервер ичюн ялынъыз окъувыны ташламакъ дегиль, керек олса джаныны да аямаз.

Мектюп кельгсн куньден Айшеиинъ чапып-чапкъалавлары башлады: зор-беляиен университетиинъ заочный болюгине алмашты, маариф министрлигннден мында оджалыкъкъа кягъыт алды, тувгъанлары киби сайып-севген къонакъбайларыны къаидырды ве ёлгъа чыкъты...

Аншенинъ кельгенинн Серверден эвель бербер Али эшиттн.
О, устраларыны къайратмакъ ичюн Андижангъа кетеджек эди.
Лякин билетчи къыз бу эмиш-демиш севген «тельсиз телефонгъа»:

— Сервернинъ къыз къардашы кельдн!—дегеиинен, онынъ элиндеки билет ерге тюшип кетти.

— Деме?!!
Айса билетинъни кери ал, къардашым, ёлджулыгъым башкъа бир вакъыткъа къалды.

Али акъай алчакъ бойлу, арыкъ кевдели бир адам эди.
Узакътан къарагъанда оны яш бир бала зап этмекмумкюн.
Лякин бу адамгъа тыраш олаяткъанда омынъ куяьподе акс олунгъан ие кевдбсининъ деерлик черик къысмыны тешкнль этксн ирн башына, кьятм« ;; лешкен манълайына, дюгене армуты киби къызарьшкъабарып тургъан этли бурунына ве башынынъ эки тарафындан салынып тургъаи юнлю къулакъларына дикъкъат этсенъиз, онынъ балалыкъ чагъы асырымызнынъ та биринджн йыллары биткенини анъларсынъыз.
Шимди онынъ шаян балалыкъ девириии анъдыргъан екяне хатире—аркъасындаки къамбурыдыр, кирез хырсызлагъанда теректен йыкъылып, белини сындыргъан!

О, бир озю яшай.
Эвленмеге, эв-баркъ саиби олмагъа сыра тюшмеген.
Бу акъта сёз ачылгъанда:
«Ляйыгъымиы тапамадым,— дей.
— Ашыкъмагъа не аджет?
Куию кельсе меи де эвлеиирим.
Сабырнынъ тюбю сары алтыи».

Къайракъташта оиынъ кнби экпнджи блр «джемаатчы» я тапылыр да я ёкъ.
Тоймы, джыйынмы, дженаземн,— Али акъайны ондан аранъыз.
Истейлермиёкъмы, лякин о мытлакъа аякъчы, тешкилягчы, маслеатчы олмагъа тыраша.
«Меи халкъиынъ хайырына да, шерине де барам», дей.
Айткъанларына коре, даа якъынларда Али акъай бедий авескярлар тёгерегиие языладжакъ олгъан, лякин Селим онъа бираз даа беклемесини тевсие эткен.

Арасы ярым саат кечер-кечмез, Сервернинъ къыз къардашы кельгени хаберини Али акъай бутюн Къайракъташкъа даркъатып чыкъты.
Деллялджылыгъыны битирген сонъ, тюкянына къайтып кельди, ичериден къапынынъ шыртыны кечирип, кузьгю къаршысына кечтн.
Сабадан тыраш олгъанына бакъмадан, текрар сакъалыны, мийыгъыны тегизледи, тек-тюк сачларына одеколон пюскюртип, оларны чыплакъ къафа тасы устюне дане-дане джайдырды.
Бундан сонъ джиддий бнр тавуриен кузьгюдеки суретине бакъты: озюнден гъает мемнюи къалды!

О, Серверни барып тападжакъ ве опынъ «къыз къардашыны» кореджек эди.
Лякин тюкяндан чыкъаджакъ арада кнмдир къапыны къакъты.
Али акъай хошнутсызлыкънен:

— Выходиой!— дсп сеслендн-— Ишлеменим.

— Али агъа, къапыны ачынъыз, тазе хабер бар.

— Кечиктинъ, къардашым, о хаберни мен озюм даркъаттым,— деди.

— Къапыны ачынъыз, ёкъса пешман олурсынъыз,— деп текрарлады Селим.
— Сиз даркъаткъан хаберге меннм илявем бар.
Сенсания!

Али акъай Селимге чокъ инана къоймаса да, «сенсация» сёзю онынъ тынчлыгъыны больди ве о, истеристемез, къапыны ачты.

Кир, гевезе.
Къана, айт корейим, лакъырдынъ джиддий бир шейнм, ёкъса базар ошегими?

Селим индемеден кузьгю опондски креслогъа барып отурды, янакъларындаки сары тюклернн сыйпап, устагъа мерамыны бильдирди-

— А-а, мына не!— деп созды Али акъай.
— Мени алдап тыраш олмакъ истейсинъми?
Тсз ол, креслоны бошат.
сенинъ авлагъаи ахмагъынъ даа анадан догъмады.

Селим еринден къыбырдамады.

— Эль-эльни ювар, дегенлср,— дедн о,— тыраш сизден, илявесн бизден.
Аджайип бир хабер кстирдим, эшитсенъиз шашып къалырсынъыз!

— Зевзеклепме, бала, лйтаджакъсынъмы — айта къой.

— Ягъма ёкъ.Сакъалымны кобюклеп, устранъызны эльге алмагъандже, агъызымны да ачмам, тнлимни дс ойнатмам-

— Тилниъ къуругъайды,— деди Али акъай.
— Яхшы, сенииъ дегенинъ олсун, лякин акъылда тут: айтаджагъынъ мартавал бир шеп олса, сакъалынъны ярым къалдырырым.

О, муштерисйнинъ сакъалыны кебюклеп, устрасыны эльге алгъан арада, Селим де икяесинс башлады:

— Снз даркъаткъаи хаберни эшиткенимнеи, эвгс чаптым.
Кийинип-къушанайым да, барып Серверни тапайым, къардашынен таныш олайым, дедимДедим амма, эвге барып, пенджереден бакъсам, не корейим, оданынъ ортасында бир пери долана.
Валлаи, керчектен пери!
Кнрпиклери окъдай, къашлары зифтдай, козьлери десенъ эки эльмаз: парыл-парыл яналар.
Янакълары къанднль алма, дудакълары ал кирез, герданы исе шефтали!

— Сен, Селнм, бираз къачырасынъ гъалиба,—деди

Лли акъай.
— Унутма, манъа бойле мартавал окьуй джакъ олсанъ, сакъалынъ ярым къалыр-

— Риджа этем, больменъиз, даа ялынъыз мукъад демесини айттым, энди асылыны динъленъиз.
Онынъ дюльберлиги юрегиме ханджер олыи сапланды Къысметим озь аякъларынен юрип кельген, деп къувандым.
Барып Алн акъайгъа тыраш олайым да, къысметимс сонъ корюннрнм, дедим.
Озюнъиз билесинъиз, сап-сары сакъалнен.—.

— Антаджагъынъ бу эдими?—ден, Али акъай Селпмнииъ джакъындакн устрасыны керн алды.
— Бар, къысметинъе кобюкли сакълнен корюльБашымы кутме, башымдаки сачтаи чокъ ишим бар.

Селим тынмады:

— Дееджегим ёлгъа чыкътым.
Бир даа бакъсам, къаршыма Галина Ивановна дувлап кельмекте.
«Айше сиздеми?», деи сорады.
ёкъ,— деднм мен онъа,— биздеки башкъа бир къыздыр.
Менн арап кельгенБнр корюште юрегимни яралап ташлады.
Аитекагъа юрек иляджы алмагъа кетем.

Мен айтам, о куле.

— Сакът ол, бу сёзлерни Сервер эшитмесин, янгъан юрегинъи агъызынъдан тартып алыр,— дей.
— Ёргъанынъа коре аякъ узат, Айше Серверге кельди.

Мен неге огърагъанымны бильмедим:

— Сервернинъ къардашы дегенлери биздеки къызмы?

— О да насыл къардаштыр,— дей Галина Ивановна,— Айше Сервернинъ къардашы дегиль де..—

Селим энъкъастан сусты.
Сабыры бурунындан чыкъаяткъан Али акъай:

— Тез ол, сонъуны айтчы!— деп ашыкътырды.
— Айше ким экен?

— Айше Сервернинъ нышанлысы экен!—дсди Селим.
Деди де, абдырап къычырды:— Вай!

— Багъышла, къардашым, айткъан янъылыгъынъдан тап элим къалтырады.
Айды, бугуннинъ къазаеы да шунынънен кечсин, къулагъынъньпп.
кесильген ернне иод силермиз, кечер-кетер...
Демек нышанлысы экен, ойлеми?
Худжур шен!
Мезардан къарт бабанъ чыкъып кельди деселер де, тан бу къадар тааджииленмез эднм.
Я Нияр?
Иняр деп юрс эдпиъ де?

— Нияр отставкъагъа чыкъты!
Аферин онъа!
Юрек кпбн уфачыкъ бир ювагъа эки ыргъачы бульбуль сыгъармы?
Сач юлкъув дженки чыкъмасын деп, Ыияр байрагъыны котерип, арабасыны кенаргъа чеккен.

Алн акъайнынъ козьлюги буруны уджына тюшти, бюрюшик дудагъында мыскъыл тебессюми ойнады.

— Нняр кене санъа къалдымы?
Хайырлайым!
Бу ксресннде оны эльден къачырма.

«Эй сени къарт тильки,— деп океленди Селим—Ннярдан къалса-къалса ашагъаи зыкъыларымнынъ юрск аджысы къалды, сен буиы пек яхшы билесинъ.
Ондан умюдимнн кескенимнн де билесинъ.
Шай олгъанда не нчюн меннм эски дертлеримни къозгъайсынъ?
Тилинъ къашынамы?
Кульмек истейсинъми?
Мына, пайынъны ал да, сонъ кулерсинъ»—

— Ниярдан вазгечтим, келишмей,— деди Селим.
— Бу меселеде сабыр этеджек олам.
Сиз эвленгенде, бельки мен де нышан беририм-

— Сус, сус арсыз бала!—деп ачувланды Али акъай, — Сёйленме, ёкъса дудагъынъны да кесерим.

Селим тыраш биткендже агъызыны ачмадыАлп акъай да онынъ эсамесини окъумады, чюнки «нышанлысы» сёзюни эшиткенинен, бурунына той къокъусы урды.
Козьлери ве устрасы Селимнииъ сакъалында олса да, фикирлеринде Сервернинъ тоюна азырлыкъ башлады...
