### 7

% РАдовавшиеся солнечному дню кайракташцы рано утром вышли на улицы.
% Вскоре их внимание привлекло удивительное событие: в небе появился небольшой самолет и начал летать над Кайракташем.
% И летал настолько низко, что не привыкшие к этому гулу куры быстро побежали в свои курятники, собаки смотря на небо выли.

% Как неожиданно самолет появился, так, через несколько минут кружения в воздухе, направился на север и скрылся за горами.

Двух часов не прошло, как отправились автобусы, а уже дозорный на взгорье возле дороги махнул платком:

— Едут!

Сигнал был принят главным устроителем торжества Али-ага.
Теперь уже он, условленным знаком, скомандовал:
«По коням!» И едва автобусы выехали на первый перекресток поселка, из боковой улицы, с двух сю рои, ринулись к ним на рысях по два всадника.
В полосатых желто-зеленых узбекских халатах, круглых шапках с коричневой меховою оторочкой.
«Хай!
Чув!» — погоняют лошадей лихими окриками, разбойным посвистом, размахивают плетками.
Сперва шли вровень с автобусами, потом вырвались вперед.
Кишлачные парни, на резвых конях, загарцевали на месте, пропуская машины, снова обогнали...
В автобусах — смех, аплодисменты, крики восторга...

Айше, в расстегнутой шубке поверх белого платья, обернулась, глянула на Сервера загоревшимися глазами.
Он с улыбкой пожал ей руку:

— Молодцы!
Друзья...

— Как в старину...
Для нас с тобой, правда, милый?

Парень молча кивнул, думая о своем, вспоминая, как пешком шел сюда много месяцев тому назад.

Когда автобусы остановились возле Махрамкулова дома и джигиты осаживали разгоряченных коней, откудато из боковой улочки не спеша выехал еще один всадник.
Верхом на сером длинноухом ишаке.
Сам в тюбетейке, поверх которой белая узкая чалма, в халате до того выцветшем, что и не разобрать, полосатый ли он, цветастый ли, просто ли запыленный.
Но поясной платок— яркого шелка яичного цвета.
Едет всадник, погоняя ишака заостренною палкой, что-то напевает.

— Насреддин-ходжа!
— первым нашелся кто-то из мальчишек постарше.
— Глядите, из самой Бухары.

— Верно!
Хей, молодец!
Как угадал?
— восторженно заговорили взрослые.

Всадник тем временем придержал вислоухого.
И тут Адыл соскочил с седла, держа коня под уздцы, приблизился к «Насредднну-ходже»:

— Если не ошибаюсь, наш дорогой Селим?
Что ж ты весь парад нарушил?

— А-а, мастер Атаханов, покоритель земных недр?
— сразу нашелся тот.
— Нарушил?
Это почему же?
Вы на конях, а у меня под седлом — чем не благородное животное?
Сколько ног?
Четыре.
Сколько ушей?
Те же два уха.
Грива?
Пожалуйста!..
Люди!
— он обратился к собравшимся.
— Мы с моим вислоухим другом тут из самых лучших побуждений!
Верно?
— Селим наклонился к морде ишака.
— Верно, отвечает.
И говорит, скажи от нас Обоих: долгих лет счастья новобрачным!

Хохот и аплодисменты были наградой остроумному выдумщику.
Молодые в сопровождении свидетелей вышли из автобуса; остальные, кто ездил в райцентр, высыпали из второго.
И тут внимание людей привлек раздавшийся над головами рокот.
Над Кайракташем, на малой высоте, прошел одномоторный самолет.
С натужным урчаньем он устремился к горам, явно не отыскав поблизости места, где можно приземлиться.
Когда самолет вновь набрал высоту, отчетливо видимый на фоне заснеженных гор, от корпуса его отделилось что-то темное, скользнуло книзу...
Парашют!
Вот он раскрылся цветком одуванчика и медленно поплыл к земле.
А там, где стропы сходятся, — человек.
Он опускался на холмистое предгорье, где впадины заметены глубоким снегом.

— Ребята!
— Адыл мигом оказался в седле.
— За мной!
А То беды не миновать!..

Все четыре всадника помчались дорогой, что вела наверх, к предгорью.
У них на глазах незадачливый парашютист коснулся белого покрова, затем стал медленно погружаться в пушистый, мягкий сиег.
А парашют, словно гигантский цветок, опустился и накрыл его сверху.

Один из всадников держал коней на дороге, а трое других бегом, увязая в снегу, проваливаясь по пояс, кинулись к парашюту.
Отбросив купол, ухватились за стропы, окликнули:

— Эй!
Живой?
Сейчас вытянем!

— Не сомневался, что друзья придут на помощь!
— из снежной ямы прозвучал голос., показавшийся Адыл у знакомым.

— Взяли!
— скомандовал бригадир, и втроем потянули за стропы парашюта.

Минуту спустя на свет божий был извлечен стажер ташкентского аэроклуба Ешиль Амет, весь облепленный снегом.

— Пламенный привет нефтяникам!
— воскликнул он и сразу же схватился за бедро: — Вах, ударился, камень, что ли, там под снегом...

Адыл заключил старого приятеля в крепкие объятия:

— Тут всюду камни.
А мы их видишь какой периной накрыли — словно ждали тебя с неба!
— и он широким жестом показал на белеющие вокруг снега.

— Знаешь, дружище, — улыбался Амет, отстегивая ремни парашюта, — я только сегодня утром получил приглашение на той.
И опоздать не имел никакого права.

Эта свадьба в Кайракташе не должна пройти без участия личного состава гражданской авиации!

— Ну, пошли, «состав»!
— Адыл помог ему уложить парашют в заплечную сумку.
— Теперь ты в распоряжении отважных конников!
— он представил ему сперва двух кишлачных ребят, потом и коновода.

...Тем временем в доме Махрамкула-ата не садились за столы, ждали, с чем вернется четверка наездников во главе с Адылом.
Вот и они цепочкой растянулись по едва наезженной снежной дороге.
На крупе коня, у бригадира за спиной — гость, в комбинезоне и матерчатом шлеме.
Летчик, танкист?
За спиной объемистая сумка.

— Конечно, Амет!
— первым узнал приятеля еще издали Сервер.
— Покоритель воздушных просторов!

Так и не сняв комбинезона, сбросив только шлем и сумку с парашютом, Амет сперва галантно поздравил молодых, затем поздоровался со всеми, начиная со старших.
Честолюбивый парень отметил: на него глядят — особенно девушки, — не скрывая восхищения.
«Шофер грузовичка, мечтает о полетах, наверное, хвастунишка», — еще совсем недавно так полагали многие.
А оказалось...

Сели наконец за столы.
Жених и невеста рядом, он справа, она слева.
От Сервера по правую руку — Махрамкул-ата, следом Сабир Мухаммедович, Белобородов, Промкин, Осман-ага, Айрапетов.
Слева от Айше — Галина Ивановна, рядом супруга парторга.
А тетушка Зарифе, Нияр — главные распорядительницы на кухне, с ними и вездесущий Али Хатипович.

Но вот настал момент, когда необходимо присутствие Али-ага за столом.

— Друзья!
— торжественно возгласил он, оправляя бордовый галстук на белоснежной накрахмаленной рубашке.
— Мы собрались под этим гостеприимным кровом...

Резкий, явно озорной вскрик автомобильной сирены на улице помешал ему продолжить.
Послышался скрежет тормозов, хлопки дверец, чьи-то возбужденные голоса...
Еще гости приехали.
Первыми из-за стола выскочили «дружки» — Борис, Адыл, Селим.
Сервер тоже встал.
Между тем гостей уже встретили, повели к дому.
И первым на пороге возник, еще в пальто, сняв только шляпу, Мамарасул-ака.

— Простите за опоздание!
Приветствуем высокочтимых тружеников Кайракташа!
— в наступившей тишине провозгласил он, снимая пальто.

— Папа!
— Айше мигом вскочила н оказалась возле него.
— Мамочка!
А я уже думала, что вы не приедете!..—Сияя от радости, она обняла вошедшую вслед за мужем тетушку Шапат.

— Ну, как же мы могли не присутствовать на столь важном событии в жизни нашей милой дочки?
— сказал Мамарасул-ака, погладив Айше по плечу.

— Милости просим, уважаемые!
— Зарифе-енге приглашала их к столу, появилась и Нияр, помогла гостье снять шубу.

— Здравствуйте!
— прозвучал звонкий девичий голосок, и на пороге появилась, в расстегнутом пальто, кокетливой шапочке, розовощекая, раскрасневшаяся от возбуждения Зухра.
В руках — громадный букет роз, алых, кремовых, желтых.
Девушка перевела дух и заговорила взволнованно: — Разрешите мне приветствовать героев нефти, а в первую очередь дорогих новобрачных, Сервера и Айше, от имени славного коллектива геологического факультета САГУ имени Ленина!

Кто-то из женщин взял у нее букет, поставил в вазу.
Гостей усадили на почетное место.

После краткого традиционного выступления с шутками и прибаутками Али-ага предоставил слово Мамарасулу-ака, названому отцу новобрачной.

— Друзья!
— начал он, поднявшись с места.
— Наши молодые—немного шутники.
Они нам в Ташкенте говорили: мы, дескать, двоюродные брат и сестра.
Чтобы ие смущать их, мы сделали вид, что поверили.
Того, кто поседел, не проведешь...
А я скажу так: у Айше и Сервера здесь, на узбекской земле, десятки братьев и сестер.
Вот нам с дражайшею Шапат-хаиум Айше все равно что родная дочь.
Белобородовым — Нияр.
У Сервера—два старших опекуна, почтенный Махрамкул-ата и уважаемый товарищ Мухаммедов.
Так что — за братство!
За родство человеческое!
Да будет оно фундаментом семейного счастья!
