### 4

Двухмоторный «Ил-14» замер возле невысокого, здании ташкентского аэропорта.
Сервер, с чемоданчиком в руке, поднялся с места и шагнул к двери салона одним из первых, и первым же, как только распахнулась дверь, ступил на трап.
Около самолета остановился грузовик — цистерна с горючим, шланг уже подтянули к мотору, задумавшись, не сразу расслышал окрик за спиной:

— Сервер!..

Придержав шаг, Сервер обернулся.
А из окна кабины — ну конечно же он, Ешиль Амет, покоритель воздушных просторов!

— Подойди, пожалуйста, дружище!

% — Амет, что ты здесь делаешь?

% Они обнялись.

% — Говоришь что делаю?— сказал Амет и указал на водружённые носы самолётов:
% собирался сказать «летаю», то вдруг прикусил язык, Сервер уже увидел своими глазами, с какого он «самолёта» сходил.
% Не было пустого места для пилота...
Вот, гоняю цистерну с горючим.

% — Ну и так может быть,— сказал Сервер.
— Помнишь, наверное, — усмехнулся Сервер, — Ходжа Насреддин, бывало, издали понюхает кебаб, — глядишь, вроде и сыт.
% Хватит и ходить и нюхать между самолётов. 

%Амет впал в уныние.

% — Сервер, у меня к тебе просьба.  

% — Говори, друг.

— Друзьям в Кайракташе мой привет, но-о...ты, пожалуйста, не говори, где меня встретил, на каком таком посту...

% —Хорошо, я не слышал.

Ещё полтора года в аэроклубе.
% Уже три раза прыгал с самолёта с парашютом.
% Говорят, из тебя будет хороший лётчик...
По делу?

— Конечно.
%— сказал Сервер.
% —Приехал по радостной работе.

% — Тогда магарыч!

% — Магарыч будет на свадьбе.

% — Ты женишься?
% Ну и работку ты нашёл...
% Ну что делать, каждый человек сходит с ума по своему.
%Ты. лучше приходи вечером в парк «Комсомольское озеро». 
%Если спросишь покажут.
% Погуляем.
Ну,пиво я ставлю сам!
Хоть ящик, хоть бочку!

— Сервер протянул руку.

— У меня дело срочное, до встречи!
Приезжай, не забывай Кайракташ.

% После того, как Сервер уже довольно отдалилься, Амет прокричал ему вслед:

— Вот на свадьбу к тебе и приеду, пригласишь?
% Скажи Борису, пусть напишет ответ на моё письмо...

Вроде бы Амет еще что-то говорил — Сервер уже не слышал, он почти бегом выскочил за ограду, поискал глазами остановку автобуса.
На остановке небольшая очередь, Сервер глянул на ручные часы, третий час.
Айше возвратится с занятий разве что к пяти, чуть больше двух часов останется, в сравнении с пятью годами разлуки—мгновенье.,какая она теперь, Айше? Светло на душе было и сейчас, в преддверии желанной встречи.

Подошел автобус, Сервер машинально огляделся, вдруг...В одном из пассажиров, в фигуре, хотя и со спины, ему почудилось что-то знакомое...
В шляпе и длинном прорезиненном плаще, каких летом здесь не носят, в руках чемодан и зонтик...на глазах зеленые очки, аккуратная седоватая бородка обрамляет лицо, делая его благообразным, направлялся к зданию аэропорта.
% Сервер хоть и не подметил как надо образ лица этого человека, но обратил внимание на даже под его плащём бесформенные части тела, складчатый жирный затылок, короткие ноги колесом и остался в сомнении.

— Ты чего, дружок?— двигающийся сзади мужчина слегка подтолкнул Сервера.
— Автобус ждать не будет.

—Сервер тотчас вышел из очереди и торопливо зашагал к аэропорту, отыскивая взглядом незнакомца.
Между тем поискал глазами билетную кассу, подошел, переждал очередь.
— с этими словами он протянул в окошечко пачку сторублевок.

% — билетик мне в Куйбышев.
А сдачи не нужно.

— донесся из окошечка мелодичный женский голосок.

— На сегодняшний все продано, 
% Заберите свои деньги.

% Путник не забрал деньги.
% Выйняв из внутренного кармана ещё две сотни:

% — Умоляю не отказывайте,—сказал,— найдите мне билет на сегодняшний самолёт.
— Я опаздываю на конференцию.
Везу очень важный доклад.
% За ваш труд пожалуйста возмите это.

И уберите, пожалуйста, деньги.

% — Мы не берём взяток,— сказала и со злостью закрыла оконную дверцу. 

%Путник не успокоился.
— раздосадованный Шишман, со скомканными бумажками в кулаке, попятился от окошечка, обернулся.
Но Сервер ловко ухватил его за правую руку, с деньгами:

— К-куда, ворюга?!

% Путник на минуту опешил, уставил масляные глаза на Сервера.
%Его лицо стало белым пребелым.
%Не зная что делать, повернулся и посмотрел на право, на лево.
 % Вдруг потянул руку назад:

— Грабят, помогите!— неожиданно тонким голосом взвыл.
% — Спасите, он заберёт мои деньги!
% Брось руку, брось.

% Их обступили люди, что были в зале.
% Рослый мужчина вывернул руки Сервера за спину.
% Пришёл и милиционер.
% Собравшиеся с взволнованым гневом накинулись на Сервера:

— Ты чего? Совсем стыд потерял?

— На пожилого человека, этакий охламон здоровый...

— Подумать, что творится!
% Привычка хуче бесовства, говорят стоявшие, как идёшь возле таких держи руки в карманах.

— Глаза залил небось, ему и море по колено.
%Видите,от пьянки у него уже дрожат руки и ноги.

У Сервера от волнения тряслись побелевшие губы, на минуту он утратил способность говорить.

% Мужчина в плаще показал деньги, что были в ладони:

% — Это он вытащил из моего кармана, хотел раздеть среди бела дня,— сказал.
% — Товарищь милиционер, я тороплюсь на самолёт, сами поглядите на возможности этого типа.

% Он всунул деньги в карман и хотел воспользовавшись сутолокой, уйти.
% Но Сервер что есть силы освободил выкрученные руки и за два шага достиг спины мужчины в плаще, схватил его за загривок:

% — Остановись, так легко не вырвешься с моих рук.

% Одна из женщин на этом месте:

% — Ой богатырь!— сказала и завопила с безумием: — Товарищь милиционер, почему вы смотрите, этому деспоту не хватит вашей силы?
% И эти парни молодцы, они пришли не помочь этому бедному старику, а посмотреть.

% Сервер не обращал внимания на галдёжь вокруг.
—не в силах сдержать гнева, он схватил Шишмана за бороду, рванул— она без труда отклеилась, швырнув «бороду» под ноги, Сервер сдернул с него и очки, сунул ему за пазуху.

% — Вот его старость!— сказал.
% — Беглец с работы.
% Украл государственное имущество и сбежал.
% — Сервер сделанную бороду с зелёными очками бросил под ноги Шишману.
% — Забирай, сучий сын, будешь носить в тюрме.
 Люди в зале затихли, встревоженно перешептывались, еще толком не понимая, что происходит.
% Только что кричавшая и винившая милиционера и мужчин за бездействие женщина, подойдя вперёд к Шишману:

% — Тьфу на тебя, паразит,— и пюнула в его лицо.
% — Ты сам являешься вором!
%Артист! 
% Надев маску вышёл на сцену.

% Что там артист, он туалетный червь.
% Таким нужен кулак от народа.

% Шишман не вытер лицо.
% Чтоб спастись, от, как вороны, севшые на голову и готовые сделать переполох, этого гневного народа,  начал отступать пятясь.
% Но в этот раз ему прегородил дорогу милиционер:

% — Гражданин, остановитесь!—и вцепился за его подмышку.
% Потом обращаясь к Серверу:— Вы узнаёте этого человека?

% — Узнаю,— сказал Сервер.
% Этот тип работал на нефтевых шахтах.
% Перед этим за два дня обчистил общежитие и сбежал.

% — Фамилия?

— Сами спросите.
% У нас его звали не по фамилии а по кличке: Шишман!
% Обратитесь в отдел кадров Кайракташских нефтевых шахт.

% Милиционер после того, как записал фамилию и адрес Сервера, сказал Шишману:

% — Шагай!

На прощанье он глянул на Сервера с такой ненавистью, что, казалось, отравленную ядом стрелу посылал ему в самое сердце.
% Его масляные глаза стали как подхвостники.

...Автобус остановился возле базара в квартале Эски-Джува.
Улица здесь была довольно широкой, но вот та, которая указана в адресе, оказалась узенькою, кривой, притом необычайно длинной.Сервер вышел на площадь, мощенную булыжником, где же калитка с номером «98»?
%сорок четыре...
%сорок шесть...
%сорок...

% Не смотря на желание теряющего терпение Сервера, цифры менялись очень медленно.
% Как назло в ряд с этими чётными цифрами вышла площадь.
% Думал,что уже прошёл площадь, но как-то по дороге к колхозу поднялись тянущиеся стены караванового дворца. 
% Как бы то ни было, снова начались дома.
Девяносто...
%девяносто два...
%девяносто четыре и..:
На резных створках выкрашенной в зеленое калитки железное кольцо в скобе.
Сервер стукнул...
%Со двора не послышалось ни звука.
% Ещё раз стукнул.
% Во дворе грюкнули двери дома.
Послышались легкие торопливые шаги.
% Кто-то приближался к калитке.
% «Это Айше— подумал Сервер.
% — Похоже на её шаги».

Створка отворилась.
% Сервер не мог поверить увиденному: перед ним вышла не Айше, а Нияр!
% Он склонил голову и замолчал как человек, что совершил проступок.
% Сервер не мог подобрать слов...

% — Нияр, ты откуда приехала?

— Здравствуй,— Проходи, пожалуйста...— Все тайны раскроются,
% — и забрав у него из рук узелок, направилась к тапчану, под украшенным зелёным виноградником.
Ну, а ты, видать, самолетом?
% Немного опоздал.
Она как раз в данный момент встречает тебя, только на вокзале, с дневным поездом из нашего предгорного края, вот и отправилась она с тетушкой Шапат...
% Поезд приезжает в пять часов.
% Возможно, остануться ждать тебя до поезда в семь часов.

— Зачем же Айше понапрасну ждет на вокзале? Поедем, заберем её с матерью!

% — Ты узнаешь Айше?— покраснела Нияр.
Они, скорее всего, возвращаются.
— Сегодня я уезжаю ночным.
Сорвалась из дому, даже родителей не предупредила,тревожатся.
% У меня остался ещё час.
% Скоро нужно выходить в дорогу.
% Ты лучше подожди их дома.
% Радостную весть, о том, что ты должен приехать, я принесле Айше.
% Если согласен, я и сообщу, что ты уже дома.

Сейчас приготовлю чай, Нияр вела себя как дома, это он сразу подметил.

Она упорхнула на кухню.
Сервер расслабил пояс, опустился на тахту.

Что за тайны?

...Коротко поведав, между двумя пиалами чая с вишневым вареньем, о хозяевах этого дома, об их отношении к Айше, Нияр откинулась на спинку стула, вся напружинилась.
Лицо у нее сделалось печальное и строгое:

— А теперь слушай мою исповедь.
Простишь меня или пет, все равно, я должна выговориться, а ты —узнать все до конца.
Осенью сюда приезжала Галина Ивановна.
Познакомилась с Айше, та рассказала, что знает меня.
Айше мне писала, и я могла тогда же дать тебе ее адрес.
Могла...
И не дала...
Нужно объяснять почему?
— она подняла глаза и устремила на него взгляд; он медленно покачал головой, и она продолжала: — Ну, а потом, когда узнала, какую весть привез тебе твой земляк...-письма Айше у меня уже не было.
Потерялось.
Но я помнила его до буковки!
— она горестно улыбнулась.
— И в ту ночь, когда мы втроем пришли в общежитие, — помнишь?
—я это письмо по памяти переписала — и тебе.
А сама не могла в глаза тебе глядеть...
Потом решила предупредить Айше.
Видишь, не ошиблась.

Они долго молчали.

— Простишь ли ты меня?
— первой нарушила тишину 11ияр.

— О чем ты?
— со вздохом отозвался Сервер.
— Это я перед тобой кругом виноват.
Думалось, дружба...
А оно видишь как обернулось...
Эх!..
Ты прости меня!

— Разве я тебя виню?
Дружба твоя сделала меня богаче.
А я отплатила — и как...

— Перестань, — Сервер поднялся из-за стола.
— Если б не ты, разве я оказался бы здесь?
Позабудь...
Ты для меня была и остаешься сестренкой.
А теперь и того дороже!
— с этими словами он наклонился и поцеловал девушку в висок.
Почувствовал, как она вздрогнула.

Нияр вскочила и, прижав ладони к глазам, убежала на кухню.

Сервер снова сел, налил себе остывшего чаю.
«Нияр...
Как помочь ей найти свое счастье?»

Она между тем вернулась, внешне успокоенная, только веки порозовели.
Принялась убирать со стола.
Сервер тем временем рассказал ей о делах в Кайракташе, об Айрапетове, наконец — о встрече в аэропорту.

— Чуяло мое сердце!..
— Нияр замерла с чайником в руке.
— Еще услышим мы об этом Шишмане такое, что и представить страшно...

— Что-то задерживается Айше, — Сервер глянул на часы.
— Ты, кстати, не рассказала, где она учится.

— На инженера-геолога.
Будет проектировать нефтепромыслы.
Уже бывала на практике.

— Ты смотри-и!..
Стало быть, коллега.
Значит, у нас в Кайракташе новый геолог вот-вот появится!

— Обязательно...
в Кайракташе?
— осторожно спросила Нияр, глядя в сторону.

— Впрочем, как знать, — Сервер ощутил неловкость.
— Ведь после окончания направляют, куда и не подумаешь...

— Видно, поезд опять опоздал, — Нияр смахнула со стола последние крошки.
— Ты пока пройди в ее комнату.
Там на столе альбом.
Старые фотоснимки сохранились.
Тебе, наверное, будет интересно.

...Комнатка оказалась небольшая, уютная.
Обставлена более чем скромно.
Даже шкафа нет: одежда на плечиках, за марлевою занавеской.
Платья, халаты, кофточки все больше синего цвета, разных оттенков.
«Своему вкусу верна», — отметил про себя Сервер.
Он присел к столику, раскрыл альбом в темно-бордовом переплете.
Да, несколько старых фотокарточек, уже с обломанными краями, пожелтевших.
Их село на берегу лимана.
Дом культуры...
Вид на стадион и лодочную станцию.., Как давно все это было!
И не сохранилось ничего...
А вот родители Айше: отец — рыбак, шкипер траулера, плечистый, но застенчивый рядом со своею женой, тонколицей изящною учительницей...
Дальше — поздние снимки.
Виды Узбекистана, Ташкента.
Групповые портреты.
Молодежь — узбеки, русские, крымские татары.
Вот и Айше — почему-то всегда в сторонке.
Но сразу видно: среди друзей.
Вот это радует...
