### 2

Промкин остался в ночную.
Перед рассветом бур наконец достиг глубины, указанной в наряде,однако встретил не песок, как предполагалось, а слой необычайной твердости.
Бурение сразу застопорилось.

Нияр Белобородова, лаборант, вернувшаяся из соседнего колодца, забралась на вершину башни и посмотрела на машину, которая ползла по берегу.
Она ждала, когда на утренюю смену придет Сервер.
Этот молодой человек с белым лицом, иссиня-черными волосами и глазами цвета морской волны проник в его мысли и сердце, ее желание говорить с ним, делиться сокровенными мыслями, будто с родным усиливалось.
Нияр пока еще не осознавала она, откуда это влечение,но уже ощущала,что любовь будто паутинка, обволакивает ей сердце.

Вместе с утреннею сменой неунывающий Ешиль Амет привез новичка,им оказался Айрапетов Артем Михайлович, не так давно снятый с должности начкадров.
Он, подошел прямо к мастеру:

— Андрей Павлович, ты примешь новичков в свою бригаду? - засмеялся он.
Решили сделать из меня нефтяника.
Ну, пока суд да дело, я дал согласие.

Промкин удивленно вскинул толстые, в палец, брови.

%- Мне не нужны люди,которые по принуждению выходят на работу.
- В моей бригаде не место для уволенных с работы.
Садитесь в следующую машину и езжайте, куда хотите.

Отсутствие настроения у мастера пугало Айрапетова, который долгое время был безработным, и он был вынужден много работать, чтобы остаться на работе.
Выходит, по принуждению?!
— Мастер, что называется, отпустил вожжи: — К чертям!
Сейчас же вон с буровой!
На чем приехал!..

Айрапетов смекнул: мастер не в духе.
Как быть?
Слоняться без работы который день совсем не с руки...

— Ну что вы, право, Андрей Палыч?
— совсем посвойски затараторил он, решившись на любые унижения, только б не прогоняли.
— Не буду я докукой на твою голову!
Берусь выполнять любую работу.
Подсчитать ли, за материалом слетать, утрясти нужное дельце...
Короче, все, что ни прикажешь.

— Э-э, вон ты куда!
— Промкин, отходчивый сердцем, теперь глянул на него с усмешкой: — Не требуются мне бухгалтеры да экспедиторы.
Мне нужны работяги.
Землю копать, готовить раствор.
Если согласен, бери лопату, вставай вой к мешалке.

И он отвернулся: мол, разговор окончен.
Обратился к Серверу:

— Ты, дружок, я смотрю, интересуешься делами на вышке, не так ли?

Сервер, застигнутый врасплох, опешил.
Верно, в свободное время он уже не однажды забирался на вышку.
Обычно вдвоем с Нияр, откуда показывал ей Борикишлак, дорогу, по которой пришел сюда впервые.
Спрашивал про объекты вблизи и вдали.

— В-вы о чем, Андрей Палыч?
— робко осведомился парень.

— Не понимает, гляди ты!
— мастер усмехнулся в усы.
— Я-то про вышку, а ты, само собой, о другом.
Давай напрямик: что тебя там интересует?
Пейзаж, работа верхового или...

— Андрей Палыч, — Сервер смекнул, к чему клонит мастер, — вы же сами говорили про лесенку специалиста, про ступеньки.
По-моему, вторая ступенька — место верхового.
Вот я и стараюсь постичь...

— А я, брат, и не думал иначе.
— Промкин удовлетворенно усмехнулся:—Давай овладевай!
С недельку побудь подручным у нашего верхового Сеитаблы.
Дальше поглядим...

Окрыленный радостью, Сервер, с проворством куницы, взобрался на самый верх вышки.

— Принимай, дружок!
— только и крикнул Сеитабле, что деловито сновал вокруг кранблока.
— Учеником к тебе.
Цыпленок прямо из яйца, без пуха и перьев!..

Сентабла кинул на него холодноватый взгляд сквозь веки, вспухшие после бессонной ночи.
Потом усмехнулся:

— Без пуха и перьев, говоришь?
Да у тебя волос надергать— чулок вязать можно...
Помощником верхового, значит?
Добро.

— Сеитабла-а!—донесся снизу голос Адыла.
— Проверил кранблок и канаты?

— Проверил.
В порядке...

У подножия вышки работа кипела с предельным напряжением.
Стрекотанье моторов, с бешеной скоростью вращающихся роторов, тарахтенье лебедок, не ведающих отдыха, наполняли пространство разноголосым шумом, гулом, грохотом.

Андреи Павлович направился к ситам и мешалке, чтобы проверить состав раствора, непрерывность его поступления.
Однако ни Шишмана, ни отряженного ему в подручные Айрапетова на месте не обнаружил.
Тревога охватила мастера.
Ведь если в эти ответственные минуты круговращение раствора прервется хотя бы на миг, аварии не миновать.

— Сеитабла!
— позвал Промкин, закинув голову.
— Куда делись отсюда рабочие?

— Андреи Палыч!
— донесся ответ.
— Так они вроде бы посменно.

— Ты чего это городишь?!

— А что?
Одни отдыхает, полеживает кверху животом, другой у него в головах стоит, комаров отгоняет.
Потом второй ложится, тот принимается за комаров.
Вог так, посменно...
Не верите, поглядите сами у бетономешалки.

Мастер прошел туда, поглядел.
Не совсем то, что ожидалось: оба, Шишман и Айрапетов, лицом кверху, растянулись в тени деревянной загородки, увлеченно беседуют о чем-то.

Первым заметил мастера Айрапетов.
Приподнялся, состроил умильно-жалостливую мину на округлом лице:

— Андрей Палыч, дорогой, не знаешь, сегодня сорок в тени, не выше?
Вах, господи, тут не только обгореть — испепелиться можно!..
Пожалуйста, и вы отдохните малость!
Мы сию минуту присели...
Дай, думаем, по сигаретке...

— К работе не приступали, а уже отдыхать?!
— Промкин едва сдерживал себя.
— Что же это вы, негодяи?!
Хотите пустить па ветер труд многих месяцев?
А ну, вон отсюда!

Нехотя поднявшись, Айрапетов выбрался на солнцепек.
Следом, еще медленней, Шишман.

— Видал?
— Айрапетов после ухода мастера выкатил свои бараньи глаза на «старшого».
— Деспот!
Уже мы и негодяи...
А кто, спрашивается, его самого на работу оформлял?
Да я же, Артем Михайлович Айрапетов собственной персоной!
Домик ему кто подыскал, с кухней?
Опять же я!
А теперь, значит, негодяй...
О мир земной, о род людской!
Никому-то не творишь ты добра.
Пусть так!..
Но у меня отзывчивое сердце.
И не могу я человеку не помочь...
Вот, сам погляди: только хорошее делал я людям.
А теперь?

И Айрапетов глянул на верх вышки.
А там — Сервер.
И настроение у бывшего кадровика испортилось окончательно.

— Вот этот злосчастный обрушил мне на голову тяжкие бедствия, — буркнул он.

— Солдат?
— поинтересовался Шишман.

— Он самый.
Пришел человек с войны, танкист.
Дай, думаю, главным механиком его поставлю в автопарк.
Пусть, мол, заработает, деньгу сколотит.
А он с клеветой на меня к начальству...
Ну, чем не собака на сене?

Шишман покачал головой, изображая сочувствие собеседнику.
Потом тяжело, с хрипом, вздохнул, оперся на лопату:

— Так и есть, братец Артем.
Человечности нет в мире!
А этот тип...
Ты читал его анкету, всякие там бумажки?
Ну-ка, расскажи.

И Айрапетов, с лопатой в руке, забыв про сита и бетономешалку, начал рассказывать...
