## Глава третья.
Оценит ли радость не знавший печали?

### 1

Андрей Павлович Промкин эту ночь провел у себя дома, однако почти не смежил век до самых петухов.
Разве что на какой-нибудь час забылся,вроде бы поспал — а вроде и нет,звон будильника на тумбочке возвестил, что уже семь утра.

Мастер стал одеваться.
Галина Ивановна, лежавшая на кровати на правом боку, ворочалась с боку на бок и недовольно дулась:

— Вот ведь горластый, закинуть бы его в нефтяную скважину.
Чуть сон в глаза, он тут как тут со своим звоном..

Галина Ивановна, подавив тяжелый вздох, натянула себе на голову одеяло.
Андрей Павлович же тем временем, уже одетый, на цыпочках прошел в кухню,разжег примус и наклонился над ведром с водой, чтобы наполнить чайник.
Внезапно крышка выскользнула у него из рук, со звоном упала на цементный пол и покатилась ко входной двери.
Промкнн опустился на корточки, да тут же локтем столкнул кружку со стола на пол.
И уж это Галине Ивановне, привыкшей до одиннадцати потягиваться в постели, показалось верхом неучтивости.
Вскочив, будто ее укололи, она, пылая гневом, ворвалась на кухню:

— Нарочно мне спать не даешь?!— завопила она.
Черные глаза раскаленными угольями горели у нее на сухом, с морщинками лице.
— Специально поднял трамтарарам?
Дескать, не дам покою хворой бабе, сдохнет быстрей, руки себе развяжу!

Андрей Павлович, хоть с трудом, сдержался, смолчал.
.Кухонным полотенцем вытер ладони, да и отправился на работу как был, на голодный желудок.
Успокоение, как всегда, он обрел не дома, а на буровой,глядя на молодежь, воодушевленную и энергичную, он забывал про все свои беды, весь отдавался труду.
Однако и здесь, на работе, в последнее время стали выявляться неполадки,на двадцать третьей скважине, что была в стадии бурения, грунт, разрыхленный буром, остался на дне,только что, с громадным трудом, извлекли его на поверхность, как опять встретили каверну— подземную пустоту...
На подобные операции приходилось добавочно, сверх плана, расходовать силы и время.
Самое же огорчительное: со слоев первого и второго, где ожидали встретить нефть, ничего не поступило.
Назавтра бригаде углубляться на семьсот пятьдесят метров, как предусмотрено геолого-техннческим нарядом.
Но мастер, в своей жизни руководивший бурением десятков скважин и обладавший колоссальным опытом, и с этим последним слоем не связывал почти никаких надежд.

Когда Промкин торопливо шагал мимо управления, кто-то сзади окликнул его:

— Андрей Павлович!

Глянул, придержав шаг: оказывается, Сабир Мухаммедов, директор.
С ним, на обочине шоссе, парторг Белобородов, Махрамкул-ата, еще трое незнакомых, о чем-то беседуют.
Директор представил его гостям: 

— Промкин Андрей Павлович, буровой мастер.

С ним поздоровались, пожали руку.
Николай Васильевич:

— Помнишь наш разговор насчет строительства домов?— спросил у Промкина.
— Вот, из центра прибыли архитектор и планировщики.
Они составят план рабочего поселка.
Государство выделяет крупные средства, стройматериалы.
Само собой, работы здесь не на один год.
Поэтому следует привлечь силы коллектива.
Ты потолковал об этом с членами своей бригады?

— Нет,времени не выдалось.

— А сам что думаешь?

Мастер насупился.

— К чему дома тем, у кого ни семьи, ни детей?
Придется туго, уж найдут щель да место, где голову преклонить...

Парторг смекнул: мастер не в духе, о причинах догадаться легко.
В разговор вступил Мухаммедов:

— Завтра кончаете бурить скважину?

— На завтра мы и договорились, Сабир Мухаммедович,хорошо, если б к вечеру подошли каротажники.

Промкин удалился,а все шестеро, во главе с Махрамкулом-ата, начали обходить поселок по окраинам.
Такой обход продолжали они весь день.
Старожил здешних мест показывал и растолковывал все, что требовалось узнать его спутникам: где находятся источники питьевой соды, какими путями селевые воды устремляются со взгорья в весенние и осенние месяцы, где можно брать камень для стройки, где выходы желтой глины для кирпичей и где ее прожилки, ведущие к участкам сухой почвы на болотистой низине Борикишлака.
Посетители обменивались мнениями, а то и затевали горячий спор,намечали, где, по общему плану, возводить жилые здания, где — мастерские, иные промышленные объекты.
Николай Васильевич внимательно слушал, время от времени подбрасывал свои предложения,но перед глазами у него все время стояло опечаленное, сумрачное лицо Промкина.

...Они знакомы много лет.
Еще перед войной, когда Белобородов работал секретарем партбюро на одном из бакинских промыслов, Андрей Павлович был там же буровым мастером.
Этого человека, чистого душой, с характером уравновешенным и твердым, сам же он тогда рекомендовал в партию.
Потом воина, оба в разное время ушли на фронт, не виделись несколько лет.
А после войны снова впервые встретились в Баку, на совещании, созванном трестом, куда оба вернулись работать.
В тот раз на совещание созвали несколько сот самых опытных нефтяников.
Обсуждался вопрос о том, чтобы послать в братский Узбекистан, согласно просьбе ЦК и Совнаркома республики, большую группу специалистов на нефтепромыслы, которые там планировались.
Вместе с другими выразили желание поехать Промкин и Белобородов,несколько дней спустя тронулись в неблизкий путь.
Сперва пароходом, в одной каюте, затем поездом, в одном купе, еще лучше пригляделись друг к другу, свыклись, и в итоге старое знакомство переросло в крепкую дружбу,по приезде решили работать вместе.

Тогда же, в дороге, для Белобородова стало ясно: семейные дела бурового мастера в плачевном состоянии.
Галина Ивановна, его супруга, вслух, горько сетовала, что пришлось им оставить благоустроенную квартиру в самом центре Баку, сокрушалась по поводу разлуки с родичами,прямо-таки слезы проливала изза того, что, мол, вынуждены они тащиться куда-то в забытую богом знойную пустыню,да и вдобавок, что называется, прогрызла своему благоверному череп, утверждая: не миновать, мол, ей на новом месте подхватить тропическую малярию.
А когда поезд от берегов Каспия углубился в безжизненные просторы Туркменистана и солнце принялось жечь и палить, словно адское пламя, почтеннейшая Галина Ивановна взбеленилась окончательно,собрала вещички и объявила, что сойдет на первой же станции.
Утешать и уговаривать ее, вместе с супругом, стали Белобородовы, Николай Васильевич и Зинаида Федоровна.
Мало того: разгневанная «мастерица» накинулась на Зинаиду Федоровну с попреками:

— Меня учить?!— она сорвалась на крик.
— Ну как же, у вас муж партийный работник.
Мог бы еще сколько угодно это теплое местечко под собой давить...
И там сумеет устроиться...А нашего дурня заставили ехать бог весть куда, вкалывать за гроши...
Но тут сам Промкин, до того умевший сдерживать себя, вскочил с места,стиснул кулаки.

— Замолчи!
Немедленно замолчи!.
— А то никакой станции ждать не буду, вместе с барахлом на ходу вышвырну из вагона!

Галина Ивановна, видя, что супруг аж посинел от ярости и руки у него трясутся, была вынуждена умолкнуть.
Поджав губы и скорбно повесив голову, изображая утесняемое всеми невинное существо, забилась в угол купе и ни слова не проронила до самого Хаваста, где им следовало пересесть на поезд, идущий к востоку.

Николай Васильевич и Зинаида Федоровна знали, что семейная жизнь Промкиных не наладилась и до сих пор,знали, что этот человек, все силы отдающий работе, глубоко страдает.
Однако молчит, потому что сдержан от природы, с душою мягкой и доброй,чтобы как-то примирить и сдружить супругов, Белобородовы не однажды приглашали их к себе в гости,но Галина Ивановна каждый раз отклоняла приглашение: мол, нездоровится или еще какая причина...
Несмотря на это, сами Белобородовы время от времени наведывались к Промкиным,чуть гости на порог, Галине Ивановне позарез нужно куда-то отправляться.
Николай Васильевич наконец решил откровенно, с глазу на глаз, переговорить с другом.
Но и это не достигло цели,Промкин упорно избегал разговоров о своих семейных делах,а когда об этом все же заходила речь, молчал, будто воды полон рот.

Между тем обстановка в семье мастера продолжала обостряться.
В поведении Андрея Павловича теперь все чаще проскальзывали нервозность, резкость, а то и грубость.
Он по-прежнему все отдавал работе, но сказывалась его душевная угнетенность.
Наконец, уже в самые последние недели, его не однажды видели сильно под хмельком.
Это означало, что конец нити начал убегать.
Сопоставляя все это, Николай Васильевич проникался убеждением: придется ему вмешаться в личную жизнь Иромкина, чтобы направить ее по верному пути.
Однако он не знал и какими методами подступиться.
«С Зинаидой Федоровной поговорю, — наконец решил он.
—Женщины к таким вещам более чувствительны, может она найдет лекарство этой семейке непутевой»

Товарищи из областного центра уже зафиксировали у себя в тетрадях все, что нужно и ​​решили спланировать рельеф этих мест с самого начала.
После того,как Махрамкул ака попрощался с гостями, он подошел к секретарю.

%- Из Москвы пришло письмо,- сказал он грустным голосом.
- Наш Сарвар в списке, пропавших безвести.
Не знаю,  жив ребенок или нет..


В эти мгновенья прожитые годы чередой пронеслись у него в памяти.
Жена умерла от скоротечной чахотки, когда Сарвару еще и года не сравнялось; ему, вдовцу, завещала заботу о единственном сыне.
Нелегко пришлось Махрамкулу, однако вторично он не женился.
Так и вырастил мальчика один.
А когда проводил Сарвара на войну, остался в четырех стенах своей мазанки...
Терпеливо, безропотно ждал, скоро ли кончится затянувшаяся, все силы народа поглощавшая война.
Вот наконец желанная весть:
«Мы победили!» Начиная с 9 мая сорок пятого Махрамкул-ата, уже седобородый, но не сгорбленный тяготами, глаз не спускал с дороги.
Кого ни завидит издали, сердце в тревоге: не сын ли?
У каждого, кто возвращался с войны, дотошно выпытывал: не доводилось ли, мол, встречать Махрамкулова Сарвара, сержанта-зенитчика?
Но вот вроде вернулись все, кто уцелел в кровавой мясорубке.
И темные, тяжелые предчувствия сдавили сердце старика.

— Не отчаивайся, Махрамкул.
— Парторг мягко притронулся к его плечу: — Думаю, еще можно надеяться и ждать.

Махрамкул-ата не ответил.
Заговорил по-узбекски Сабир Мухаммедович:

— Знаете, уважаемый, на войне как бывало: раненый или контуженый наш солдат угодит в лапы врага.
Таких случаев, к сожалению, сколько угодно...
А потом многие из советских военнопленных оказывались в тех местах, которые были заняты войсками наших союзников.
Там ведь не сразу с ними разберутся...
Советское правительство делает все, чтобы таких людей как можно скорее передали нашим властям.
Почем знать, может, и ваш Сарвар...

— Наш сын в плену не будет!
— резко и властно оборвал его Махрамкул-ата.
Повернулся и медленно, твердо зашагал по дороге к своему дому.
