## Эпилог

В осеннюю полночь одинокая фигура, в комбинезоне, фуражке, кирзовых сапогах, показалась на ярко освещенной, но безлюдной в этот час улице, что ведет к новой больнице, с полгода как выстроенной в Кайракташе.
% С трудом вдохнув, рукавом вытер пот с лица и лба, он был весь в пыли. 
% Дыхание немного утихомирилось.
Мраморная лестница ведет к широкой застекленной двери под узорчатым навесом на двух изящных колоннах, — решительно нажал кнопку звонка.
%Изнутри не послышалось и звука.
% Только настенные часы своим глухим и выдержанным стуком прозвенели одинадцать часов.

% Молодой человек был крайне взволнован.
% Несколько секунд тишины показались ему вечностью.
% Он, уже не смог выдержать и сложив ладони в кулаки, постучал в дверь с раздражительностью.
% Хоть из-за двери послышался треск, не было слышно поворота ключей, только после того, как открылись двери прийдя в себя, уставился ошалело на появившуюся на пороге медсестру в белом халате. 

% — Что случилось?
% — спросила медсестра
— Вам неотложную?
% Или с вами что-то случилось?
% — Молодой человек постыдившись того, что поднял шум, не смог вдруг найти ответ на вопросы дежурной.
% Медсестра приняв его за человека, который ошибся, уже сказала со злостью.
% — Вы знаете, что подняли на рноги всех боольных?
% Если каждый поздний путник будет стучать в дверь, какое состояние будет в этих больных?
%Вы об этом не думали?
% Это не гостинница, а больница!
% Идите откуда пришли....

% — Простите, немного потерял терпение,— сказал молодой человек.
Я был на работе — и надо же такое...
— Нет. Понимаете...
% В каком состоянии больной?

% Медсестра только сейчас по голосу узнала этого человека, пришедшего не вовремя.
— теперь строгая медсестра улыбнулась.

% — Ой, это же ты!
% —Я думала что ты, из тех путников, кто растерянно ходит по ночам. 
% Такие случаи бывают, потому, что гостинница тоже в этой округе...
—Справки по родильному отделению с семи утра.
% Такова судьба женщин...
%Не переживай, всё пройдёт хорошо.
%Думаю, что это не случиться этой ночью.
% Если случиться раньше, я сама пойду в ваш дом, сообщу.
% Готовте подарок на радостную весть.
— Идите домой, отдохните.

— с этими словами она закрыла дверь.
% Молодой человек, который не решил свое горе и печаль, думал-думал и спускался вниз по ступенькам.
«Домой?
% Когда половинка твоего сердца мучиться в больнице, разве будет сон в глазу?
% Если б была возможность, я б забрал себе половину тех мук, которые она переносит в эту минуту...
% Куда нужно сейчас идти, как нужно провести эту долгую ночь?»

% Новая больница была на окраине в укромном месте Кайракташа.
% Не смотря на это шум паркового оркестра волновался в воздухе и дошёл вплоть до сюда.
% Там играют «Момент» Шуберта.
% Мелодия растягиваемых струн, ухаживает за тишиной ночи, радует человеческое сердце, напоминает о величии, красоте и безконечности жизни.

% Молодой человек много времени стоял слушая и мечтая.
% Мелодия музыки утихомирила его волнение, нарядила его сердце чувствами веселья и радости.
% В его ясных и чистых глазах засверкало весеннее солнце.

% Он снова повернулся и приблизился к железной сетчатой решётке за больницей, спрыгнул с нее в сад.
% В нос ударил насыщенный и нежный запах белой расцветшей акации. 
% Он, после того как наполнил грудь воздухом, пройдя втихомолку, пошёл перед окнами, открытыми в сад больницы.   
% Ежеминутно останавливаясь, бросал взгляд из-за окна внутрь, каждый звук, доносящийся с палаты, привлекал его внимание.

% В момент когда молодой человек был занят этим странным делом, с решётки упала какая-то тяжёлая вещь.
% Он насторожился «сторож!» и отодвинулся за дерево.
% Силуэт уже поднявшегося на ноги же, нагнув талию, медленно остановился под окнами.
% Нет, этот тип не похож на сторожа,— заопасался молодой человек.
% — Наверное нырнёт в больницу.
%Должно быть вор!
% Стой ты, подлец, сейчас ты у меня получишь взбучку.

% Он проведя силуэт вперёд, вдруг выскочил из-за дерева, и вцепившись из-за спины за его затылок:

% — Ты кто?— закричал.
% — Что здесь делаешь?

% Силуэт засмеялся хриплым голосом:

% — Что делаю, у меня тоже беда нетерпеливости,— сказал и обернулся назад.

Неужели ты?— голос мастера Промкина.

% — Я, я, пусти мой затылок.
% Дома было тесно, не смог вытерпеть, сказал пойду, буду возле Гали.
% Вот так, Сервер, за день до рождения ребёнка сердце скрежёт, ещё перед рождением начинаеться печаль...
% Нужно прятаться, если мы попадём на глаза тех несчастных сторожей, нас побьют и погонят.

% Они сделали несколько шагов назад и сели на траву, что набухла как пуховая подушка.

— Что с детьми связано, то священно,— одобрил Андрей Павлович.
А когда их и семье нет...
Мы с Галиной Ивановной шестнадцать лет вместе.
% Не смотря на это наш дом постоянно выглядел мне пустым.
% Что-то не хватало.
% После войны, я это почувствовал ещё сильнее.
После работы ноги домой не несли.
% Скажешь почему?
% Наконец догадался.
Видно, нет человеку покоя и счастья, пока не оставит он на земле росток от своего корня.
% Это должно быть естественная потребность.
% Эта подребность впитанная в кровь, в тело неудовлетворяеться, человеку и жизнь и дом быглядит пустым.
% Значит вот в эту минуту в мир пришёл новый человек — родился младенец!
— Ну, а теперь,будет у нас Николка.
Николай Андреевич!..
% С часу рождения этот ребёнок нуждаеться в твоей заботе.
% Вот открыв рот и сказав первый раз в жизни «а», начинаеться его привередничанье.
% И такое привередничанье, что каждая смена продолжаеться  двадцать четыре часа в сутки без перерыва.
% Это маленькое существо с этого часа становиться твоим хозяином и приказывает: дай еду, покачай колыбель, спой колыбельную (ага, они очень любят музыку!), поменяй пелёнку, возьми на руки, выведи на улицу...
% Не покоришься, гляди!
% Поднимет шум, устроит бунт!
% Но приказы этого «хозяина» выполняешь не насилу, а с удовольствием, радуясь.

% А как в один день этот младенец начнёт говорить и скажет «папа», разве радость поместиться на земле или небе. 
%? Приходит сказать, очень удивительно!
% Где бы не был, дом тянет как магнит, потому, что там есть твой ребёнок.
% В нём твоя забота, удовольствие, радость и будущее.
% Значит, завтра первый день как Андрей Павлович последний раз протянул ноги, бросил земное имя и навечно попрощался с эти удивительным местом.
% Что поделаешь, как есть и рождение, есть и смерть.
% Но Андрей Павлович после этого не упустит хвост жизни, у него начнёться новая жизнь в лице новорождённого Николая Андреевича, новые скважины, бурильни, будет жить в коммунизме. 
% Вечность человеческой жизни должна быть в этом...

% Философию Промкина прервал звучащий голос младенца с одной изпалат.
И сразу...Как будто детский вскрик, слабенький, короткий.
— тронул Промкин Сервера за плечо.

% — В мир пришёл новый человек!— сказал.
% Немного послушав, объявил:
— Это он, Николка!Чует мое сердце!
% Молодец сынок, не бойся, кричи, покажи смелость...

% Сервер засмеялся.

% — Ошибаетесь Андрей Палыч, этот голос похож на девчачий.
Наша Сюмбюль, по-моему, это она...

% Промкин будто огорчился.

% — Сказки рассказываешь Сервер.
% Разве можно послушать голос маленького ребёнка и узнать кто он?
% Девочка ли, мальчик ли, исполняют одинаковую музыку.
Гляди какой горластый, аж сюда слыхать, не иначе стать ему генералом.
% Определённо, генералы бывают от любово человека.

% Сервер не сдался.

% — Разве этот как ты говоришь горластый не напоминает самую милую мелодию?
% Вот слышишь, голос как птицы поднимаеться, а потом скользя в воздухе, начинает медленно опускаться.
С таким голосом, считаю, родятся будущие певицы.
% Оперная певица!
%Солистка!
% Будьте внимательны, к песне присоединился ещё и второй голос...

% Лицо Промкина засияло улыбкой восторга.

 % — Начался дуэт!
% Ей-богу, и на концерт будет место.
% Маленький голосок моего милого ягнёнка!
% Молодец Галя, вероятно близнецов родила...

% Об этом собитии, описанном пять лет спустя, что произошло в саду больницы, я услышал от Сервера в 1952 году когда второй раз ездил в Кайракташ.  
% Он смеясь рассказал.

% Когда я выдвигался в дорогу в Кайракташ, я не сомневался встретить здесь большие изменения, удивительную новизну, как и по всех углах нашей страны.
% Но ступив на землю нефтянников, то, что я увидел своими глазами и услышал, оказалось больше моих ожиданий.
И вот из окна автобуса я снова вижу на фоне далеких синеватых гор, желтых холмов, теперь уже расцвеченных зеленью кустарников,— вышки, вышки, а чуть в стороне — похожие на гигантские кастрюли — серые стальные громады резервуаров для нефти.
% Будто горы!
% То в одном месте широкого нефтевого района, то в другом белеют здания компрессорных станций.
Промысел Кайракташ уже не один год работает на полную мощность, десятки тысяч тонн нефти, а теперь еще и миллионы кубометров газа ежегодно дает он Родине сверх плана!

% Автобус, проезжал возле парка нефтянников, известного в одно время как Борюкышлак.   
Сейчас, в эти весенние дни, словно покрыт зеленой вуалью, кроны молодых деревьев еще только распустили нежные листочки, свежевыкрашенные павильоны, фонтаны — пока еще без воды, изящно отделанный летний киноконцертный зал.
И громадное искусственное озеро, с пляжами, лодочными станциями,«Кайракташское море».
% Оттуда веет чистый и свежий воздух.
Парк культуры и отдыха имени Сарвара Махрамкулова.

Наконец сам Кайракташ, дворец культуры — настоящий дворец; оба здания, видать, воздвигли совсем недавно.
Воплощенный в реальность Город Будущего, каким он рисовался на плане-схеме парторга Николая Васильевича Белобородова.
% По сторонам дороги на балконах двух и трехэтажных домов семьи нефтянников пьют вечерний чай, слушают патефон, поливают цыеты в горшках и бочках, смотрят, что идёт с улицы.

% В дали за балкой, что делит Кайракташ на два, на лугах...
% Нет дорогой, здесь даже следа не осталось от тогдашнего луга.
% Те места превратились в сады.
% Там в зелёном уголке, замечены белые стены с жёлтой черепицей или красные и зелёные шиферные крыши построенных нефтянниками домов.
А за ними коттеджи, под железными, черепичными, шиферными крышами, их почти не разглядеть за деревьями, уже вымахавшими выше крыш.

Близились сумерки, когда наша машина остановилась на автостанции напротив ремесленного-учебного заведения.
Я с небольшой поклажей шагал от автостанции к дому Махрамкула-ата.
% Проходя возле резервуаров компресорной станции, мерцая горело тисячи ламп:
% Ночь Кайракташа повернула ко дню, округа захлебнулась золотыми лучами.

Знакомый маршрут, калитка не заперта, вхожу.
% Дома не было света.
% Но когда я собирался повернуть назад и выйти за калитку, сзади послышался тонкий голосок:

% — Дяденька стойте, мой дедушка здесь?

Мальчуган лет трех, пухленький, голубоглазый, а волосенки черные, слегка вьющиеся, что-то знакомое во всем его обличье...

% — Добро пожаловать!—сказал.
% — Мы с дедушкой собираем маме вишни а папе персики, потому, что мама любит вишни а папа персики.
% Они сейчес тоже прийдут.
— Меня зовут Мемет.

% Пока я завидовал красоте, речи этого ребёнка ростом в две пяди, между деревьев вышел Махрамкул ака с корзиной фруктов. 
% Он выглядел мне помолодевшим.
% Хоть поясница немного сгорбилась, выбритые и посвежевшие щёки, ожившие ясные глаза, лоб, сглаженый от морщинок, резкие движения сияния старика, чувствовали удовольствие от жизни. 

— А-а-а, салам, салам, уважаемый гость!— прозвучал позади меня знакомый голос.— В добрый час!Как здоровье?
% Потом, повернувшись к Мемету: 
% — Иди сынок, позови бабушку с дома Гульджиан енге,— сказал.

%Бабушку?!
И бабушка появилась?Вот тебе раз!

% Махрамкул ака повернул включатель на єлектрическом столбе.
% Под светом лампы, на винограднике, листья винограда стали синевато жёлтыми, повешенные на навес перепелы в клетке, радуються свету, быстро начинают чирикать.

Так и удерживая мою руку в своей, хозяин ввел меня в дом.

% — Невеста-жених здоровы?

% — Слава Богу здоровы,— сказал Махрамкул ака.
% — Дочка Айше в прошлом году окончила университет и стала директором здешней школы одинадцатилетки.
Он теперь — буровой мастер.
Станет Сервер геологом.
% Смотря на молодёжь сегодня рабочий, завтра же техник, геолог, инженер, не знаю что ещё.
Адыл, Борис — уже и заканчивают.
% Что сделают те кто не учиться, сейчас время молодых.
% Даже Селим пошёл в театральный институт...
% Правда, в этом году весной с Украины приехал Володя с матерью.
% Говорят из-за Мухаббат.
% Что же девушка не сделает с парнем.
% Мало осталось и Борис собирался пойти вдогонку за студенткой, но найдя возможность ссадил её с поезда, и притянул сюда девушку, которую направили на работу в Самарканд.
Так что в Кайракташе той стали теперь частыми.
% Но это стала последняя свадьба, которую устроил Али акай.
% Несчастный умер.
% Это случилось на свадьбе, когда бил в барабан.
% Интерестный был человек...
% — Махрамкул ака несколько секунд помолчал.
% Что-то вспомнив улыбнулся с весельем.
% — А об Андрее Павловиче не говоришь?
%У него есть две маленькие дочки одна меньше другой.
% Вследом за ними окончательно обезумел.
% После работы идёт прямо в ясли.
% Если вечерами увидишь в парке гуляющего с девочками, изумишься: будто он повелитель мира. 
% Ждут третего ребёнка.
% Дорогой, мне ли рассказывать, округа полна детей.
% Это конечно вещь связанная с жизнью.

% — Что делает Нияр?

% — Нияр?...

% Во двор сошли Айше с Сервером.
%Были в кино.
% Обое пополнели и стали краше.
% Скоро в двери с Меметчиком, что ходил звать бабушку...
% Кто скажете пришёл?
% Конечно, появилась Зарифе енге!

% — Ты посмотри на эту бабушку!— удивился я.
% — Значит правду казал Борис!

% Как Зарифе енге вошла во двор началось хозяйничество: поставив перед нами стол, посадив возле нас жениха с невестой, потом принеся с террасы тарелки с фруктами, плотные пите, еду с теста и несколько сладостей, накрыла стол.
% Нельзя было не позавидовать её ловкости, мастерству. 
% Айше собиралась помочь, но та не разрешила:

% Садись, садись!
% Хватит того, что целый день возишься с детьми.

% Не прошло и полу часа как на столе появился сверкающий толстопузый самовар. 
% Зарифе енге только после этого села за стол и присоединилась к общей беседе.

% — Вначале января приезжай на свадьбу,— прошипела она мне на ухо.
% — Исмаил жениться.

% — А где он?

— Он остался в Кайракташе после суда над этим предателем Шишманом.
% Работает на компрессорной станции слесарём.
% Настолько сдружились с Николаем Васильевичем, что в конце переехал в его дом.

— Что с Нияр?

% — Ой дорогой, в Ташкенте не встретились?— удивилась Зарифе енге
% Она там.
% Стала такой девицей, что повесь как портрет на стену и стой любуйся!
—Поступила в университет.
Сам здесь, а сердце — в столице республики...
% Найдёт свободноё время, садиться в самолёт и едет к Нияр...
%Не забудь, приезжай на свадьбу.

% Айше ушла готовить завтрашние уроки.
% Чуть погодя старик со старушкой тоже встали с мест.
Мы с Сервером, удалились.
Ночью вблизи гор всегда свежо, мы накинули на плечи телогрейки, в каких здесь работают на буровых.
Включили настольную лампу.
За стеклами веранды — кромешная тьма.



Три дня провел я в Кайракташе.
Целью моей поездки было — собрать материал для очерка в газету, о его людях, о том, как в этом многонациональном коллективе складываются их судьбы, формируются характеры.
Потому встречаться и беседовать мне довелось со многими— представителями различных народов, разных поколений.
В первую очередь, естественно, меня интересовали те, с кем я был знаком по прежним годам.
Почти все оказались тут, в добром здравии; один только Али-ага скончался незадолго до моего приезда.
Директор и его супруга — на прежних постах, и оба «пошли в рост»: Гульджахан-апа уже кандидат медицинских наук, а Сабир Мухаммедович заканчивает докторскую.
Белобородов— все так же секретарем партбюро.
Ему, как и директору, очень многим обязаны те из молодых, что выросли до уровня высококвалифицированных специалистов, такие, как Сервер, Адыл и Борис, — они теперь старшие мастера.
Их ученик Сеитабла — начальником смены у Сервера.

Сказали мне, что Андреи Павлович Промкин возглавляет отдел технологии, а Галина Ивановна — штатный руководитель драм коллектива Дворца культуры.
Повидать их не удалось: незадолго до моего приезда отправились в отпуск на юг вместе с дочкою Сонечкой.

Люди растут не только на добыче нефти и газа.
Так, Айрапетов, начальник разросшегося автопарка, и главный механик Осман-ага оканчивают заочно автотехникум, тот н другой — кандидаты партии.
Елизавета Карповна — комендант нового благоустроенного общежития.
Старший из мальчиков Петя учится в областном городе, тоже на автомеханика; Леша здесь, заканчивает пятый класс.

Мне стало известно, что нашли свое призвание и счастье многие из тех, кто трудовой путь начинал в Кайракташе, но позже оказался в иных местах.
Оказалось, Селим учится в Харькове в театральном институте, с ним и жена, Анифе.
А «покоритель воздушных просторов» Ешиль Амет, конечно, в Ташкенте, пилот второго класса местных авиалиний; вместе с Зухрой растят сына.

И вот настал день моего отъезда.
Со всеми знакомыми кайракташцами я попрощался накануне.
Утром, пожелав мне всего доброго, ушли на работу Сервер и Айше.
Хозяин и хозяйка с Меметчнком вызвались меня проводить.
Собрались, вышли из дому.
Вдруг наш Махрамкул-ата, словно что-то вспомнив, хлопнул себя по лбу.

— Идите, — говорит.
— Я догоню, — а сам заспешил по тропинке, ведущей через сад.

Мы и пошли.
Прощай, Кайракташ!
Приведут ли путидороги опять меня сюда?

Уже объявили посадку и я устроился в кресле у окна.
Вижу; спешит к остановке Махрамкул-ата.
В руках, обернутый в пленку, громадный букет роз.
Алых, фиолетовых, белых, желтых.
Весна еще только начинается, а у старика в теплицах вон какое чудо!
Пришлось мне вскочить и направиться к выходу.

— Друг, — обращается ко мне,— ты в первый день говорил: в Москву, мол, тебе командировка?

— Да.
Дня через три.

— Так вот, с собой в Москву забери.
Эти розы долго не вянут.
С самолета прямо туда, где Ленин...
У входа в Мавзолеи положи.
От нас.
От всех людей Кайракташа.
Сделаешь?

— Обязательно, Махрамкул-ата!

— Ну, так счастливый путь!

— До свиданья, друзья!
Счастья вам на долгие годы!
