### 5

Тамам бу арада ичери Селимнен Анифе сурип кирдилер.
Селим босагъа алдында токъталып, буюк бир шадлыкънен:

— Яшасын эмек къараманлары!— деп багъырды.
— Къуюнынъ кобегини тешип, нефть бардагъына чёмюч далдыргъан яш нефтьчилеримизге шан ве шереф!

Адиль Селимнинъ устюне атылды:

— Бизни мыскъылгъа алмакъ санъа къалдымы?

Я агъызынъны юм, я да...

Къуюнынъ бош чыкъкъанындан хабери олмагъан Селим Адильнинъ сертийгинине къулакъ асмады ве Анифевинъ элиндеки джедвельни алып, айны шу джошкъунлыкънен девам этти:

— Биз, Аничканен берабер, сизлерден эр биринъизге тиеджек мукяфатны эсаплап чыкътыкъ.
Къулакъ салынъыз: Адиль Атаханов,— аладжакъ мукяфаты учь бинъ алты юз, Борис Речевский,— эки бинъ еди юзь, Сервер Арсланов...

Адиль Селимнинъ элиндеки кягъытны къакъып алды да, оны авучы ичинде томарлады.

— Бу да насыл масхаралыкътыр?

— Токъта, йыртма,— деп Селим джедвельге узанды,—пек худжур адамсынъ, Адиль, сорамадан-сокъмадан бир куньлик эмегимизни томарлап ташладынъ.
Айды, зарар ёкъ, Аничка оны темизге чекер.
Къуюны муддетинден эвель буравлап битиргенинъиз ичюн аладжакъ мукяфатларынъыз — мына бу кягъытнынъ устюнде язылыдыр.
Биз орта эсапнен алдыкъ, бсльки юзер кумюш чокъ я да аз язылгъандыр, лякин сёз бинълнклер акъкъында кеткенде, юзликлернинъ не эмиети бар?
Текмилини бухгалтериядан пара алгъанда бнлирсинъиз...

Сервер Селимнинъ опоне чыкъып:

— Къуру чыкъкъан къую ичюн о да насыл мукяфаттыр?— деп сорады.

Селим озюни сыкъмады.

— Къую къуру чыкътымы?
Языкъ, чокъ языкъ?..
Лякип мукяфат ичюн оныиъ эмиети ёкътыр, къуру чыкътымы, сылакъ чыкътымы, ёкъса ичинден шайтам чыкътымы, — бойле шейлер эсапкъа алынмай, чюнки мукяфат нефть ичюн дегиль де, буравлангъан къую ичюн бериле...

— Етти, етти Селим, чокъ гевезеленме!— деп бу кересинде онынъ сёзини Борис больди.
— Къую къазгъанда ёкъ эдинъ, энди мукяфат такъсиминде тапылдынъмы?
Билип къал, биз тек бир къазанч пешинден чапкъалап юрген диванелер дегильмиз.
Ишке къойгъан заметимизден девлетимиз файда корьген олса, бу мукяфатларны севине-севине алыр эдик.
Лякин бу кересинде файда дегиль де, зиян кетирдик.
Шунынъ ичюн мукяфат акъкъында сёз биле ола бильмез.
Шахсен мен иссеме тюшеджек мукяфатны ред этем.

— Мен де ред этем!— деди Адиль.

— Мукяфаттан вазкечемиз!—деп бир къачы даа теклифке къошулдылар.

Селим къолайсыз бир вазиетте къалды.
Мында, яшларны къувандырмакъ ве бу мунасебетнен бнр къачыны сыйламакъ ичюн ресторангъа чагъыраджакъ олып кель- . се де, шимди, меселе бамбашкъа ёлгъа мингенинден, не япаджагъыны бильмей кълды.

— Заметимнз зая кетти,— деп Анифеге айланды ве кулюмсиреджек олды.
Лякин онынъ элемли бакъышына расткельгенинен лакъырдыны чевирмеге меджбур олды.
— Аничка, бельки биз де киногъа барырмыз?...

Ичеридекилер зив-чув олып одадан чыкътылар.
Сервер Ниярнынъ козьнен сездирген риджасына бакъмадан, киногъа кетеджеги кельмеди.
Элине Адильнинъ ташлап кеткен кнтабыны алдыОны къайта баштан окъуджакъ олды, лякин, бир къач саифе чевирир-чевирмез, фикирлерини башкъа тюшюнджелер бийледи...

Сонъки вакъытларда онынъ табиатында янъы бир адет пейда олды: акъшамлары теналыкъта бир озю къалдымы, дефтерини чыкъара ве отурып-турып севимлисине мсктюб къаралай эди.
Кунь бою оны эйджанландыргъан тюшюнджелерни, рухий шадлыгъыны я да кедерини невбеттеки мектюбинде ифаделемегендже, козюне юкъу кирмей эди.
Бу мектюплерни къаралагъанда Айше эр даим онынъ козьлсри алдында джанлана ве онынъ язгъанларыны окъуп тургъан бир адам киби, кулимсирей, онынънен бирликте эйджанлана я да къашларыны чатып, Сервернинъ кедерине къошула эди.
йиберильмей къалгъан бу мектюплер энди онларнен саифени толдурса да, Сервернинъ мектюп язмагъы, фикрен олса да севимлисинен дертлешмеге истеги тюкенмеди.
мектюплер дефтери онынъ куньделиги олып къалды.
Мына шимди де, къуванч ве умютнен башлагъан ве къайгъы-кедернен биткен шу куннинъ ахырында, фикирлерини бир низамгъа чекмеге, оларны севимлисине беян этмеге юрегинде буюк бир арзу нс этти.

«Айшем — мормелевшем!—деп башлады о—

Бугунь нефтьчилик зенаатынынъ экинджн басамагъына адым аттым — верховой олдым!
Лякнн верховойныиъ нши ерден эки басамакъ юкъарыда дегиль де, 241 басамагъы олгъан вышканынъ устюндедир.
Мен бу юксекликтен этрафыма бакътым: козюм алдындан уджсыз-буджакъсыз ватанымнынъ улу дагт,лары, чёллери, тарлалары, озен бою чименликлери, койлери, шеэрлери келии кечкеи киби олды.
Бу дюнъя ие къадар аджайип, онда яшамасы не къадар зевкълы экен, деп ойландым.
Айгиди сени омюр, ннсангъа бир кере дегиль де, ниаетсиз яшамакъ ичюн берильген олса не олур эди!
Дюньядан келип-кечювнинъ ёлу пек къыскъа: ишиинъ эбини алдым, маясыны таптым, ёлуны булдым дегендже, омюр ёлунъ ахырына барып ете.
Шунынъ ичюн бу ёлны айны бир ташкъа эки кере сурюнмеден.
билип кечмек ве илери догъру аткъан эр бир адымында озюнден ярашыкълы бир из къалдырмакъ керек.
Барсын, сенден сонъ келеджек несиль сенн тешеккюрнен анъсын, сени такъдирлесин ве такълит этсии.
Горькийнинъ Каприден огълуна язгъан мектюби хатырынъдамы?
Биз бу мектюпни бир яз акъшамы сеннен Мелитопольнынъ шеэр багъчасында окъугъан эдик.
Янъылмасам онынъ умумий мундериджеси шойле эди: Огълум!
Сенинъ сачып кеткен чичеклеринъ осип кемалыпа кирдилер, далландылар, ве гуллендилер, келип-кечкенлернинъ козьлерини озьлерининъ дюльберликлеринен охшайлар, оларны къувандыра ве севиндирелер.
Озюнинъ омюр ёлунъда нлериде де инсанлар ичюн яхшылыкъ япмагъа, яшагъан дюньянъны яраштырмагьа, джемиетимизнинъ байлыгъыны арттырмагъа тырыш.

Бизим нефтьчилер бу сой адамлардандыр.
Мен устамыз Андрей Палычке яш балалар киби севда олдым.
Агъыр табиатлы ве пек мераметли бу адам, акъикъий зевкъны, рухий раатлыкъны ялынъыз иште тапа.
Бу «хасталыкъ» бизге де юкъа башлады.
Бизлерден эр бирнмиз онынъ киби олмагъа тырыша.
Лякин чокъ языкъки, онынъ аиле яшайышы уймай, дейлер.
Шунынъ ичюн олса керек ки, иштен эвге къайткъанда даима кейфи бозула, нешесизлене.
Оныиъ къарысыны (ады Галина Ивановна экен) кеченлерде буфетте корьдим.
Сют алмагъа кельген.
Догърусыны айткъанда оны бегенмедим...

Яшлар эр даим бирде-бир шейге къуванмагъа мухтаджлар.
Къуванмай тура яшамакъ мумкюн олмаса керек\Бу сонъки айлар ичинде оларнынъ энъ буюк къуванчы буравланмакъта олгъан къуюгъа беслеген умютлери эдц..
Бугунь къуюнынъ къуру олгъаны анълашылды.
Олар бурунларыны салындырдылар...

Айше!
Хаялымызда ойле бир фикир догъды ки, онынъ аяткъа татбикъ этильмеси ялынъыз бизлерни дегиль, устамызны да къувандырыр.
Насыл шей дейсинъми?
Айтмагъа сакъыиам!Сабыр эт, Айшем, Андрей Палычнен корюшейик, онынъ фикирини анълайыкъ...»
