### 2

Массивная дверь факультетской библиотеки медленно открылась, и в коридор вышла девушка, невысокая, стройная, две густые темно-каштановые косы свисают за спиной ниже пояса.
На девушке бежевая плисовая юбка, светло-голубая кофточка, почему-то с длинными, до запястий, рукавами, и стопку книг она держит под мышкой левою рукой, а правая...Правая, если присмотреться, повисла, точно неживая.

Она остановилась у стенда объявлений, висевшего возле двери деканата, минуту спустя открылась и эта дверь.
Оттуда легко выскользнула другая девушка, ниже росточком, пухленькая, подвижная, словно волчок.
— сразу подбежала она к высокой.

— Айше!— Управились?

— Шесть часов, Зухра, дома уже, наверное, ждут не дождутся.

— Еще бы!— Они тебя любят как родную.И не сказать, кто больше — тетушка Шипат или Мамарасул-ака?
% Можно очень сильно привязаться к ребёнку.
 Выйдешь замуж, что они без тебя станут делать?
% Пойдут вслед за тобой?

% — А если и пойдут, что за беда?
% — Для меня главное: их старость обеспечить...тогда я буду считать себя одним из самых счастливых людей. 

Они вышли на улицу Карла Маркса, одну из центральных в Ташкенте, приблизились к остановке троллейбуса.

— Работенка же, я тебе скажу, — пожаловалась Зухра.—Не думала, что такая она, должность секретарская...
% Как пришла в девять, так и освобождаешься в семь, и снова работа не заканчиваеться.
Свету белого не видишь.
% Не остаёться времени чтобы гулять, прогуливаться и встречаться.
До шести, бывает, и на перерыв не выбраться, столько бумажной волокиты.Только с одной кипой управлюсь — другую несут!Разбирай, раскладывай по папкам, пиши ответы на запросы.
До того опротивеет, подумаешь: будь моя воля, ни одной бумажки на свете не оставила бы!
Помимо всего прочего, я же еще и справочное бюро.
Одному ответь,учится ли в университете его сын, другому — дочь, третьей — муж, а четвертому — возлюбленная...
Вот только что пришла телеграмма:
% Кто-то:
числится ли среди студентов Кутбеддинова Айше?..
Выражаю заранее благодарность за добрую весть.
Подумать, что за деликатность!
Но какую же я ему доставлю «добрую весть», если вообще в САГУ нет ни одной Кутбеддиновой?

— Погоди, 

— От кого телеграмма?

—Представь, я даже имя запомнила.
Сарвар .

% — Сервер?!
—Сервер, ты сказала?!
— А фамилия?

Зухра призадумалась, нахмурила брови:

— Как же его?
% Крутиться на языке, а вспомнить не могу.
Узбекская вроде бы...

— Может быть, Арсланов?

— Да, да!
Ты что же, знаешь его?

Айше даже не заметила, как из-под мышки у нее упал на тротуар учебник, потом другой.
Застучало в висках...
Она прислонилась к дереву, зажмурила глаза.

— Что с тобой, Айше, миленькая?
— встревожилась Зухра, придерживая сумочку, обхватила подругу за талию.
— Вах, побелела вся...
Может, вернемся, в медпункт зайдем?

Только на ресницах внезапно повисли крупные капли слез, покатились по щекам, испещренным синими пятнышками, упали на асфальт...
% Она не могла дышать, вдыхала как будто задыхалась.

— Да что же ты так переживаешь?
— Может, ты знаешь их обоих, Арсланова и Кутбеддинову?

— Кутбеддинова — я и есть.
Фамилия отца моего...

—А почему же ты Афатова?

— Это в партизанах, в Крыму.Вроде псевдонима...
Документы затерялись во время войны, родители погибли...Я и оставила новую фамилию.
% Так мой военный псевдоним остался моей фамилией.
Зухра, когда была эта телеграмма от Арсланова?

— Ой, родненькая!Из ректората принесли.После всех факультетов — к нам...Недавно совсем.Я ответила, но адреса не запомнила.

% Айше приподняв спину со стены:

% — Так вернемся же скорей!..я хочу своими глазами посмотреть на телеграмму.

— Не храним мы такие телеграммы.
Если бы мне знать...

Подкатил троллейбус,и обе поехали к Старому городу,в ту его часть,которая носит название Эски-Джува.
Айше за всю дорогу не проронила ни слова, думала о Сервере, вспоминала его, каким он был четыре года назад.
Самое главное: он живым-здоровым возвратился с войны, значит, и он теперь в Средней Азии.
% Она узнала это спрашивая из Москвы.
% После этих новостей Айше обращалась в военкоматы республик Средней Азии, пыталась узнать Адрес Сервера, но не могла его отыскать.
% Значит, Сервер тоже её разыскивал.
Прослышал, что Айше в Ташкенте, учится в САГУ?
Тогда почему сам не приехал?

% Когда Айше была занята этими  мыслями троллейбус замедлил ход у конечной остановки.
Они вышли.
Зухра гоже промолчала всю дорогу,чувствовала, видно, себя виноватой, Девушке очень хотелось расспросить Айше про Сервера, но никак не могла решиться на этот разговор.
Подошло время расставаться .

— Прости меня. Прости!
% — я не знала, бестолковая, порвала телеграмму и выбросила.

% К этому времени в сердце Айше, которое волновалось и выскакивало наружу, нашлась возможность для безграничное радости, вдруг её лицо засияло: карие глаза засияли, на лице заиграла миловидная улыбка и она без причины засмеялась с радостью.

% — Зухра милая моя девочка, ты этой новостью возвратила меня в весенние дни моей жизни, в весеннюю радость и в счастье первой любви.
% Этиой ясной новостью ты возвратила меня на этот свет, ты та, кто породил во мне звезду счастья.
Мне сейчас трудно говорить, ты меня хоть понимаешь?

% Очень скупая на слова Айше в этот раз так заволновалась, что пыталась выразить свое счастье словами.
% Много было сказано, но сердце не могло полностью вылить её счастье.
% Наконец наклонилась к Зухре, захотела её обнять и поцеловать... 
% но книги, зажатые под подмышкой, не дали ей такой возможности. 
% Она прислонила свою голову к груди Зухры и от всего сердца:

% — Спасибо, Зухра, обрадовала...
— За радостную новость нужно не извиняться, а требовать могорыч. 
% Ладно, будет и могорыч и угощение.
А сейчас до свидания.

% Обе пошли в две стороны.
Айше медленно побрела к себе, вот и знакомый высокий дувал, в нем зеленая калитка, Айше открыла ее.
Дворик освещен лампочкой, подвешенной на стойке виноградной беседки.
Во дворе уже свежо — поздняя осень, — однако на сури, что в беседке, сидят приемные отец и мать, неторопливо попивают зеленый чай, услышав шаги, первой обернулась Шапат-апа:

— Ты, доченька?

— Да, мама!Пришла...Айше бросила учебники на сури, левою рукой обняла матушку за плечи и давай целовать в морщинистый лоб, в глаза, на которые навернулись нежданные слезы.
% Собрав книги, зашла в дом.

Муж и жена молча переглянулись, чем-то нынче взволнована дочка...
Подождали минут пять.
Айше не показывалась, а ведь ужинать пора, у стариков иссякло терпение.

Мамарасул-ака молча повел глазами на дверь дома.
% Шапат-апа тихонько встала, приблизилась к двери и посмотрела в отверстие для ключей.
% Айше смотрела на фотографию на которой был изображён, как она всем говорила когда приехала, её брат. 
% Шапат апа приоткрыла двери.

— Доченька, — тихо позвала Шапат-апа, входя в комнату.— Пойдем ужинать, чай остывает.
С лица изменилась...Или добрую весть получила?

% Айше показала фотографию в руке, и дрожащим голосом:

Вот, — она протянула карточку, — брат отыскался...

% — Твой брат?

% — Да, брат нашёлся, — сказала Айше и от того, что была вынуждена лгать, скрыла глаза. 
% — Самый любимий человек...

% — Ой дочка, и до этого времени ты молчала?
— Шапат-апа тронула ее за плечо.
— Иди-ка отца порадуй.
— Отец!Слышишь?Отыскался у нашей доченьки старший брат, готовь подарок.

— Мамарасул-ака соскочил с сурн и тотчас оказался на крыльце.

— Да будут светлыми твои очи!
Ну, рассказывай, где же он пропадал? И когда к нам приедет?

Вместе с матерью Айше вернулась в садик, присела на сури.
% Что я говорю, ответила она, разве я знаю, где он и когда приедет?

% — Он меня разыскивает, — начала Айше.— Прислал телеграмму в университет, но там не записали адрес.

— Ну, доченька, не велика беда, — отец погладил ее по волосам.— Если разыскивает, то, уж верно, разыщет, и сам приедет.
Смотри тогда, прямо к нам и веди.
Ты наша дочь, он станет сыном.
Всю махаллю соберем, всех соседей на ваш той по случаю счастливой встречи.

Скорей бы уж он приехал.
— Знаешь, дочка, Сабир Мухаммедович с супругой завтра с утра уезжают в Кайракташ.
Гульджахан заходила к тебе, хотела проститься.
Может,после ужина сбегаешь?
Скажешь, что нашелся брат, пусть и они порадуются...

% В голове у Айше родилась новая мысль.
% Конечно, в Ташкенте её знает только зять Нияр Оман ага.
% Они встречались в прошлом году в сквере.
% Сервер вероятно узнал что я тут от Османа аги.
% Должно быть связало с Нияр, от неё взяв адрес Османа аги, нужно спросить о Сервере.

Айше накинула на плечи шерстяной синий жакет:— Я ненадолго задержусь.

Пробежав извилистою улочкой меж высокими дувалами, она остановилась возле калитки с затейливыми узорами,
постучала.
% Со двора кто-то:

— Иду, иду. Подождите, пожалуйста!
— со двора ей ответил мужской голос на ее родном языке:

Со скрипом сдвинулась щеколда, калитка распахнулась.
Перед Айше стоял молодой человек, с непокрытою курчавой головой, в светло-синем комбинезоне, какой носят обычно пилоты гражданской авиации.
% Он с деланой вежливостью:

— Прошу!— Дверь открыта, вас ожидает почетное место в сем доме.
Поскольку хозяева временно отсутствуют, мне выпала высокая честь встретить вас.
И я несказанно рад этой счастливой случайности!
Будем знакомы: Амет.
Ешиль Амет, если же по кличке — Аметшофер, ну, это уже почти в прошлом, а вскоре сможете называть меня Амет-пилот.
— с этими словами он протянул ей руку.
Айше подала свою — левую;
парень ответил несильным рукопожатием, заговорил, по-прежнему слегка рисуясь:
— Теперь, если позволите, чтобы познакомиться ближе, ваше имя, фамилия?

—Меня зовут Айше.

И какое чудесное имя!
Знаете, мою бабушку тоже звали Айше.
Как говорят, дай бог вам состариться с вашим именем.

— А дома ли Гульджахан-апа?

— Она и Сабир Мухаммедович ушли в театр.
Ну, а утром, с первыми петухами, как говорится, — в Путь.

% — Вы шофёр?

% — Сейчас шофёр.
Где, говорят, мы найдем другого такого классного водителя?
Когда же я поступил на курсы в аэроклуб, стали уговаривать: окончишь — все равно оставайся, мы, дескать, тебе и самолет раздобудем.
Летчик им тоже, видите ли, вскоре будет нужен.
% Вчера ездил в аэропорт окончательно сказал.
% Если судьба...

% — Такие професии есть?

— Амет скрестил на груди руки.

— Даже, можно сказать, прирожденный летчик.
% Военный лётчик.
% В годы войны даже на час не сходил с самолёта.
Как мы,бывало, немцев гоняли в небе, у-у-ах!..
У нас на фюзеляже, поверите ли, было звезд — целых пятьдесят две!

«Трепач!» — усмехнулась про себя Айше.

— Пятьдесят две? — переспросила с притворным удивлением:
Значит, столько вражеских самолетов сбил ваш экипаж?

% — Да, пятьдесят два!
— Это не считая тех, которые сумели улизнуть лишь подбитыми!



— Очень рада узнать, что у меня такой геройский земляк, — Айше, не сводя с него лукавый взгляд, давала попять, что беседа окончена.
— Может, еще и прочту гденибудь о ваших подвигах...

— А?
— Амет остался стоять с открытым ртом; девушка по ступенькам взбежала на крыльцо, вошла в дверь, из-за которой доносились детские голоса, смех...

В ярко освещенной комнате на диване сидела незнакомая женщина, с виду лет тридцати пяти.
Худощавая, на правильном, слегка грустном лице большие темные глаза.
И у нее на коленях — трое ребятишек Гульджахащ две девочки и мальчик.
Женщина что-то рассказывает им по-русски.
Дети внимательно слушают, временами закатываются радостным смехом, светлеет и лицо рассказчицы.

Айше тихо поздоровалась:

— Добрый вечер!.

— Тетя Айше!
— первым заметил ее мальчуган и кинулся к ней, за ним сестренки:

— Тетя Айше, ур-ра!..

— Здравствуйте, вы, должно быть, к Гульджахан?
— незнакомка устремила на вошедшую темные, чуточку грустные глаза.

— Да, — Айше невольно залюбовалась ее лицом.
— Зашла вот, хотела попрощаться.

— Скоро, я думаю, они вернутся.
Нам ведь на рассвете в дорогу.

— Вы, значит...
тоже в Кайракташ?

— Да, я оттуда.
Присаживайтесь, пожалуйста.
— Женщина испытывала симпатию к собеседнице, разговорилась:— Приезжала показаться врачам.
Нервы расшатались...
Ну, слава богу, теперь все в порядке.
И потому— домой, домой!
А вы у нас в Кайракташе не бывали?
Места диковатые, зато красивые.
А главное — нефть, газ.
Большое будущее!

— Не довелось, — Айше вздохнула.
— Говорят, в тех местах сейчас много наших земляков.

— Из Крыма?

— Мы-то сами жили на Азовском побережье, от Мелитополя неподалеку.

— Погодите!
— оживилась незнакомка.
— Как раз оттуда, если не ошибаюсь, у пас одна девушка.
Хорошенькая.
И умница.

— Как ее зовут?

— Нияр.
А по фамилии Белобородова.

«Нияр!
Та, что в Андижане?
Или другая?
Фамилия русская...
Замуж, верно, вышла...
А вдруг о Сервере знает?
Напишу, попытка не пытка!»

— Вот как?
—Айше заставила себя говорить спокойно:—Очень возможно, что землячка, я знала девушку с таким именем.
Можно, я черкну ей пару слов?

— Конечно, милая!

Не теряя ни минуты, Айше привычным жестом отодвинула стул от письменного столика хозяйки, присела.
На чистом листе бумаги набросала несколько строк.
Свернула солдатским треугольником.
Надписала имя получателя и свой обратный адрес — домашний и на САГУ.

— Передайте, пожалуйста, Нияр от меня привет и вот это, — она встала из-за стола, протянула треугольник.

— Привет — от кого?
— женщина глянула с лукавинкой, улыбнулась.

— Скажите...
от той, которая вручила ей медный гугюм.
Наш крымский кувшин для воды.

— Значит, имя хозяйки — тайна? — незнакомка продолжала при свете люстры разглядывать лицо девушки, догадываясь о том, откуда синие пятнышки у нее на щеке.
Сама красавица, стройная, косы — загляденье, и голос такой, что привораживает.
Вот правая рука...
Но девушка весьма ловко управляется и левой, пишет ею.

Ребятишки, с радостью встретившие тетю Айше, примолкли, когда взрослые начали беседу, а потом убежали в соседнюю комнату, затеяли веселую возню.
Айше в задумчивости молчала.

— Простите, я спрашиваю вас об имени, а сама не представилась.
Будем знакомы.
— Женщина поднялась:— Промкина, Галина Ивановна.

— Афатова Айше.
Если по отцу — Кутбеддинова.

— Значит, по мужу?

— Нет.
Первое — это подпольная кличка.
Долго раскалывать...
Теперь стало фамилией, по паспорту.

— Айше...
— Галина Ивановна посерьезнела: — От кого-то я слышала это имя.
Впрочем, у вашего народ I оно — все равно цто, скажем, Ася или Аня у русских.

— От кого слышали?
— Айше опустилась па диван, пытливо уставилась ей в глаза.

— Э-э, душечка,— Галина Ивановна, присаживаясь рядом, ласково тронула се за плечо.
— Где же вспомнить?
Разве что вот приеду в Кайракташ...
Знаете, — она както по-новому глянула на собеседницу, — можно, я буду чуточку бесцеремонной?
Ведь я старше вас...
— Айше кивнула, тоже с добрым любопытством разглядывая новую знакомую.
— Так вот...
Вы красавица, верьте моему опыту!
Еще скольким джигитам сумеете вскружить голову!

— Галина Ивановна, — смутилась Айше.
— У меня этого нет на уме.

— Дайте мне договорить.
Красавица вы, каких поискать только.
Но вот лицо немного...
Понятное дело, война.
Так ведь можно вернуть красоту, которую война отняла!
Любая женщина хочет быть красивой, мне ли не знать?
Иную красотой природа обделила, она и давай изощряться.
Вам это ни к чему.
Но некоторые усилия потребуются.

— Простите, Галина Ивановна, — нетерпеливо перебила ее Айше, — не понимаю, о чем вы.

— Что ж тут непонятного?
Косметика!
Слышали о такой волшебнице?
Опытный врач-косметолог сделает вам кожу на лице — что у новорожденной!
Ну?
Могу хоть сейчас дать адрес.

— Спасибо, — Айше поняла ее, закрыв лицо рукой, откинулась на диван.
— Сейчас...
не нужно.
Тот, с кем я ожидаю встречи, пусть сперва увидит меня такой, какова есть.

— А если увидит и...
отвернется?

— Тогда пойму: личико ему смазливое нужно, а не я.
И тоже отвернусь.

— Милая!
— собеседница положила ладонь поверх ее правой руки.
— Простите, что же, он ни разу не видел вас?..

— Видел.
До войны.

— М-да...
Он помнит вас прежнюю.
А если мужчина разочарован...
Сами понимаете.

— Я верю...
верю в него,— губы Айше задрожали.

— Вы сильная девушка, — задумчиво проговорила Галина Ивановна.
— Он фронтовик?

— Да.
Но разыскать друг друга никак не можем...
— Лише вспомнила про телеграмму, вздохнув, улыбнулась:— Не стоит унывать.
И пожалуй...
я воспользуюсь вашими советами.
Но не раньше, чем мы с ним увидимся.
Л иначе зачем?
Ради кого?..

— Умница!
— Галина Ивановна порывисто обняла ее, поцеловала в щеку.
— Ум и красота — это редкость.

Она поднялась, глянула на часы.
Хозяева что-то припозднились.
Вышла в соседнюю комнату, с четверть часа укладывала спать ребятишек.
Айше тем временем разглядывала книги па столе и на этажерке у Гульджахан.
Всё по медицине...

— Выйдем, — появившись, шепотом пригласила Галина Ивановна.
— Свет потушила, они скорее уснут.

Обе тнхо притворили дверь.
Возле ворот темнел силуэт грузовика с крытым кузовом.
Из кабины доносился богатырский храп Амета.

— Не иначе воздушные бои видит во сне, — пошутила Айше.

— Он и наяву их немало перевидал, — отозвалась Галина Ивановна.

На улице послышались шаги, потом заскрипела задвигаемая щеколда.
Хозяева вернулись.
Гульджахан обняла Айше.

— Вот молодец, что зашла!
Я хотела попрощаться с тобой.

— А вы разве надолго?
— спросила она и кивком поздоровалась с Мухаммедовым, который шел ог калитки; она его видела всего одни раз, когда он приезжал из

Кайракташа.

— Насовсем.
Видишь, за нами приехали.
Ты уж поглядывай за домом, хорошо?
