### 4

Андижан-Ташкент самолёты куньдюз саат экиде Ташкент аэропортына къонды.
Мердивенден биринджи энген Сервер, элиндеки чемоданыны ве бокъчасыны салындырып, къызыл тола тёшельген тар ёлчыкътан аэропорт бинасына догъурылды.
Тамам шу арада, самолёткъа бензин ташыйыджы машина келип янашты ве кимдир, онынъ артындан къычырды:

— Сервер!

Сервер кери айланып бакъты.
Машина кабинасындан тюшкен бол комбинезонлы, алчакъ бойлу шофёр, онынъ янына чапып кельди.

— Сервер, достчыгъым, хош кельдинъ!

— Амет, сен мында не япасынъ?

Олар къучакълаштылар.

— Не япасынъ дегенинъ не я? — деди Амет ве бурунларыны тиклеп тургъан самолётларгъа ышмар этти:
«учам!» дееджек олды, лякин бирден тилини тишледи, чюнки онынъ къайсы «самолёттан» тюшкенини Сервер даа шимдичик озь козьлеринен корьди.
— Пилотлыкъкъа бош ер ёкъ экен...
Автомашинада чалышам, самолётларгъа бензин ташыйым...

— Ойле де ола тургъан,— деди Сервер.
— Насреддин оджа да бурунынен кебап къокълап, агъызынен отьмек ашай экен.
Самолётлар арасында къокъланып юргенинъ де етер.

Амет мугъайды .

— Сервер, санъа бир риджам бар.

— Сёйле, достум.

— Бориске менден селям айт, лякин бензин машинасында ишлегенимни дуйдырма, мени ит масхарасы этер.

— Яхшы, дуйдырмам.

— Аэроклубкъа къатнайым.
Эиди учь кере самолёттан парашютнен секирдим.
Сенден яхшы лётчик олур, дейлер...
Ишнен кельдинъми?

— Ишнен,
— деди Сервер.
— Къуванчлы бир ишнен кельдим.

— Айса, магарич!

— Магаричи тойда олур.

— Эвленеджек оласынъмы?
Амма да иш тапкъансынъ...
Э, не япмалы, эр бир адам озюнджесине делире.
Сен, эйиси, акъшам устю «Комсомол голю» паркына кель.
Сорасанъ косьтерирлер.
Гуляйт этермиз.
Пиво менден !
Истесенъ бочкасынен ич.

Сервер элини Аметке узатып:

— Багъышла мени, ашыкъам,— деди.
—Бизлерни унутма, экиде бир Къайракъташкъа келип кет.

Сервер баягъы узакълашкъан сонъ, Амет онынъ артындан къычырды:

— Сервер, тоюнъа чагъырмагъа унутма.
Бориске айт, мектюбиме джевап язсын...

Амет бир шейлер даа айтты, лякин эйджанлы дуйгъуларнынъ укюминде олгъан Сервер, дюньясыны унутып, даа янъы келип токъталгъан автобускъа ашыкъты.
Къалын джелькели бир ёлджунынъ артына невбетке кечип, саатине бакъты: экини он беш кече.
Демек ярым сааттен Айшенинъ янында оладжакъ, беш йылдан берли асретлигини чеккен Айшесининъ элини сыкъаджакъ, онынъ юзюне бакъаджакъ, кулькюсини, сесини эшитеджек!

Сервер автобускъа киреджек олып аягъыны котерген арада, онынъ дикъкъатыны ог къаныдан тюшкен ёлджы джельп этти.
Устюне язлыкъ плащ кийген бу къара шляпалы, ешиль козьлюкли, чот сакъаллы къарт, саквояжыны къолтугъына къысып, аэропорт бинасына догъру кетти.
Сервер бу адамнынъ бет сымасыны кереги киби эслемесе де, онынъ плащ астындан биле сезилип тургъан услубсыз беден мучелерине, къатмерлешкен семиз энъсесине, къыскъа кемер аякъларына дикъкъат этерек, шек-шубеге къалды.

— Неге агъыз ачып къалдынъ, ичери сокъул! — деп ашыкътырды Сервернинъ артындаки адам.
— Машина кочеятыр.

Сервер невбеттен чыкъып, бельгисиз ёлджунынъ пешинден кетти.
О, исе, залдаки халкъ къалабалыгъы ичинден джанбазлыкънен кечип, билет кассасына янашты.
Башыны уфачыкъ пенджере делигине эгип, элиндеки параны кассирге узатты.

— Куйбышев шеэрине бир билет.
Сдач къайтармасанъыз да джаным агъырмаз.

Пенджере артындан къадын давушы эшитильди:

— Бугуньге билет къалмады.
Паранъызны кери алынъыз.

Ёлджу парасыны алмады.
Къоюн джебинден эки юзлюк даа чыкъарып:

— Ялварам, ред этменъиз,— деди,— бугуньки самолётка манъа бир билет тапынъыз.
Ильмий ишнен кетем.
Ярын докладым бар.
Заметинъиз ичюн мына буны алынъыз.

Кассир къадын параларны кери сюрюштирип:

— Биз къабар алмаймыз,— деди ве пенджеренинъ къапагъыны ачувнен орьтти.

Ёлджу тынчланмады.
Юзлюклерни авучында томарлап, юмругъынен пенджерени къакъаджакъ олды.
Лякин бу кересинде онынъ юкъары котерильген эли авада асылып къалды, оны Сервер къап-къач этип тутты:

— Къачасынъмы, хырсыз?

Ёлджу, бир ан олса да шашмалап, майлы козьлерини Серверге тикти.
Юзю ап-акъ кесильди.
Не япаджагъыны бильмегенинден, онъуна-солуна айланып бакъты.
Бирден элини кери тартып:

— Къаравул, ярдым этинъиз! — деп яйгъара къопарды.
— Къуртарынъыз, параларымны алаятыр!
Ташла элинни, ташла!

Оларны залдаки адамлар сарып алдылар.
Мазаллы бир йигит Сервернинъ эллерини аркъасына къайырды.
Милиционер де етип кельди.
Топлангъанлар эеджанлы бир афакъанен Сервернинъ устюне атылдылар:

— Утангъайдынъ масхара, хырсызлыкътан башкъа зенаат тапамадынъмы?

— Азнавур киби сагъламсынъ, ишлеп кечин де!...

— Бекле, ишлер санъа!
Алышкъан къутургъандан бетердир, дей тургъанлар, бойлелерининъ янына баргъанда эллеринъни джебинъде тут.

— Ички инсангъа нелер яптырмаз.
Коресизми, пьянсалыкътан эли-аягъы къалтырап къалгъан.

Сервернинъ тек бир эль-аягъыны дегиль, ачувындан бутюн кевдесини сытма къалтыравугъы тутты.

Плащлы адам авучындаки параларны халкъкъа косьтерип:

— Буларны джебимден тартып чыкъарды, купе-куньдюз союндырмакъ истеди,— деди.
— Милиционер аркъадаш, мен самолёткъа ашыкъам, шу эрифнинъ чаресини озюнъиз корюнъиз.

О, параларыны джебине сокъты ве къалабалыкътан файдаланып, чекилип кетмек истеди.
Лякин Сервер бар кучюнен зорланып, къайырылгъан эллерини бошады ве эки адымда плащлы адамнынъ артындан етип, онынъ джелькесине япышты:

— Токъта, меним элимден къолайлыкънен къуртыламазсынъ.

Шу ердеки къадынлардан бири:

— Вай, богъаятыр да! — деп чылгъынджасына айкъырды: — Милиционер аркъадаш, неге бакъып къалдынъыз, шу залымгъа кучюнъиз етмейми?
Бу ердеки акъайларгъа да машалла, олар бу бичаре къарткъа ярдымгъа дегиль де, сейир этмеге кельгенлер.

Сервер этрафындаки гъаля-гъулягъа къулакъ асмады.
«Къартны» кендисине чевирип, онынъ джакъларындаки япма сакъалны тартып тюшюрди, козьлюклерини чыкъарды ве ачувындан зорнен нефес алып:

— Мына онынъ къартлыгъы! — деди.
— Иш къачагъы!
Девлет малыны хырсызлап къачты.
— Сервер япма сакъалнен ешиль козьлюклерни Шишманмынъ аякълары астына ташлады.
— Ал, копек огълу копек, тюрьмеде такъарсынъ.
Бу вакъыткъадже ачув-окенен къайнашкъан халкъ сюрюси, акъ сакъаллы къарттан къып-къызыл чырайлы, чочкъа козьлю адамгъа чевирильген бу эрифке бакъаракъ, айретте къалдылар.
Даа демин вайылдап багъыргъан ве арекетсизликлери ичюн милиционерни ве акъайларны къабаатлагъан къадын, Шишманнынъ огюне барып:

— Тьфу санъа, паразит!—деп онынъ бетине тюкюрди.
— Сен озюнъ хырсыз экенсинъ де!
«Артист!»
Санагъа маска такъып чыкъкъан.

— Артист олгъаны не, о кенеф къуртыдыр.
Бойлелерине джемаат котеги керек.

Шишман бетини сюртмеди.
Къузгъунлар киби башына ябырылгъан ве оны къыйыр-чыйыр этмеге азыр олгъан бу окели халкъ сюрюсинден якъасыны къуртармакъ ичюн, ардын кери чекильмеге башлады.
Лякин бу кересинде онынъ ёлуны милиционер кести:

— Гражданин, токътанъыз!—деп онынъ къолтугъына япышты.
Сонъ, Серверге мураджаат этти:— Сиз бу адамны тапынсынъызмы?

— Таныйым,— деди Сервер.—Бу эриф нефть оджакъларында чалыша эди.
Бундан эки кунъ огюне ятакъханени темизлеп къачты.

— Фамилиясы?

— Озюнден сорарсынъыз.
Бизде оны фамилиясынеш дегиль, лагъабынен чагъыра эдилер: Шишман!
Къайракъташ нефть оджакълары кадрлар болюгине мураджаат этинънз.

Милиционер Сервернинъ фамилиясыны ве адресини язып алгьан сонъ, Шишмангъа:

— Алдымдап юрюнъиз!—деди.

Шишман огге догъру эки-учь адым атар-атмаз бирден Серверге чевирильди, тишлерини гъычырдатып мырылданды.
Онынъ майлы козьлери къай къускъандай олды...

Сервер автобускъа миннп, эски Джувагъа келип тюштн.
Онда тар бпр сокъакъкьа кирди ве ёлнынъ э|) эки тарафыны туташ суретте къаплагъан алчакълыюксекли топракъ диварлардаки эв номерлерини окъуп, мектюпте тарифленген «96» ракъамлы К1>апыны арады.
къыркъ дёрт...
къыркъ алты...
къыркъ...

Сабыры тюкенген Сервериинъ истегине бакъмадан, ракъамлар пек яваш алмаша эдилер.
Пакъыл киби бу чифт ракъамлар сырасына кениш бир мейдан чыкъып къалды.
Мейданны кечтим дегенде, насылдыр бир колхозныиъ ёл бою узаиып кеткен керваи сарайыиыпъ диварлары котерильдн.
Не исе, ксне эвлер башлады.
докъса'н...
докъсан эки...
докъсан дёрт вс..: Сервср ешиль боялы бу къапыны къучакълайджакъ, опеджек олдыКъапыны къакъты.
Азбардан сес-солукъ эшитильмеди.
Бир даа къакъты.
Азбардаки эвнинъ къапысы гъырчылдады.
Аякъ давушлары эшитильди.
Кимдир, ёл къапыгъа кельмекте.
«Айшедир!—деп ойланды Сервср.
— Онынъ аякъ давушларына ошай».

Къапы ачылды ве-..
Сервер козьлеринен корьгенине инанамады: онынъ алдына Айше дегнль дс, Нияр чыкъты!
О, башыны эгнп, къабаат ишлеген адам киби сусып къалды.
Сервер де.
айтмагъа сёз тапыштырамады...

— Нияр, сен къачан кельдинъ?

— Ичери кир, Ссрвер агъа, эписнни айтып беририм,— деди Нияр ве оиынъ элиндеки бокъчаны алып, ем-ешиль япракъларнюи орьтюльген юзюм сергиси тюбюндекн сетке догърулды.
— Самолётнен келдинънз, ойлеми?
Бираз кечиктинъиз.
Айш е сизни саат дёрткедже бекледи, сонъ, поезднен келеджектир деп, даа деминчик Шапат апанен вокзалгъа кеттилерПоезд саат беште келе экен.
Ола билир, сени беклеп саат еди поездына да къалырлар.

— Олмаса Айшени вокзалдан барып бакъайым,— деди Сервер ве аякъкъа турды,— нафиле беклемесин.

— Айшени танырсызмы?—деп къызарды Нияр.
— Замет этменъиз, Сервер агъа, бельки озьлери къайтып келирлер.
Бугунь акъшам мен саат еди поездынен къайтаджам.
Эвдеи хаберсиз чыкътым, раатсызланадырлар.
Бир саат даа вакъытым къалды.
Тездеи ёлгъа чыкъмакъ керек.
Сиз оларны эйиси эвде бекленъиз.
Сизнинъ келеджегинъиз акъкъында козь айдын хаберпни Аншеге мен кетирдим.
Р'азы олсанъыз, энди эвде олгъаныиъызны да мен бильдирейим.

Пияр озь эвлеринде шорбаджылыкъ этер киби Сервернингь огюне дастурхан тёшеди, чай къойды.
Олып кечкенлерни хатырламакътан къачынып, олырбудырдан лаф ачты ве сёз келими оларакъ, эгер бу йыл акъшамлыкъ мектепнинъ онынджы сыныфыны битирсе, келеджек йылы мытлакъа унивсрситетке киреджегини ве Ташкентте Айшенен бирликте бу эвде яшайджагъыны айтты.

— Айше геологня факультетнпе кирмемии тевсие этти,— деп къошты.
— Дагъ инжешери олурсынъ, дей.

— Чокь яхшы,— деди Сервер,— демек биз экимиз де К'ьайракъташнынъ келеджсктеки ннженер ве геологларымыз.

— Мемлектнмизде ер асты байлыкълары огрениледжек срлер аз.мы?
Къайракъташ олмаса, башкъа бир район олур...

Ссрвер аэропортта олып кечкен вакъианы икяе этти.
Нняр айретленген козьлерини керип, агъыз ачып къалдыЛякнн лаф япма сакъалгъа келип еткенинен, кулнп йиберди.

— Бакъ сен езиткс, профессор олгъан десе!..
Онда онынъ ким олгъаныны анъларлар.
Лякин той геджеси къачкъаны меракълы...
— Нияр аякъкъа турып, эль саатине бакъты.
— Кечикеятырым,— деп эв ичине кирнп кетти.
Бираздан», амузлары устюне акъ жакетини ташлагъан, башына сары каймалы кок шляпасыны кийген Нияр кери къайтып чыкъты.
Негедир, къарар кестиремей, бир къач сание сукюнетте къалды.
Сонъ, козьлерини ерге тикип, утана-утана шойле деди:

— Мен Айшенен сизден эвель корюшмеге тырыштым-..
Онынъ аякъларына тюшип, коре-биле хиянетлик эткенимнн, мектюпни сизден гизлегенимни айттым...
О мектюп бир къач айдаи берли богъазыма ильмек олып къалды, мени богъаязды, лякин онынъ мундериджесини сизге бильдиремедим.
Айшеге де язмадым...
Онъа ялынъыз суретинъии ёлладым.
Мсн мектюпнннъ мундериджссинп эзбердсн бильгеиимден, шу куню саабасы...
окъугъандырсыиъыз..— меии багъышламасы ичюп Айшеге козь яш тёкип ялвардым.
Багъышлады...
сагъ олсун, гонъюлимни алды.
Юрегим тынчлангъан, темнзленген киби олды...
«Бугуньдсн отеде меним къардаи^ым рл», деди.
Эгер сиз де...

Нияр ялварыджы коз'ьлерини аджизликнен Серверго тикти ве джевап бекледи.
Сыкъылгъан дудакълары, торлангъан козълери агълап йибермек дереджесинде эдилерСервер, омюринде биринджи кере севген ве бу онъайтсыз севгиси ичюн озюни гунахкяр саяракъ, азаплар ичинде чекишкен бу мазун къызга бакъып, юректен аджынды.
Тесирленген бир давушнен:

— Нияр, кадям, мен де сой-акърабасызым,— деп аякъкъа атылып турды,— бугуньден сонъ меним де къыз къардашым ол.
— Сервер Ниярнынъ башыны озюне чекип, оны манълайындан опьти.
— Артьткъ ич бир шейден сыкъылма, дост эдик, илериде де дост олып къа- , лайыкъ.

Нияр:

— Сагъ ол, Сервер агъа,—деп букорюшювлеринде учюнджи кере «агъа» сёзюни текрарлады.
— Къапы ачыкътыр, Айшенинъ одасына киринъиз, стол устюидеки альбомны бакъып эгленирсинъиз.
Айды, бахтлы олунъыз...

Нияр сокъакъкъа чыкъаджакъта кери бурулды, бнр даа Серверге бакъты.
Сырлы козьлеринден тамчы-тамчы яш тёкюльди...

Бир озю къалгъан Сервер тарсыкъмагъа башлады.
О, Нняр айткъан альбомны хатырлады.
Онда, эльбет де, Айшенен бирликте чыкъарткъан ресимлери де бардыр.
О, эвге кирди.
Орта ода бом-бош эдиЯнаша одалардан бирининъ къапысыны ачып, босагъадан атлады.
Бурнына Айшенинъ къокъусы урунгъан киби олды.
Табаны ве диварлары келин одалары кнби килнм ве сюзанелернен яраштырылгъан бу уфакъ ода, нагъышлы акъ чаршафнен орьтюльген никель кровать, акъ орьтюли дёрт коше стол, йымшакъ курсю ве рафлары китап толу этажерканен) донатылгъан.
Къапы артындаки кошеде, устьлерине без чекильген къафтанлар асылы тураСервер къафтанларнынъ эксериси мавы, мас-мавы ве мавымтыракъ ренкте олгъанларыны эслеп:«Айше севген тюсюне садыкъ къалгъан», деп ойланды.

О, стол башындаки курсюге отурып, къызыл джылдлы альбомны ачты.
Фотоларда Узбекистаннынъ аджайип табиат манзаралары, тарихий абиделери, сув иншаатлары, Ташкент шеэрининъ сокъкълары, парклары акс ^ттирильген.
Сервер Айшенинъ фотосыны тапмакъ мерамынен, альбомнынъ саифелерини чевире берли.
Мында адам суретлери де бар эди.
Олар севимлиеининъ Узбекистандаки достлары олсалар керскАйшенинъ ресими ёкъ эди.
