### 2

Наутро следующего дня, поливая цветы во дворе, Махрамкул-ата с удивлением воззрился на выходящего из дому Сервера:

— Ты куда это, уважаемый гость?
Рабочий день с восьми часов.
Погоди, перекусим немного, тогда и пондешь...

— Спасибо, — отозвался Сервер,- не хочется.
Пока что погляжу новые места.

Кайракташ разместился на довольно обширном, хотя и невысоком взгорье, с трех сторон окруженном степью.
Поселок — у подножия этого взгорья, несколько вытянут вдоль реки, которая, убегая в долину, постепенно расширяется и делится на несколько рукавоз.
Подле обрыва разросся лес, чуть дальше — болота и камышовые заросли, обступившие со всех сторон Борюкншлак.
Место это с самого пробуждения весны насколько хватает глаз одевается свежей зеленью.

Над этим болотом летают шустрые птицы, ищущие пищу, скунсы, собирающиеся облаками, а на его краях пасутся стада овец и крупного рогатого скота.

Малолюдные просторы Кайракташа испокон веку не привлекали ничьего внимания.
Однако всему приходит свой черед,так и эта земля в один прекрасный день оказалась вынужденной раскрыть свои тайны.
В те дни, когда нефть воистину сделалась одним из главных «генералов», способных приводить в действие десятки тысяч моторов и тем вершить судьбы войны, здесь весной сорок четвертого появились геологи, ведущие разведку нефти и газа.
Взяв с собой, из числа местных жителей, проводником опытнейшего садовода Махрамкула-ата, они тщательно обследовали всю территорию — болотистые заросли, речные долины, холмистую степь, предгорья.
Во многих пунктах, прямо на поверхности, обнаружили признаки нефти.
С топ поры здесь начали появляться инженеры к рабочие многих специальностей,копали траншеи, взрывали почву аммоналом, а выброшенный грунт со всей тщательностью исследовали,одновременно на автомашинах беспрестанно, день ото дня все более могучим потоком, сюда потекли детали нефтяных и газовых вышек, трубы, моторы, стройматериалы,начали возводиться первые постройки — дома, склады,и наконец люди принялись монтировать и ставить вышки, бурить контрольные скважины, чтобы проверить те светения, которые уже были добыты на поверхности земли.
Некоторые из них ведут бурение на нефть на глубине от пятисот до шестисот метров...

Вспоминая увлекательные — заслушаешься — повествовання Махрамкула-ата, который рассказывал ло самой полуночи, Сервер с возвышенности внимательным взглядом окинул территорию нефтепромысла.
На фоне желтой степи чернели вышки, вонзившие в небо свои стрельчатые вершины, беспрестанно еногали вь<. рх-пни балансиры насосов.
На широком пустыре, где предполагался центр будущего поселка, закладывались и возводились жилые здания,тут уже стояло несколько десятков домов с побеленными степами, дощатые склады с крышами из толя и шифера,строились помещения для материалов и техники, крытые гаражи; стены лепили прямо из глины, по методу здешних мастеров.
Пониже, вдоль мощенной камнем дороги, сбегающей в долину, разместились круглые металлические резервуарынпа многие сотни топи.
Здесь нефть должна была выстояться, отделиться от воды, после чего ее по трубам пустят на нефтеперерабатывающие заводы.

Пока Сервер с интересом разглядывал все открывавшееся взору, на обочине дороги стали собираться рабочие, чтобы следовать, очевидно, на нефтяные скважины.
Среди них по одежде выделялся парень, уж больно узкоплечий, в синем комбинезоне и приплюснутой соломенной шляпе, в больших, явно не по размеру, сапогах.
Чтото он все поглядывает украдкой на Сервера.
И вдруг направился прямо к нему.—четко очерченные и чуть припухшие уста открывают в улыбке знакомый перламутр зубо.;, карие глаза озорно поблескивают.

— Не узнаете?-сказал он с улыбкой,— недуг забывчивости чаще всего поражает влюбленных,уж не влюбились ли в кого, едва прибыли к нам в Кайракташ?

Сервер узнал его голос.

— Нияр, неужели это вы?
Поглядите на нее: в одну короткую летнюю ночь превратилась в парня...
Взгляд его задержался на неуклюжих кирзовых сапогах:

— Скажите, милая красавица, сапоги вам не малы?

— Жмут вовсю!
Наш завскладом подбирает рабочим одежду и обувь по своему росту.
Вот по этому мне пришлось одеваться по его выкройке.

Из числа рабочих, собравшихся на обочине дороги, вышел невысокого роста молодой человек и пришел к Нияр и Серверу.

— Прошу прощения, я не помешал вашей беседе? — обратившись к Серверу.
- Будем знакомы: Катыкчиев Серж Мисхорович.

Сервер пожал протянутую руку, мягкую и влажную, он оглядел нового знакомца,каждая штанина— чуть не в полметра шириной,обут в остроносые ботиночки, похожие на турецкие старинные туфли.
Уловив ироническую ухмылку Сервера, явно по поводу его одеяния, он нахмурил брови, проговорил с деланной учтивостью:

-Фрукты по сезону, мода по возрасту, — восхищался он собой.
%- Не хочу оставаться позади...

Нияр, пошла к грузовику,который остановился рядом с рабочими.
Селим же, оставив разговор, пошел за ней :

— Нияр, погодите, я должен вам сказать...

Но Нияр, которая была уже на борту машины погрозила ему кулачком:

 — Чур, за мной следом не вязаться, Мисхорович- Ошоромович!

Подходили еще грузовики; все они, вздымая пыль на дороге, увозили рабочих кверху, на взгорье.
Селим,который остался один подошел к Серверу с бледным лицом.

— Видали,кулак показала, - сказал по-дружески.
И не думайте, что в шутку,попадешься под горячую руку — отдубасит и объяснять не станет за что.
Видно, не миновать мне смириться с этим.
Ты, работать приехал?

— Да,работать приехал.
Хочу пойти в отдел кадров.

— А ты кем был в армии?

— Танкистом.

— Выходит, в моторах волокешь?

Селим вел Сервера,взяв под руку.
Работенка тут есть смачная,просто поэзия, пальчики оближешь!
Начальник отдела кадров Айрапетов Артем...
В общем, считай, яблочко созрело, само в рот падает.
Короче: моя идея — твой магарыч!

Сервер начал ругаться.

—  Я сюда не пришел,чтобы искать " сладкую" работу, и в помощи я не нуждаюсь.

— Друг,ведь работа работе рознь.
Одно дело — покуривать сигареты да загребать сотни,другое — вариться в собственном соку, прозябать на месячную зарплату.
Где тут поэзия?

— Я сюда приехал не на курорт, и поработать хочу по-настоящему.

— С левой ноги встал,наверное, раз так говоришь.
Наверное, так действует тишина этого места.
Но не поддавайтесь первому впечатлению, оно приходит и уходит, как и все остальное.
Отыщем и здесь веселую компашку!
У нас уже есть компания : бывает, сойдемся — пир горой, дым коромыслом...

Они открыли дверь офиса с пятью шестью комнатами и вошли в коридор.
Группа мужчин и женщин стояла в очереди перед дверью отдела кадров.
Толстая женщина с тушью толщиной в палец на бровях схватила Селин за руку и потащила в сторону:

— Ну как насчет буфета?
— Выгорит дело?

— Поспевает, — кивнул Селим.
А магарыч готовь.

Женщина, похоже, собиралась еще что-то сказать.

Селим вошел внутрь.
Не успели люди отреагировать,  снова появился на пороге , зашептал на ухо Серверу:

— Дела — просто поэзия!
С трудом убедил.
Быстрее, анкету заполняй и пиши заявление.

%- Для того, чтобы устроиться на работу необходимо заполнить анкету?


Мы с директором пообщались насчет тебя.

Взяв у него бумаги, Сервер пристроился к столу в дальнем углу, достал трофейную авторучку...
А Селим, заложив руки за спину, стал прохаживаться по коридору, тихонько насвистывая еще довоенный фокстрот.
Подошел, заглянул через плечо Сервера.

— Ну как, готово?
А почерк у тебя красивый.
А насчет этого?..
Впрочем, сами договоритесь.

Не успел Сервер поразмыслить над значением его загадочных слов и жестов, как в дверях отдела кадров появился начальник отдела. 
Он, здоровый человек с толстым лицом.
Зычным голосом, соответствующим комплекции, тот воззвал:

— Кто Арсланов Сервер?

— Я! - сказал Сервер.

— Зайдите.

— Но еще не моя очередь...

— Нужных людей, — начальник многозначительно поднял палец, — мы принимаем без всякой очереди.
Прошу!

Сервер волей-неволей зашел в кабинет.
Позади зашелестел говор:

— Это что такое, " нужный человек" - сказал.
%- Взятка должно быть.

В очереди начался шум-гам.
Но вскоре дверь отдела кадров снова открылась, и на пороге появился Сервер, держащий начальника за воротник.
Нахохленный, глаза горят.

— Идем, идем!— цедил сквозь зубы Сервер,-не то волоком доставлю, силы хватит!

Он дотащил его до кабинета секретаря парткома, втолкнул в кабинет.
И следом зашел сам.
Вскоре пришел директор производства.
Мужчина с седыми волосами и седой бородой во главе стола:

— Это что за представление?- сказав, встал и посмотрел на Сервера сквозь очки.
— Добром не могли поладить?
Отпустите его!

Сервер опешил.
Айрапетов же, ободренный поддержкой, застегнул повисшую на нитке пуговицу кителя и принялся жаловаться, размахивая руками:

— Хулиганство!..
Под суд его, товарищ парторг!
Если всякий контуженый будет нас за шиворот...
Невозможно работать!
Я этого так не оставлю!
Сейчас же позвоню в район, в милицию!..

С этими словами он направился было к выходу, но Сервер заступил ему дорогу.

— Не спешите!
Милиция никуда не денется.
Товарищ секретарь,— обратился он к Белобородову,— выслушайте меня.
В его присутствии.
Пусть только попробует отказаться!
— Парторг молча кивнул.
— Значит, прихожу к нему, на работу устраиваться.
Хорошо.
Предлагает мне должность главного механика автопарка.
Ну, я фронтовик, танкист бывший.
Башенный стрелок, по званию старшина...
Согласен, говорю.
Тогда он по-воровски так подмаргивает и на ухо:
«А сколько мне с первой получки?
Конечно, между нами.
Назови сумму — и по рукам...» Представляете?!

В полуотворенную дверь парткома сперва заглянул кто-то из томящихся в очереди, потом на цыпочках вошел, замер у стены.
Следом второй, третий.
За ними женщины...
Минуту спустя, когда народу в кабинете набралось порядочно, сюда же, привлеченный говором, ступил, хромая и опираясь на трость с выгнутой рукоятью, одпако не привлекая ничьего внимания — это он умел, — сам директор нефтепромысла Сабир Мухаммедов.

— Так?
— выслушав Сервера, холодно глянул парторг на Айрапетова.

— Клевета!
— взвился тот, голос у него сделался визгливым.
— Я т-тебя за клевету...
— он погрозил Серверу кулаком.
— Знаешь, какой срок дают?
Погоди у меня!
— Внезапно он плюхнулся на стул, схватился за сердце и севшим, еле слышным голосом проговорил: — Вот же человек!
По специальности беру его, а он...
Клевета, поверьте!

— Клевета?!
— наступившую тишину прорезал высокий женский голос, к столу подбежала женщина с насурьмленными бровями: — А у меня не вымогал денежки?..
Мол, в буфете расплатиться не хватило!..
Это как?
Или, может, свидетеля позвать, Селима твоего лощеного?

Увидев, что в кабинет втиснулась едва ли не вся очередь, Айрапетов побелел, втянул голову в плечи.

— Взрослая женщина, разумная...— залепетал он.
— А лжешь.
Товарищ секретарь...
Николай Васильевич!
— теперь он умоляюще глядел на Белобородова, голос его дрожал: — Не верьте нм, они сговорились!
Живьем хотя!
меня съесть.
В ложке поды утопить...
Что я им сделал плохого, и сам не знаю...

Секретарь молчал, сверля его взглядом, постукивал тупым концом карандаша.

— Вай, бедняжка!
— хмыкнула женщина и отошла к стене.
— Да уж съешь-ка его попробуй.
Водкой весь пропитался...
Ты и совесть свою, видно, водкой разбавил.
Оттого и наловчился взятки брать...

— Боже мой, Сабир Мухаммсдович!
— вскочил Айрапетов на ноги, заметив наконец директора.
— Хоть вы заступитесь, оградите от клеветников!
Работы по горло...

Директор подошел к столу, уперся кулаком о его край, переглянулся с парторгом и негромко сказал Айрапетову:

— Нам все ясно.
Мы вас предупреждали.
После первой жалобы, после второй, третьей.
Вы, верно, запамятовали?
Выходит, к сведению не приняли...
— Он круто обернулся к стоявшим у стены людям: — Спасибо вам, товарищи.
С сегодняшнего дня Айрапетов отстранен от исполнения обязанностей.

— Сабир Мухаммсдович!
— взмолился тот.

— Дела сдать заместителю!
— не слушая его, продолжал дирсктоп.
— А с теми, кто ждал сейчас приема...
Николай Васильевич, прошу, разберись немедля!
Нам нужны сотии людей.
Вы, товарищи, будете в числе зачинателей большого дела.
Желаю успеха!

Вздох облегчения прошелестел по кабинету.
Айрапетов, ссутулившись, выскользнул за дверь.

Белобородов пригласил присутствующих рассаживаться, похоже, намереваясь повести разговор со всеми сразу.
А Мухаммедов отыскал глазами Сервера:

— Товарищ Арсланов...
Прошу ко мне на минутку!
