### 3

Николай Васильевич иштен къадынынен берабер къайтып кельди.
Эр кунь бу къарарда аш азырлап, ана-бабасынынъ кельмесини беклеген Нияр эвде ёкъ эди.
Зинанда Фёдоровиа къызынынъ одасына кирди.
Нняр онда ёкъ эди.
Сабалейии тумбочка устюнде къалдырылгъан ашкъа Нияр эль биле тийсетмегеи.

«Екъса иштен даа къайтмадымы?— деп ойланды Зинаида Федоровна.
— Иши саат беште бите де!
Саат еди олаятыр.
Бутюн гедже ятакъханеде олгъаны-олгъан, сабасына да эвге бир аякъ кирип чыкъмагъан.
Апма-ач ве юкъусыз ким бильсин къайдаларда чапкъалап юредир.
Кейфсизлиги кечти дегенде, кене шаталакълыгъы къозгъалды».

О, Нияриыиъ язы столына чевирильди.
Бакъса, обалаиып тургъаи дерсликлер устюнде айры бир кягъыт тураЗипаида Федоровиа кягъытны козьлерине кетирии, шу сатырларны окъуды:.

«Севимли аначыгъым!
Азиз бабачыгъым!
Меним ичюн кедерлснменъиз.
Къабаатлы олгъан адамыма сучымны бильдирмек ичюн ёлгъа чыкътым.
Къабаатымны багъышласа, ярын-бириси кунъ къайтып келирим.
Къызынъыз Нияр»—

Мектюпнинъ кинаели манасы къары-къоджаны къасеветке салды: насыл суч?
Оларнынъ къызы кимге къабаат ншледи?
Я къабаатыны багъышламасалар не япаджакъ ола?

Олар бу меселе узеринде баягъы баш ёрсалар да, бир къараргъа келемсдилер.

— Зииа, сен чай азырла,— деди Николай Васильевич,— самовар къайнагъандже мен де кери дёнерим.
Ишнииъ аслыиы анъламасам козюме юкъу кирмейджекке ошай.

Николай Васильевич къызыны араштырып, Нияриыиъ бутюн таныш-билишлерииинъ эвлерние кирип чыкъты, Реан енгенен сёйлешти, лякип олардаи ич бир шей анълап оламады.
Ахры лабораториягъа келип, уйкеи лаборантка къадындан Ниярны сорадыАкъ халатлы, индже, нарыи бетли бу къадын:

— Нияр учь куньге рухсег алып кетти,— деди,— Шеэр докторларына корюледжек экен.

— Къайсы бир шсэрге кеттн?

Лаборантка къадын тааджипленнп, онынъ суалине суальнен джевапланды:

— Я сизнинъ бундан хаберинъиз ёкъмы?
Къайда олсун, Андижангьа кеткендир де!

Николай Васнльевнч тынчланамады.
«Хаста экечте докторларгъа корюльмектен баш тартты, шимди, сагълыгъы ерннде олгъанда, докторларгъа не аджети бар?— деп фикир этти.
— Оськен сайын табиаты денъише.
Сыр тутмагъа башлады.
Эвельден бойле адети ёкъ эди, гонъюлиндеки тилинде эди.
Шимди куню-кунюне уймай.
Ёкъса севдалыкъ девраны еттими?
Не десенъ олур, табиат къануны къачынылмаз бир шейдир.
— Николай Васильевич озь фикирлеринс кулюмсиреди.
— Бакъайыкъ, къысмети кимдир...
Сучы бар экен...
Худжур шей!
Энди хайырлысынен къайтып кельсе эди.

Ссрвср ёрулгъан, орселенген бир алда иштси къайтып кельди.
О, ювунаджакъ, урбаларыны данъип1тиреджек ве Махрамкул аканынъ эвине кетеджек эди.

Сервер бутюн кунь ишнен мешгъуль олса да, тувгъанлары козю алдындан чекильмедилер.
Тормоз башына кечкенде де, верховойнен сейлешмек ичюн вышкагъа чыкъкъанда да, бираз къапыимакъ ичюн бир озю къалгъанда да,— мерумлернинъ козьлери онъа бакъып тургъан киби корюльдилер.
Дерсинъ олар:
«Чалыш, Сервер, эмегинъни аяма, биз ичюн де чалыш!— демек истей эдилер.
— Яныкъ тек бир сенинъ башынъда дегильдир.
мнллнонларнен джаным-джаным совет адамлары ватан ичюн джанларыны фида эттилер.
Чалыш!
Джемпст ичюн япкъан эр бир ншинъ дженк къурбанларына эбедий хатиредир.
Чалыш!
Бнз ичюн де чалыш!».

Ссрвер иш урбаларыны алмаштырмакъ макъсадынен, баш ястыгъыны котерди ве онда, утюленген штаны устюнде, дёрт букленген бир кягъыт корьди.
Не экен деп, оны элине алды ве шу сатырларны окъуды.

«Ниярчыгъым!

Санъа мектюп язмакъ чокътан арзым олса да, эв адресинъни бильмегенимден, истегимни ерине кетиремедим.
Яз татилн куньлеринде с’изинь тарафларгъа бармагъа авесленген эдим амма бу истегим де олмады: шефлигимиздеки колхозгъа ярдымгъа ксттик.
Бугунь, тесадуфен, нефть оджакъларындан кельген бир къадыннен расткельдим.
Бу къадын сени пек яхшы биле экен.

Сагь-селяметсинъми?
Окъуйсынъмы?
Осман агьан.
п язышсанъ керек, оларгъа мсктюн ёллагъанда менден селям бильдир.

Достчыгъым!
Сеиде меним кучюк бир эманетим бар.
Гугюм!
Бу эскирген савут севимли адамымнынъ бирденбир тюсю олгъаныны санъа айткъан эдим.
Заметннъни аяма, шу савутиы эвннънзнинъ бош бир кешесине тыкъып къой да, ёлум тюшкенде а.пырым.
Къысмет олып гугюмнинъ саибинен корюшсем, бу савутны косьтерип, оны къу в а нды р м а къ исте й и м.

Шимдилик бу къадар.
Джеваи яз ве эв адресннъни бильдир.
Меним эв ве универснтет адреслерим бу кягъытнынъ артындадыр.
Сырлы козьлеринъден опем: Айше Къуртбединова».

Сервср чылгъынджасына:

— Тапылды!
Тапылды!— деп багъырды.

Одадаки яшлар Сервернннъ давушыны эшитип, козьлерпни онъа чевирднлер.
Сервср текрар мсктюпке къарады.
Мегсдир фикнр кестиремей, башыны чайкъады.
Джснкнинъ биринджи айлары Айшеден алгъан мектюплерини чыкъарып, оларны элндеки мектюпнен тенъештирди.
«Екъ, Айшенинъ язысына бенъземей,— деген къараргъа кельди.
— Кочюрилип язылгъан.
Нияр кочюргендир.
Мен иште олгъаида кетирип ташлагъандыр...
Я числосы?
О, бу мектюпнн къачан алды?
Къышта, къуюдан къайткъанда насылдыр бир «хиянетликлери» акъкъында агълап айткъан эди!
Мен оны хастадыр, белледим.
Екъсам...».

Онынъ янына къысыкъ козьлю ногъай яшы келип токъталды.

— Сервер агъа, Шишман къачты!— деди о.

— Къачты?!
Я онъа да не олгъан?

— Бугунь саба ишке кетеджекте оны да уянтаджакъ олдыкъ.
Бильсенъиз керек, о башыны-юзюни орьтип ята.
Биз айтып бакътыкъ, къычырып бакътыкъ, башыны котермеди.
Бельки хасталангъандыр деп, одеялыны котсрдик.
Бакъсакъ не корейик, одеял тюбюнде къабарып тургъан Шишман дегиль де Елизавета Карповнанынь пол ювгъан челеклерп экен.
Езит эрнф шкафтан ои еди чаршаф ве беш дане де байка одеял алып кеткеи.
Елизавета Карповна агълай-агълай бир олды.

АГггынъыз, кедерленмесин, ярдымлашырмыз,— дедн Сервер вс тюиионджели бнр алда къапыдап чыкъты.

БаШы-оети биитнеи Сарылгъан АйрапеТоп солгъу козьлериии тавандаки алтыи кимсенли абажургъа тикип алды.
Абажур саллангъаидай корюльди.

О.юксек арарет сыкълетлигинде эди.
Юзлердже иие* лернен санчылгъаи ве сызлагъан бедени оиъа бир дакъикъа биле тынчлыкъ бермеди.
Кокюс къафеси корюкдай къабарып-къабарып энди.
Лякин бу чыдалмаз азапларгъа бакъмадан, ынъранмады, инълемеди, озюнинъ:
«Сус, шыишыкълама!» эмирипе бойсунаракъ, тишлерини сыкъып тутты.

Янгъын геджеси оны эссиз алда хастаханеге кетирдилер.
Шу геджеси ве эртеси куию эссизликте ятты.
Ялынъыз акъшамгъа таба озюне келип, козьлерини ачты, башы уджуидаки Гульджианиы эследи.

— Артём Михайлович, кейфииъиз иасыл?

Хаста сёнленеджек олып зорлапса да, къуруп, когерип къалгъан дудакъларыны ойнатамады.
Буны корьгеи Гульджиан ханелн стаканиы оныиъ агъызына кстирип, экинджи элинен башыны котерди:

— Ичииънз...
эиди олур.

Айрапетовнынъ къулагъыпа таиыш бир давушлар чалынды.
Бираз динъленип тургъан сонь, суаль бериджи козьлерини Гульджиаигъа чевирди.
Эким къадын скемледен турып:

— (Згъулларынъ ве къадынынъ кельди,— деди.
— Саатте бир сагълыгъиъны сорап келелер.
Ичерн кпрсетсем белькн тынчланыр эдилер.

Айрапетовнынъ козьлери буиарланды, тенине кучь ве гъайрет тёкюльгендей олды.

— Кирсинлер...
кирсиилер,— деди о бир джаннен.

Гульджиан къапы аргында бираз эгленген сонъ, Елизавста Карповна ве оныиъ эки баласынен кери къайтып кельди.
Балалар Апрапетовнынъ башына эгилип, куйген мийыкълары тюбюндеки дудакъларындан опьтилер.
Елизавета Карповна исе кровать огюнде тиз чёкип, эллеринеи акъайынынъ бинтли башыиы сийпады.

— Шукюрлер олсун, хастанынъ энъ агъыр девири кечти,— деди эким.
— Эринъиз сагълам беденлн бир адам экен, чыдады.
'Гезден аякъкъа турар.
Шимди онъа энъ кереклиси тынчлыкътыр.
Етти энди, хаста ёрулмасын, ярын кельгенде чокъча отурырсынъыз.

Къадыны ве балалары келип кеткен сонъ, Айрапетов озюни еди къат кокнинъ устюнде ис эткен эди.
Гонъюль джошкъунлыгъы беден азапларындан кучьлю о.::. чыкъты ве о:
«Сус, шыншыкълама, бала дегнльсинъ» деп, озь-озюне эмир берди.

Тюневин акъшам ве бугунъ ондан ал-хатыр сорап.
Сабир Мухаммедович, къарыларынен бирликте Николай Васильевич ве Андрей Павлович, Адиль, Борис ве баш къалары келип кеттилер.
Бугунь саба Селимнен Зарифе енге кельдилер.
Бу тыичлыкъ бильмез къадын Гульджиангъа, Айрапетовнынъ башы уджуида къаладжагъыны ве бир къач кунъ невбетчилик япаджагъыны бильдирди.
Эким, хастаханеде бу иш ичюи махсус эмширелер олгъаныны айтып, зор-белянен ондан якъасыны къуртарды.

Айрапетовнынъ вазиети агъыр олса да, той акъшамында олгъаны киби, мында да чокъ тюипонди, омюрнинъ манасы неде экечини озь акъылынен анъламагъа тырышты.
Ичкнджиликнен кечирген омюрининъ сонъки куньлеринден башлап, оиъа иисбетеи къайракъташлылариынъ мунасебети денъишмеси, башкъалары киби онынъ да нпсанлар сырасыиа кирмеси,— оиы эм севиндире ве эм де тааджиплендире эди.
О, кендисине насиат берир киби:
«Къазаиыиъа ие ташласанъ, къашыгъынъа да шу келе экен!—деп укюм этмеге башлады.
— Сюрюден къалгъан сюрюлип олюр дегенлерини озь тежрибемде корьдим.
Эиди, Артём Мнхайлович, кокке дегнль, копке бакъ, джемаат таш къойгъаи срде, сен баш къой».!

Айрапетов сыкълетленюв, сандыракълав ве эске келюв вакъытларында бир къач кере янгъын геджесини хатырлады.
Шу геджеси не олып кечкенини бильмесе де, алев ичинден чапып баргъаны, къую башында юзю къоюн яткъаны, кранны бургъаны акъылында эди.
Бундан сонъ не олды — не кечти, алла биле.

...Мына шимди де, палатада бир озю къалып, абажургъа тикленген козьлерини юмгъанынен, кене алев балкъылдагъан киби олды.
Алев деген арада, козьлери алдында атеш пуекюрген адждера пейда олды.
Джанавар къоркъунч агъызыны керип, этрафкъа атеш сачыи, онынъ устюне юрди.
Артём юмрукъларыны сыкъты, онъа къаршы атылмагъа азырланды.
«Кене кельдинъми?—деп аждерагъа джекирди.
— Я мен сени богъгъан эдим де!
Бир даа ольмек истейсинъми?
Мына санъа...».

Айрапетовнынъ сандыракълавына чапып кельген

1 ульДжиаЛ, оиынъ юкъары котерильген бинтли эллерини тутып:

— Артём Михайлович, джаным, къычьгрманъыз, хасталарны къоркъузасынъыз,— деп кулюмснредн.
— Кене адждеранен талаштынъызмы?

— Эльбет, кене шу бешаретнен тутуштым,— дедн Айрапетов.
— Юкъугъа кеттим деген арада, мени келип тапа.
Ястыгъым астында гизленсе керек.

— Олар еди башлы ола экенлер.
Бир даа чыкъса, едисннн де кесип ташланъыз.

— Айса сиз маньа бир къылыч тапынъыз.

Гульджиан кульди.

— Сизге кене мусафирлер кельди,— деди о.
— Сиз мыпда тюшкен сонъ хастаханемиз Меккеге айланды, «аджиликке» келип кеткенлернинъ сонъу-ахыры корюльмей.

Севинчинден не япаджагъыны бильмеген Айрапетов, мыйыкъларыны бураджакъ олды, лякни оларнынъ кюйгенини хатырлап, мерамындан вазкечти.

— Ким кельди?

— Ялынъыз «ким» олса зарар ёкъ амма, «кимлер» олгъаны ярамай.
Юз он учюнджи къуюнынъ адамлары бригадаларынен топлашып кельгенлер.
«Артём Михай ловичнп корьмеден къапыдан чекильмемиз,» дейлер.
Иште, эшитесизми, балкъурт сепетн кибп къайпашкъанлар снзге кельген нефтьчилердир.
Оларны кнрсетмейджек олам, башкъа бир вакъыт бирер экишер кельсинлер.

Гульджианнынъ индже дудакъларында шырныкълы тебессюм ойнады.
Айрапетов исе джап агъырысынен:

— Эйлеме, Гульджиан къардашым,— деп элесленди.
— Олар иш адамларыдыр, бош вакъьгг я тапарлар да я ёкъ.
Къапыгъа кельген адамны къайтармакъ олурмы?
Сиз, эким ханым, эстен чыкъарманъыз: мени савултаджакъ да, аякъкъа турсатаджакъ да мында келип кеткен адамлардыр.
Кунюм тек бир сизнинъ иляджынъызгъа къалгъан олса, мен...

Айрапетов агъызыны юмдьг.
Гульджиан къапыны ачаракъ, софадаки адамларгъа:

— Киринъиз!— деди.

Эллеринде гуль дестелер туткъаи секиз-он адам ичери кирип, Айрапетовнынъ кроватыны сырып алдьглар.

— Селям алейкум!— деди олар хорнен.

— Сизге сагълыкъ ве узун омюрлер тилеймиз!

— Сагъ олунъыз!— деди Айрапетов.
— Замст этил кельгенинънз нчюн гъает мемнюним.

Кельгенлсрден эслиджерек бири огге чыкъып:

— Артём Михайлович, брнгадамыз адындан сизге тешеккюримизни бильдирем, — дедн.
— Сизнинъ федакярлыгъынъыз къуюны буюк къазадан къуртарды.
Янгъындан кельген уфакъ-тюфек зиянларны япып битнрдик.
Бурав кене къуюгъа тюшти.
Бир даа сагъ олунъыз!

О, элиндеки гуль-дестени Айрапетовнынъ кокюсине къойды.
Башкъалары да оны такълид этип, хастанынъ кроватыны гуль-чечек дестелеринен орьттилер.
Айрапетов джылмайды:

— Сиз мени гуллер астында тип-тнри комеджек оласынъыз гъалиба.

Эслиджсрек нефтьчи куле-куле:

— Йигит адам комюлирми?— деп шакъалашты.
— Азраиль кельсс биле, биз оны сопалап-айдап йнберирмиз.
Бутюн бригадамызнен сизге дуаджымыз...

Мусафирлер кеткен сонъ Айрапетов гонъюль джошкъунлыгъынен Гульджиандаи сорады:

— Урбаларым къайдадыр?

— Складда.

— Языкъ...
чокъ языкъ!

— Не олды?

— Мени автопаркта беклейдирлер.
Урбаларым янымда олса, пенджереден къачып кетеджек эднм...
