### 5

Придя в себя после тяжкого похмелья, но так и не раскрывая глаз, Селим пошевелил головой.
А в виски словно вонзаются сотни иголок...
Опять уснул.

Раза два делал он безуспешные попытки приподняться, была уже половина пятого!
Не смотря на выходной день, в комнате общежития почему-то ни души.
Селим поднялся и сел в кровати, затем спустил на пол босые ноги.
Желание одно, зато отчетливое: «поправить» голову.
Но куда податься, кому поведать о беде, как раздобыть вожделенные «сто грамм»?
У Шишмана?
Этот не только денег — отрезанного ногтя не даст.
% Посмотришь в глаза - попросит аренды за глаза, если скажешь душа - скажет пусть душа улетит.
Вот Айрапетов — совсем другой человек - открытый, душевный,но ведь это его зарплату пропили накануне - теперь у него самого в кармане ветер гуляет.
Кто еще есть?
% Парикмахер Алим?
% Пусть его, скажет "верни старые долги"...

На тумбочке лежала кепка, и Селим потянулся к ней.
Глядь — под кепкой листок бумаги, сложенный вчетверо!

Схватив его и развернув, Селим прочитал.
Раз, и второй раз прочел.
% На третий раз, так и не поверив своим глазам, прочел наконец вслух, чтобы услышать:

«Серж!
Получила твои письма.
На то, что не ответила тебе сразу, не сетуй: хотела испытать твою любовь.
Но после того, как пришло от тебя письмо, одиннадцатое по счету, подумала: если человек по-настоящему не любит, то не станет посылать с такой настойчивостью одно письмо за другим.

Сегодня утром, чтобы поговорить с тобой с глазу на глаз, я пришла к вам в общежитие.
Оказалось, ты спишь.
Было жаль тебя будить, решила: устал, пусть себе отдохнет, поэтому оставила письмо.
Перед вечером жди меня в библиотеке.
% Кто я узнаешь там.
 С приветом»

Разом переменилось настроение у Селима: было горе — стала радость.
«Знал ведь я, — пронеслось в голове, — будет ответ, хотя бы на сто первое письмо, но будет!
% Не зря прошло то, что я писал.
Однако кто же это письмо написал?
% Пойди пойми
"Одиннадцатое письмо", говорит!
Э, да разве теперь вспомнить, кому сколько отправлено?

% Писал и писал.
Кому-то, наверное, и одиннадцать написал.
Последнее было к Нияр.
От нее «ответ» уже получен дважды...
Анифе — нет, эта не напишет.
Письма, что я Кате-почтальопше адресовал, мне назад возвратились, в конвертах без марок.
Сима, которая в аптеке, мои письма, под псевдонимом «Печорин», читает своим подружкам, с хохоту все падают.
Много их, у каждой — свой норов...
А впрочем, думай не думай, в библиотеку идти придется!..» Одевшись и ополоснув лицо, хлебнув оставленного кем-то в пиале холодного чаю, Селим решил, что время как раз подходящее.
Газеты, журналы полистать — и, глядишь, появится таинственная незнакомка.

В библиотеке, что разместилась все в том же тесном здании поселкового клуба, воскресный вечер — время вьь дачи и приема книг.
Правда, народу немного — молодежь после собрания разбрелась погулять.
У стойки, где два-три человека в очереди, — сама завбиблиотекой Эльмира.
Женщина рослая, крепкотелая; говорят, замужем, хотя в поселке живет одна.
По всем статьям — не из тех, кому Селим адресовал свои пылкие послания.
Однако, завидев Селима, она обернулась к нему с приветливой улыбкою на широкоскулом лице:

— Пришел?
Вот молодец!
Ну, пройди пока в читальный зал, сейчас я освобожусь.

Сел нм остолбенел.
Ждала его она, Эльмира?!
Но ведь он ей не писал!
Если память не изменяет, конечно...
Л в письме — приглашение именно в библиотеку.
Вот чудеса-то!
Ну что ж...

Он прошел в читальный зал — совсем крохотное помещеньице о двух оконцах.
Взял со стола свежий «Крокодил», опустился на диванчик у входа.
Машинально полистал журнал...
Нет, не идет в голову чтение!
Зачем же Эльмира ждала его?
А, будь что будет!
В последнюю минуту его взгляд привлекла карикатура: красноносый толстяк того гляди утонет в огромной бочке с вином.
Селиму пришло на память, что так и не выгорело ему сегодня опохмелиться...
На этом ход его мыслей был прерван странно знакомым голосом:

— Селим, извини, дружок, заставила тебя ждать.
Собрание у нас кончилось только что, пришлось еще зайти домой.

Он поднял глаза и обмер: перед ним была Нияр!
Первым его непроизвольным желанием было вскочить и улизнуть за дверь.
Ведь совсем недавно...
Тут же он взял себя в руки.
Еще не осмыслив до конца, почему Нияр просит извинения, поерзал на диване, залепетал первое, что пришло па ум:

— А-а, здравствуй, Нияр.
Садись, пожалуйста!
Я. понимаешь, тоже пришел вот.
Собрание, говоришь?
Да, да.
Свеженький номер, погляди, как здорово разделали этого...

— Вон оно что?!
— в голосе девушки прозвучала обида, хотя черные глаза ее обозревали Селима с откровенною насмешкой.
— Ты, значит, пришел журналы читать?
Может, и письма не получил?

Теперь бедного Селима кинуло в жар.
Значит...
значит, эта гордячка Нияр самолично пригласила его в библиотеку?!
Немыслимо!

Опять не успел он ничего толком сообразить — дверь отворилась, неуверенно ступая, в зал вошла Анифе.
За ней Катя.
Потом Сима.
Дальше — девушка-кассирша с автостанции, плосконосая и веснушчатая, кажется, ее зовут Нафисе.
Неказиста, но все равно удостоившаяся внимания любвеобильного Селима.
Процессию замыкал Борис Речевский, с независимым видом остановившийся в дверях,

— Здравствуй!
— из всех вошедших кивнула Сслиму одна Анифе.
— Твое письмо с просьбой о прощении получила только вчера.
Но вот...
охота при девушках услы« шать...
— она заметно волновалась, — каковы твои истинные чувства.,.

Селим сидел ни жив ни мертв.
Сердце трепыхалось, точно рыба, выброшенная на берег.

— Как, Аничка?
— с наигранным удивлением воскликнула беленькая, розовощекая Катя.
— Наш милый Серж и тебе слал письма?
Ма-атушкн, я-то, дура: только, мол, мне одной...
Сержик, что же ты сидишь, будто в уксусе тебя вымочили?
В кино ведь меня приглашал, Пойдем!
Сегодня как раз новый фильм «Весна».
Скорее, опоздаем на первый сеанс!

И она потянула его за руку.
Селим, не в силах сопротивляться, точно парализованный, вяло поднялся с дивана.

— Нет!
— с другой стороны его со смехом ухватила за плечо еще одна девушка, та самая плосконосая дурнушка с автостанции.
— Никому Селимчика не отдам!
Мой он, только мой!
Не верите, вот его последнее письмо, — с этими словами она выхватила из сумочки листок бумаги.
— Тут и стихи...
Ой, девочки, — она обратилась к Симе и Кате, — по-нашему написано, а как по-русски прочитать, не сумею!
Нияр, может, ты?

— Стихами по-русски у меня, наверное, не выйдет.
— Нияр, однако, взяла листок.

— Валяй, как получится!
— махнула рукой разбитная, в рыжих кудряшках, Сима.

— Ну, слушайте.
Примерно так:

Все каштаны с дерева падают по одному.

Сколько есть красавиц в мире — выбрал я тебя одну.

— Видали?
— торжествующе воскликнула Нафисе.
— До чего здорово!
Селим, душенька, ведь только мне такое пишешь?

— Опять у кого-то выискал?
— тихо, на родном языке, спросила Анифе.

— Сам сложил.
— Селим покраснел, как пион.
— В подражание, правда.

«А ведь неплохо!
— мелькнуло в мыслях у Нияр.
— Талант, не откажешь парню...»

— Постон, постой!
— опять вступила в игру Катя.
— У меня гоже есть письмо от Сержа со стихами.
Я спецнально сохранила...
Нияр, выступи еще раз в роли переводчика, — девушка протянула ей листок.

Утром в садик выхожу — на клумбах розы расцветают.

У много сто любимых — мне одной тебя хватает.

— Значит, меня одну выбрал из сотни девушек?
— не унималась Катя, то и дело заливаясь звонким смехом.
— Селимчик, ну идем же хоть на второй сеанс!
Ведь с Любовью Орловой!
Мне нужно знать, кто краше, я или она...

Девушки еще что-то говорили, перебивая одна другую, звучал веселый хохот.
Вместе с девушками от души раскатисто смеялся Борис.
Но Селим уже не различал ни голосов, ни слов.
Он сидел будто в тумане, низко свесив голову, руки меж колен опустив почти до полу.

И если бы он прислушался, то, наверное, отметил бы: из всех, кто собрался для потехи над ним, не смеется лишь одна Анифе.
Стояла бледная, сдвинув густые брови и нервно покусывая губы.

Неожиданно Селим вскочил с дивана — ив дверь.
Но не тут-то было!
Сима и Нафисе схватили его за руки, в дверях монументом встала дюжая Эльмира.
С тяжелым вздохом Селим опустился на место.

В кульминационный момент спектакля в дверь проскользнул, привлеченный шумом, Саша Кудрявцев с пачкой книг под мышкой.

— Что у вас тут?
— окинул он взглядом собравшихся, и все разом примолкли.

— Лекция на тему морали, — первым нашелся Борис.
— Видишь ли, наш Селим пообещал свое сердце нескольким девушкам сразу.
Вот они и делят — поделить не могут...

— Сам придумал, знаю тебя!
— погрозил ему пальцем Саша.
— Ну-ка, расшифруйте, я что-то не возьму в толк..

...Чуть ли не до десяти часов просидели они в тот вечер.
Где шуткой, где всерьез комсорг выведал все, с чем здесь обрушились на бедного Селима.
Девушки, а за ними и Борис в конце концов поняли: кое в чем они хватили через край.

А когда Эльмира, полагая, что читальный зал опустел, пришла собрать газеты и журналы, она обнаружила здесь мирно беседующих Селима и Нияр.

— Извини, Эльмира!—девушка сразу поднялась навстречу заведующей.
— Время расходиться...
Сел если нетрудно, проводи, пожалуйста, меня.

— О, какой может быть разговор?..

В эту ночь он не мог уснуть едва ли не до самого рассвета.
Наверное, за всю прошедшую жизнь столько не передумал.
И радостно временами отчего-то...
Не заметил, как погрузился наконец в тяжелый сон.

Долго не спалось и Нияр.

Когда простились у ворот и Селим поплелся обратно, сгорбленный, потерянный, она долго глядела ему вслед.
И что-то давило на сердце.
Нияр легко согласилась на предложение Бориса как следует разыграть Селима, этого странного, в общем малосимпатичного парня, жизнь которого ей представлялась пустой, даже вредной для общества.
Но теперь девушка пожалела об этом.

В смутном настроении пришла Нияр в поздний час домой, на цыпочках проскользнула в свою комнату.
Легла, потушила свет.
Но облик Селима, угнетенного позором, все не уходил из ее воображения.
Бессознательно стала она выискивать в натуре этого человека положительные стороны, причины, хотя бы в малой степени оправдывающие его.
Перебрала в памяти черты его натуры, близких товарищей, его отношение к труду.
Нет, ничто не радует, не привлекает.
«Сам виноват!
—уже корила Селима Нияр.
— Безвольный человек.
Пьянством подточил свою волю, про честь и совесть стал забывать.
Каков же его завтрашний день, если он стремится только к удовольствиям?..
Ну, а ты.
комсомолка, — подумала она о себе.
— Ты протянула руку помощи этому типу?
Конечно, многое в нем вызывает неприязнь.
Но если таких людей предоставить самим себе, разве они не породят себе подобных?..
Он же совсем еще молод, у него есть время свернуть с кривой тропки.
Так, ну а потом?..»
