## Секизинджи баб.
Джефасыны чекмеген, сефасыны да чекмез

### 1

Къыш айлары къарлы боранларнен, аяз сувукъларнен кечти.
Бир къач айлар ер юзю къар куртюклеринден купь ярыгъы корьмеди.
Къайракъташнынъ устюнден окюрип-къиямет къопарып кечкен къасыргъалы боранлар къыр тёнелериндеки нефть кедиклерини къаргъа булгъалады, керестелерни авагъа савурды, къоджаман вышкаларны темелинден тепретти, отуз экинджи вышканы исе ерге серип ташлады.
Лякин ачувлы къышнынъ бутюн бу къышымларына ве мусаллатларына бакъмадан, ер астында, ер узеринде, авада — вышкаларнынъ устюнде иш бир саат биле токътамады ве ильк баарь якъынлашып, ернинъ къар тону устюнде къара тамгъалар пейда ола башлагъан бир вакъытта, эр учь тарафтан.
Къайракъташны сарып алгъан вышкаларнынъ ве качалкаларнынъ алдындаки сафы нефтьчилер къасабасынынъ дженюбиндеки тар богъазгъа барып етти.
Кешфият къуюлары буравлав вастасынен ер астындаки нефть ве газ мейданлыгъынынъ сынъырларыны бельгилев ишлери, бойледжесине, сонъуна барып етмекте эди.
Лякин вышка ве качалкаларнен даире шекилинде оралып алынгъан бинълернен квадрат метрлик бу районда сонъки къуюларны буравлав арфесинде нефтьчилернинъ алдына эвельден козьде тутулмагъан янъы бир кучьлик келип чыкъты: къыр тёпелериндеки базы бир вышкаларны бу ерлерге суйреп кетирмек ве богъаз башында янъы къую буравламакъ ичюн Махрамкул аканынъ эвини йыкъмакъ ве азбар багъчасыны кесмек зарурети пейда олды.
Оджакъларнынъ реберлери, геологлар вс инженерлер бу акъта чокъ тюшюнип-ташынсалар да, башкъа чаре тапамадылар, чюнки вышкаларнынъ шималий-шаркътан бу тарафкъа кетирильмесине ярарлыкълы екяне ёл Махрамкул аканынъ эви артындаки Эгизобалар арасындан кечкени киби, нефть районынынъ структура картасында косьтерильген нефтьли къатламларнынъ меркези де къартнынъ къаралтысы тургъан ерлерде эди.
Бу пытракълы мессле чезильмей къалды.

Бу этрафтаки нефть къатламлары буюк бир теренликте олгъанларындан, буравланаджакъ къуюлардан бирининъ проект теренлиги 2.700 метр къарарлаштырылды.
Къайракъташта бойле теренликлерге даа тюшюльмеген эди.
Онынъ буравланмасы, шубесиз, буюк зорлукъларгъа огърайджакъ эди.
Лякин геофизик ве геохимик разведкалар нетиджесинде эльде этильген малюматларнынъ догърулыгъыиы испатламакъ ве ер асты къатламларынынъ структурасы акъкъындаки тасавурларны амсльдс тешкермек нчюн бонле терен бир къуюнынъ буравланмасы зарур бир шей ольщ къалды.

Бу ншнн Аднль устанынъ бутюн Къайракъташта шурст къазангъан брнгадасына авале этеджек олдылар.
Эр бир янъы ве къыйын ишке джангонъюльнен бернльген Адиль, бу кересинде бирден разы ола къоймады ве джевап бермесинн бир къач куньлер кери къалдырмаларыны риджа этти.
Онынъ козюни къоркъузгъан эсас меселс къуюнынъ адден ашыкъ теренглиги эди.
Шакъамы: 2.700 мстр!

Бу лакъырды тюневин Сабир Мухаммедовичнинъ кабинетинде олып кечти.
Адильнен Сервер идареден чыкъып, ятакъханегс кельдилер.
Шу акъшамы кечь мааллергедже оларнынъ башларыны янъы вазифенен багълы тюнпонджелер ерды.
Эртеси куню сабасы эр ксстоп эвсль турып, эски усталары Промкиннинъ эвине кеттнлер.
Къапыда оларны Галина Ивановна къаршылап алды:

— Хош кельдинъиз, танъ хоразлары!—деди.—Андрсй Павловичнп гъалиба тюппонъизде корьдинъиз Къана, къазыкъ киби къадалып турманъыз, ичери киринъиз.
Акъайым, яшлыгъындаки киби кене юкъу маразына огърада.
Яттымы, боразан къычыртсанъ да уянмаз.
Отурып турынъыз, мына шимди мен оны...

Галнна Ивановна экинджн одагъа кирип кетти.
Сервер бу къадынны биринджн керек буфетте корьгенде оны бегенмеген эди.
Бойле бир дуйгъунынъ къозгъалувына, шубесиз, севимли устасы Промкиннинъ бу къадындан чеккен азаплары акъкъында таныш-бнлишлеринден эшиткен лафларьг да тесир эттн.
Лякин бу сонъки айларда комсомол комитети ишлери мунасебетинен оларгъа сыкъ-сыкъ корюшмек керек олды.
Бунынъ нетиджесииде Сервернинъ эвельдекн менфий фикирлерн яваш-яваш таркъала башлады.
Галина Ивановнанынъ тек бир табиаты дегиль, тышкъы корюниши де кунь сайын денъншмекте эдн.
Онынъ къакъач киби къуруп къалгъаи ве чешит боя-мазларнеи орьтюльген упузун бети эп тазердн, толулашты ва табний ренкине кирди.
Ири къара козьлери де эвелькнси кнби кин ве ачувнен къарамайлар, оларда рух джошкъунлыгъы пейда олды...
— Щ

— Чокъ тикнлип бакъма, назарынъ тиер,—деди кери къайтып чыкъкъан Галииа Ивановна Серверге.

Сонъ кене къапыгъа чевирильди.
— Андрей, тавада къызартылгъан къартопнен котлет бар, муеафирлернен ашарсынъыз.
Чай да азыр.
Мен кечикеятам, айды, сагълыкънен къал!
— О, элиндеки сумкасыны салындырып, кене мусафирлерге бакъты.
— Айып этмеиъиз, ашыкъам, балалар багъчасында мени тосунчыкъларым беклей.
Акъшамлары айланынъыз сизни джанынъыз истеген ашларнен сыйларым,— деди дс, чыкъып кетти.

Галина Ивановианыиъ артындан гъырчьглдынен къапы орьтюльгенинен, ятакъ одасындан устанынъ къарыкъ давушы эшитильди:

— Йигитлер, ичери киринъиз!

Сервернен Адиль пенджере орьтюлери тюшюрильгсн буюк бир одагъа кирдилер.
Оданыиъ ичи ян-янаша къойылгъан эки дане салмакълы кроватьнен, эмен агъачындан ясалгъан шифоньернен, устюнде радиоирнёмник ерлештирильген къаверенки тюс комоднен донатылгъан, табаны вс диварлары Азербайджан махатлары вс килимлеринен яраштырылгъан.
Энди кийинип-къушангъан Андрей Павлович галстугъыны багъламакъта эди.

— Галя кеттими?—деп сорады ве Джевап беклемеден, девам этти;— Ятакъ одасына адам аягъы бастыргъан инсан дегильдир.
Ташкенттеи къайтып кельген сонъ текмиль беля олдьг — мени гъайрыдан тербиелемек дердине урунды.
«Сен участка иачальнигисинъ, сакъын Къайракъташ сокъакъларында сени бир даа нефтьли урбаларынънен корьмейим» деп, манъа ультиматум беян этти.
Иште, идареге кирмеге сыра тюштими, эвге къайтып тыраш ол, костюм кий ве мына бу къуйрукъны багъла.
Кеченлерде Андижандан бир фетр шляпа алыгг кельди.
«Екъ, азиз къадыным,— дедим мен онъа,— башыма къопкъа кечирмеге биле азырым, лякин мени бу къазандан азат эйле».
Дедим амма, къадыннен башкъа чыкъылырмы?
Дегенинден къайтмады.
Мына учь куньден берли бу тёгерек бадьенинъ этрафында дженк кете.
Галянынъ атакалары эп кескинлеше.
Къоркъа башладым, я башыма шляпа кийсетир, я да башымдан сачларымны дане-дане юлкъуп алыр.

Уста къарыкъ давушнен кулип алды ве:
«Ишлер мына недай» дер киби, къашларыны котерип, дудакъларыны къысты.
Сервер устанынъ джошкъунлыгъына юректсн къувангъаиындан, тили уджына кельген суальден къачынмадьг,

— Лндрей Палыч, къутургъан денъиз ахыр сонъу сакннлеше тургъан.
Гъалиба Галнна Ивановнагъа да бойле бир ал олды.

— Догъру айтасынъ, Сервер.
Чокъ вакъытлар сурь* ген фуртунадан сонъ бнзим хоранда яшайышымызда да сакинлик, тынчлыкъ девири юз берди.
Лякин денъизлерде олгъаны киби, патламагъа кечиккен далгъалар ки* мерде бир ксне яйгъара къопаралар, алекет котерелер.
Меп буны келип-кечиджи эпизодик бир шейдир деп зан этем.
Сёз ёкъ, онынъ тнли къашынты маразындан аля бугунь къуртулмады, лякин олмайджакъ шейлер уйдурып чыкъармагъа, шайтанланмагъа ве мснимнен иддалашмагъа вакъыты етмей: онынъ куньдюзлери балалар багъчасында кече, акъшамлары исе — клубта.
Керчегинн айтсам, кимерде бир онсыз джаным сыкъыла.
— Бу сёзлернн айтаракъ, уста къашларыны чатты ве джиддий бир тавурнен девам эттн:—Эвленсенъиз къардашларым, акъай олмагъа тырышынъыз, къадынларынъызны бир кунь биле эвде бош тутманъыз, кулюк тавукъкъа чевирпльмесинлер, ондан башкъа илле башынъызнынъ тёпесине чыкъарлар.
Кетсин, ишлесиилер, эм джемиетке, эм де эвгс файдасы олур.

Адиль лакъырдыны буравланаджакъ янъы къуюгъа чевирди.
Бу ишнннъ онынъ бригадасына авале этмек истегенлерини айтып, фикирнни шу сёзлернен нетиджеледи:

— Билем, ышанылгъан ишни оль-къал япмакъ керек.
Лякин кучюнъ етмейджек бир ишнинъ тюбюне сокъулып, сонъундан масхара олмакъ кимге керек?
Ергъанынъа коре аягъынъны узат дегенлер, теджрибесизлигимиз себебинден аякъларымыз тышта къалыр деп къоркъам.

Адильнинъ сёзлери Промкнннннъ юрегнне ятмады.

— Сен не беллединъ, бу ишни санъа къашларынъ къара, козьлеринъ къонъур олгъаны ичюн ышандылармы?
ёкъ, къардашым, къара къашлы уста промыслада тек бир сен дегильсинъ.
Бойле ишлерни къашкъа, козьге бакъып дегиль, устанынъ къабилиетнне, гъайретине, тешкилятчылыгъына бакъып авале этелер.
Къую, акъикъатен, пек терен оладжакъ.
Зорлукьларгъа да расткелинир.
Лякин джефасыны чекмеге, сефасыны да чекмез, дегенлер.
Билеклерннъизнн тиреп ишке тюшсенъиз, эр шей ёлунда олур.
Эшнтнп къал: янъы къуюнынъ комсомол-яшлар бригадасына берильмесини мен теклиф эттим.
Къаиа, 'даа айтаджагъыиъ бармы?

Яш уста ве онынъ оджасы бири-бирине бакъып къалдылар.

— Андрен Палыч, къуюнынъ теренлиги еди юз дегнль, экн бинъ еди юз метр!

— Сонъ не олгъан?
Къуюнынъ тюбюне тюшмездей онынъ теренлиги козюнъизни къоркъуздымы?
Бойле алларда нефтьчилер: Бориден къоркъсанъ — дагъгъа чыкъма, тсренликтсн сакъынсаиъ — нефтьчи олма, дейлер.
Мен бу ишке сени тевсие эткснде тюкенмез гъайретинъни ве тешкнлятчылыкъ къабнлиетинъни эсапкъа алдым.
Теджрибенъ де аз дегиль: башкъаларынынъ бир къач кере корьмекнен огренген ишлерини, сен бир кереден иликтирнп алдынъ.
Къоркъманъыз, ишнинъ тюбюне джесаретнен сокъулыпъыз!
Мепи де шеф оларакъ къабул этинънз.
Насыл, тюшюнесинъиз, эгср эпимиз бир арышкъа екильсек, арабапы еринден кочюрип олурМ Ы 3 м ы?

Къуванчындан не япаджагъыны бнльмсген Адиль

Промкиннинъ элине япышты:

— Кочюрирмнз, Апдрей Палыч, эльбст де кочюрирмиз,— дсди севинчнен,— биз оны Ешиль Аметнинъ машинасы кнбп чаптырырмыз.
Бнзге ышангъанынъыз ве бу иште бнзнен оладжап»ынъыз ичюн сагъ олунъыз!

— Къуванмагъа ашыкъма къардашым.
Сиз Махрамкул аканы тюнпондннъизми?
Онынъ эви йыкъылмай, азбарындаки тереклер кесильмей тура, ншке де башламакъ мумкюи дегиль.
Сабир Мухаммсдович, агъыз арап, онъа янъы къурулгъан бир хорандалыкъ эвлерден теклиф эткен.
Кочюп отурынъыз, къартлыгьынъызда раат олунъыз, дегсн.
Къарт:
«Огълум къайтып кельмегендже босагъамдан атламам», джевабыны берген.
Огълунынъ дженк йыллары Францияда олгъаныны эшиткеп сонъ козьлери ёлда къалды.
Шакъамы я: дженкнинъ биткенине энди экинджи йыл кетеятыр, амма огълунынъ селяметлиги акъкъында аля бугунь хабер аламады.
Къартнынъ эвельден кечирген аиле омюринден хатире оларакъ ялынъыз эви къалды.
О, бу къаралтынынъ промыслагъа керек олгъаныны билип къалса, эльбет де, разылыкъ берир эди.
Даа догърусы, юреги «ёкъ» десе де, тилини «разым» демеге меджбур этер эди.
Лякин юреги къара талийинен къырылгъан бу алидженап адамны бир даа ынджытмакъ мунаснп бир шейми?
Екъ, онынъ юрегине башкъа бир ёл тапмакъ керек: эм иш олсун, эм Ае къартнынъ джаны агъырмасын.

Адиль ве Сервер меселенннъ бу тарафына эмист бермеген эдилер.
Олар, Махрамкул акагъа янъы эв берильсе севине-севине кочюн барыр, деп ойлагъан эди* лер, албу исе меселс эвнинъ янъылыгьында-эскилигинде дегиль де, бу къаралтынынъ оиынъ отьмиштеки аиле бахтынен, къуванч вс яныкъларынен багълы олмасында экен.

— Андрей Палыч,— деди Сервер,— бу янъы эвни Махрамкул акагъа эски эви срине дегиль де, нефть оджакъларындаки хызметлсри ичюн бермели.
Мендесем къарт да разы олур, ишнмиз де ёлуна минер.
Махрамкул ака бойлс бир бахшышкъа ляйыкъ адамдыр.

Уста козьлерини къысып, тюшюндже далгъынлыгъынсн Ссрверге бакъты.

— Айткъанынъ догъру амма, дпректор тарафындан кирагъа тсклнф олунгъан эвни энди насыл олур да бахшыш деп берирсниъ!
Кечикмедикми?

— Екъ, Андрей Палыч, кечикмедик, бу хатаны тюзетмек мумкюн.

— Насыл?

Сервср мерамыны айтты.
Уста оны дикъкъатнен динълеген сонъ:

— Бильмейим, бойле бир зиярет нетидже берирми экен,— деп шубеленди.
— Итимал дснъиз яиар дсгенлер ,барып бакъынъыз.

Адиль ве Сервер бутюн къызгъынлыкъларынеи ШУ саат ишке кириштилер.
Уйле аваяткъанда олар — (.ервср, Адиль ве Борис,— Махрамкул аканынъ азбар къа‘ пысы огюне келнп токъталдылар.
Сервер Борисни тенбиелерек:

— Достум, лакъырды вакытында тилинъни тыйып тут,— деди,— бу орталыкъта нефть къуюсы буравланаджагъы акъкъында агъыз ачма.

— Раатсызланма, Сервер мен дипломатия мектебини анамнынъ къарыиында битирдим,— деб джевапланды Борис ве къапыны къакъты.
— Рнджа этем, экши къатыкъ ашагъан адамлар кпби чырайларыиъызны сытманъыз: биз янъы эв хайырламагъа кельдик!

— Сен тилинъни тыяджакъсынъмы-ёкъмы?
— деди

Адиль ве оны янбашындаи чимчеп алды.

Борис:

— Ой!— деп янбашына япышты ве сёгюнмеге азырланып агъызыны ачты.
Лякин тамам бу арада азбар нчннден шыртнынъ тысырдысы эшитнлпп, къапы ачылды.
Сонъкп вакъытларда сач-сакъалы ап-акъ кесильген, козьлери оюлгъан, бели къамбырайгъан Махрамкул ака босагъада пейда олды.
О, купе-куньдюз ве гьафлеттсн келип къалгъан комсомол комитети азаларыпы корнп, гъает тааджнпленди лякин элесленгенини сездирмеди.

— Хош сефагъа кельдинъиз, мехманлар!
Ичерп буюрынъыз!—дедн вс оларны алдына алып, къурып къалгъан ве ер устюне серильген чичек мешерелери арасындан тахта сетке алып барды.
Хош-бештен сонъ Махрамкул ака яшларнынъ огюне дастурхан джайды, пнте догърады, чай дамлады ве не айтыр экенлер деп, сусып къалды.
Сёзни Сервер башлады:

— Махрамкул ака, биз идареде эдик, Сабпр Мухаммедовпчтен севпнчли бир хабер эшиттик: дпрекция ве профсоюз тешкиляты мындаки буюк хизметлеринъизнн эсапкъа алып, сизни янъы эвнен мукяфатлагъанлар.
Биз комсомол комитетн адындан снзлсрни тебриклемеге кельдпк.
Янъы эвииъиз хайырлы олсуп!—Сервер бу сёзлерни айтып, Махрамкул аканынъ элини сыкъты ве кягъыткъа сарылы раманы оиъа узатты.
— Приказны кочюрип, рамагъа ерлештирдик.
Нефть оджакъларынынъ хатиреси оларакъ оны янъы эвннънзнипъ диварыиа асарсынъыз.

Адильнеп Борис аякъкъа турып, къартныпъ элинн алдылар.

— Янъы эвде омюринънз узун олсун!—деди Адиль.

— Кочюп баргъандан сонъ алла магъаричинден утандырмасын!—деп къошты Борис ве эписи кулюштилер.

Къартнынъ гъамлы козьлеринде къуванч нурлары йылтырады.

— Сагъ олсунлар, унутмагъанлар,— деди о ве чешит бояларнен орнекленген рамагъа бакъты.
— Меним ичюн энъ къыйметлиси эв дегильдир, реберлеримизнинъ манъа косьтерген мына бу урьметидир.
Лякин эв керек дегиль, мен оны кери къайтарам, озь адымдан джемааткъа багъышлайым.
Акъайлары фронтта ольген балалы къадынлардан бирисине берсинлер.
Меиим озь эвим, озь къаралтым бар.
Къарт адамгъа дёрт диоарнон бир тёшек де етер.
Арткъачы керекмей.

Комитет азалары шашкъынлыкъиеи бири-бирит* бакъыштылар.

— Махрамкул ака, озюнъизге урьмет этилип берильген мукяфатны ред этменъиз,— деди Адиль.
— Джемаатта яман тесир къала билир, кибирлик сата, урьметке бийсинмей, дерлер.
Бу эски ве басыкъ эвге япышып къалмагъа не аджет бар?
Иште, сачакълары эшиле башлагъаи.
Озю де десенъ Къайракъташныпъ энъ че" тинде.
Мусафирликке барып-кельмек ичюн бнр къач километр ёл юрмек керек.
Инсанлыкъ алыдыр, хасталанып къалмакъ да мумкюн.

— Екъ, джаным, бойле яшамакъ олмаз, мытлакъа янъы эвге кочьменънз керек,— деп сёзге Борис къошулды.
— Эвеллерн борюлернинъ «коицертини» дннълей эдинъиз, Борюкъышлакъта парк къурула башлагъан сонъ олар да зувдылар.
Янъы эвинъиз исе Къайракъташиынъ ортасында: сагъынъызда магазин, кино, солунъызда амам, фурун ве хастахане.
Ишке къатнамасы да къолай: идаре бурунынъыз тюбюнде.
Я азбары?
Ичинден сув толу арыкъ акъкъаны-акъкъан, краны да бар: чешмедекн сув «кель де мени ичинъиз!» деб шырылдап тура.
Бостан экесинъми, юзюм чубугъы комесннъми, мейва фиданы отуртасынъмы — козь ачып юмгъандже бирер метр бой узатырлар.
Ярыгъы электрик, атеш газ, ялыынъз радиосы етмей.
Лякин мен эрте-ярыкъ тель алып азырладым, озюм чекерим.
Демек музыкасы да оладжакъ.
Я эвнинъ озю демейсизми?
Валлаи, падиша сарайы десеиъ де азлыкъ этеджек.
Бойле эвгс кочюп дегиль, учып бармакъ керек.
Къартлыгъынъызда Махрамкул ака баре бир кейф чатынъыз.

Борис «къандырдым» деп тюшюнди ве мусбет Д>кевап беклеп, къартнынъ агъызына бакъып къалды.
Махрамкул аканынъ манълайындаки, козь къыйыкълары этрафындаки ве акъ тюклернен орьтюли бетиндеки къатмер сызыкълар тартылып, тегизлешип, чыраны шенълик ве хошнудлыкънен айдынланды.
О, ал-хатпр сорап ве оны къайгъырып кельген бу яшлардан гъает мемнюн эди.
«Мени яиъы эвге кочюрмек, гонъюлнмни алмакъ теселля бермек нстейлер,— деп тюшюнди.—Аферин, огъулларым, мерамларынъыз пек яхшы, къалиплеринъиз де темиз-пактыр.
Яхшы балалар, йигит яшлар оспп етишмекте.
Алла оларгъа омюр вс сагълыкъ берснн».

Махрамкул ака башыны котерип, гонъюль джошкъунлыгъындан яшланайым деп тургъан кедерли козьлеринен яшларгъа бакъты.

— Огъулларым!
Эвнинъ огюндеки мынавы учь дане зердали ве эки дане алма терегини мен Сарвар догъгъан куню отурткъан эдим.
Олар Сарварнен яшдашлар.
Сарвар осип-буюген сонъ, озь эллеринен азбар ортасындаки мына шу шефтали ве вишне тереклерини отуртты.
Демек бу тсреклер онынъ тюсидир.
Мен оларны джсннет багъчасына да денъишмем.
Сарвар бу эвде догъды, бу эвде буюди...
Софанынъ багъаналарындаки анавы кертмелерни коресизми?
Бир яшында анасындан оксюз къалгъан Сарварны мен куньдюзлери къомшуларгъа эманет этип, ишке кете эдим, акъшамлары исе эвге озь яныма алып, бешигини шу кертмелерге багълап, апасы ерине он!»а айненилер айтып, гедженинъ кеч мааллсрпне къадар бешигини тебрете эдим.
Бу эвнинъ ичинде Сарварнынъ озь одасы бар.
Мсн онынъ эллеринен сонъки кере джыйыштырылгъан тёшекке, рафкъа тизнп къойгъан китапларына, язы столы устюндеки кягъытларына, шкафтаки урбаларына, диваргъа асылы ресимлерине шу куньгедже эль тийсетмедим.
Бу ода меним ичюн огълумнынъ абидеси олып къалды.
Мен, кнмерде бир, бу одагъа кирип, огълумнен субетлешем...
Екъ.
джаным, береджек эвлери падиша сарайы олса да, босагъамдан атламам.
Реберлеримизге тешеккюрлеримни аитынъыз, лякин манъа джанлары агъырмасын, омюримнинъ сонъки йылларыны да бу эвде кечирмек нстейим.

Яшлар «къурунтымыз куф чыкъты» дер киби, башларыны астылар.
Итираз этмеге, къартнынъ айткъанларынынъ аксини тасдыкъламагъа аджет къалмады.
Олар, истер-истемез, лакъырдыны чевирмеге, одыр-будырдай сёз ачмагъа меджбур олдылар.
Сервер, сёз келими оларакъ, баарьде яшлар Борюкъышлакъта терек отуртаджакъларыны, Андижан питомнигине декоратив ве мейва фиданлары сымарлангъаныны айтып:

— Бу ишни озь незаретинъизге алмаз экенсинъизми?—деп къартнынъ разылыгъыны сорады.

— Къаравуллыкътан багъчиванлыкъкъа алмаш дейсинъми?— деп Махрамкул ака бирден шенъленип кетти.
— Алмашырым огълум, мытлакъа алмашырым, Яшайыштан макъсад айванлар кнби дюньягъа бош бо шына келнп-кетмек дегиль де, озюнъдеи инсанларгьа мунасип бир тюс къалдырмакътыр.
Аиа, Сарварнынъ озю олмаса да, азбарда тюси бар.
Догъаяткъан паркымызда барсын менден де тюс къалсын.

Махрамкул ака яшларны азбар къапыгъа къадар озгъарды.
Учь дост къаралтыдан бнраз узакълашкъан сонъ, ёл ортасыпда токъталып, зпяре'гнинъ екюнини музакере эттилер.

— «Дипломат» аркъадаш, радио теллерини энди не япарсынъ?—деп Адиль Ворнске айланды.
— Макътамагъа шсй тапкъан, радио экен!
Бу къарт адам радио чалдырып куньдюзлери фокстрот ойнар беллединъми?
Надиосыны, кнносыны, козь юмып-ачкъандже тереклери бирер метр бой береджек «падиша сарайынынъ» азбарыпы макътагъандже, меселенииъ аслыпы сездирип алгъай эдннъ.
Сёз ёкъ, «дипломат» экенсинъ!

— Тойдан сонъ къына теклиф этме,— деп Борис де къызышты.
— Меп сёйлегенде сен агъызынънен торгъай тута эдинъми?
«Меселеиинъ аслыны сездиргей» экеним!
Эвдеи кочюнъиз, азбарынъызда къую буравланаджакъ демск керек эдимми?
Риджа этем, бу вазифеден мени азат эйле, кимге-кимге, лякин Махрамкул акагъа бойле шейни айтаджакъ адамлардан дегилим.

— Кечмишке мазы дерлер,— деди Сервер.— оладжакъ олды, нафиле чеккелешменъиз.
Энди башкъа бир чаре тапмакъ керек.
Лякин насыл этер де къартны окюндирмеден, джаныны агъыртмадан, эвинииъ йыкъылмасына ондан разылыкъ алырсынъ!
Айткъанлары киби, эм шиш янмасын, эм де кебап пишсин.

— «Дипломаттан» сора, о тапар,— деди Адиль.
— Бельки тапкъандыр да.
Амма онынъ теклнфлеринен иш корьсенъ, шиш де янар, кебап да.

Адиль къакъылдап кульди.
Лякин оныиъ дудакъларындаки кульги чнзгилерн тартылыр-тартылмаз, Борнс:

— Таптым!—деп ишарет пармагъыны юкъары котерди.
— Акъылыма оригииаль бир фнкир кельди.
Къартнынъ джаныны агъыртмакъ дегиль, юкъусыны бнле больмеден, эвн тюбюндеки нефтьни тартып алмакъ мумкюн.

— Тюш коресинъми, ёкъса эсинъде сандыракълаисынмы?— деди Сервер.
— Айт бакъайыкъ, не таптынъ?

— Мен бу кересинде де Бакулыларнынъ теджрибесннден файдаланмакъны теклиф этем.
Бильгенинъиз киби, оларнынъ вышкаларындан базы бирлери Каспий ялысында турса да, нефтьни денъизнинъ тюбюнден тартып алалар.
Николай Васильевичнинъ айткъан мисали хатиринъиздеми?
Бакуда Красин намындаки электрик станциясы тюбюнден нефть тапылгъанда оны йыкъкъанлармы?
Екъ!
Ондаки нефтьчилер биз киби ахмакъ олмагъанларындан, къуюны станциядан эки юз эллн метр авлакъта буравлагъанлар ве нефть трубаларыны къияден тюшюрип, станцня тюбюндеки нефтьни насоснен чекип алгъанлар.
Шнш янмагъан, лякин кебаб тавлана-тавлана къызаргъан.
Мен къуюны Махрамкул аканынъ эви янашасындаки Эгизоба артындан буравламакъны теклиф этем.
Эгизобанен эв арасындаки месафе олса-олса юз элли — эки юз метрдир.
Эв тюбюндеки нефтьни къиядан тюшюрильген трубаларнен тартып алырмыз.
Сонъ бу теклифке не дейсинъиз?

Борис эллерини хачлап, джсвап беклеп къалды.

Сервер кульди.
Адиль исе:

— Достум, чул тутмагъан бош шейлернен баш кутесинъ, деди.
— Сен миллионларнен рублеге мал олгъан станцияны Махрамкул аканынъ топракъ эвинен бир эттинъми?
Сенинъ теклифинъ девлетке юз бннълернен рубле джёремеге отураджакъ бир шейдир.
Эм акъылда тут: Красин станциясы янында буравлангъан къуюнынъ теренлиги олгъаны-оладжагъы бинъ метр экен, бизимкиси исе эки бинъ еди юз метр!
Сен бу ракъамгъа эки юз метр даа къошып, оны къиядан буравламакъны теклиф этесинъ.

Яшлар лакъырдыны кесип, ёлларыны девам эттилер.
