### 4

Мысли Сервера в эти же минуты были сходны с Сабиром Мухаммедовичем.
А на сердце — светло и радостно оттого, что ему предстоит работать под началом такого человека, к которому проникаешься доверием, симпатией,с этим чувством он ушел.

Время перевалило за полдень.
Серверу хотелось во что бы то ни стало управиться до вечера.
В отделе кадров он провел не более часа.
Затем, получив на складе спецодежду, поспел и в общежитие.
Разыскал коменданта, показал ему справку о зачислении па работу.
Ни слова не сказав, комендант, однорукий пожилой узбек, встал из-за стола, прихватил связку ключей.
Они поднялись на втором этаж.
Комендант открыл дверь одной из комнат: *

— Вот тут будешь жить.
Двадцать вторая койка, они под номерами.
Это в углу...
Располагайся, солдат.

Громадная, с низким потолком, в два окна, похожая на больничную палату комната была сплошь заставлена железными койками, в изголовьях — тумбочки, одна на двоих.
Почти все койки застланы, многие, правда, кое-как.
Посреди комнаты стол, три-четыре табуретки.
Присев, Сервер скинул гимнастерку, разулся.
Потом в одних носках прошел к своей койке.
Захотелось немного отдохнуть.
Но тут в комнату вошла женщина — дородная, с насурьмленными бровями.
По бровям и узнал ее, стоявшую в очереди, когда он повздорил с Айрапетовы м.

— Ва-ай, матушки мои!
— с порога воскликнула она, опустив на пол принесенные с собой два ведра, швабру, и уперла руки в боки: — Да что ж тут за ералаш, в этой комнате?!
— Оглядев неумело или неряшливо заправленные койки с торчащими из-под одеял углами полосатых тюфяков, она продолжала все так же возмущенно на родном языке Сервера: — Погоди-нте, я вас так приведу в порядок, что вы у меня!..

Обводя глазами комнату, она узнала наконец Сервера:

— Вай, сынок, и ты попал сюда?
Запомнила я тебя, в управлении-то...
Еще б немного — придушил бы того прохвоста.
А ну, милый, бери вот эти ведра да принеси мне из-под крана воды!

— Вы здесь будете работать?

— Здесь, сынок.
Профессия у меня такая.
Тот, белобородый, мне говорит: идите, мол, сестрица, в общежитие к молодежи, будете им заместо матери, к рукам приберете.
Что поделаешь, согласилась...
А тебя как зовут?

— Сервер.

— Состариться б тебе с твоим именем!
Ну, а я — Зарифе.
Тетушка Зарифе, так можешь называть.

И тотчас же, напевая что-то себе под нос, она стала сдвигать койки, тумбочки, табуретки в одну сторону — к стене, где окна, тусклые, давно не мытые.
А Сервер, подвернув галифе, схватил ведра и босиком, в одной майке побежал вниз.
Живо набрал воды.
Принес и вместе с тетушкой Зарифе принялся мыть пол.
Затем они всюду вытерли пыль, помыли окна и перезаправили те койки, которые в этом нуждались.
Все расставили по местам.
Комната, хоть видом и неказистая, обрела опрятный вид, стала вроде бы даже уютной.

Зарифе прибралась в соседних комнатах, а ко времени, когда рабочие стали возвращаться с вахты, опять появилась.
Сырую тряпку кинула у порога, сама остановилась возле двери —и давай покрикивать чуть не на каждого.

— Джигит-богатырь!
— стыдила она рослого детину.
— Куда ж ты с грязными ногами?
Вернись и вычисти сперва сапоги!

— Эй, черноглазый!
— окликнула другого, верткого, точно волчок.
— Ты что, нефть пил вместо воды?
Умой лицо под краном!

Одни с шутками, другие ворча и оправдываясь, третьи молча — все до одного выполняли, что от них требовала строгая тетя.

Сервер в это время, присев на краешек койки, перелистывал одну из книжек, полученных от директора.
«Сокровища земных недр».
Стал читать в одном месте, в другом — увлекся...
Ребята входили в комнату; каждый про себя отметил — у них новый товарищ.
Иные здоровались кивком, другие пожимали ему руку.
Многие не задерживались, наскоро переодевшись, спешили в буфет, который располагался тут же, внизу.

— С благополучным прибытием, гость!
— прозвучало над ухом Сервера.
Он поднял голову.
Рядом — рослый парень-узбек, симпатичное округлое лицо, чуть раскосые, как у монгола, темно-карие глаза.
— Будем знакомы: Атаханов Адыл.

Живо встав, Сервер пожал протянутую руку, назвал себя.
Добавил с улыбкой:

— Только ты ошибаешься, я не в гости.
Буду работать па двадцать третьей скважине.

— Вместе, значит?
— обрадовался Адыл.
— Людей у нас, верно, не хватало.
Молодчина, что приехал.

Тут в комнату вошел еще один — даже выше первого, стройный, будто молодой кипарис, притом крепкий, мускулистый, с лицом, к которому еще не пристал загар.
Русые вьющиеся волосы копной на голове, строгий излом бровей.

— Вот, познакомься, — представил его Адыл,— Речевский Борис, тоже в нашей бригаде.
Помощник начальника смены.

Сервер и Борис молча обменялись рукопожатием.

В комнате сделалось людно.
Каждый занялся своим делом, иные переговаривались, рылись в тумбочках.
Соседом Сервера оказался парень невысокого роста, но плотный, широкоплечий, в котором легко было сразу признать земляка.

— Будем знакомы!
— как и ожидал Сервер, на родном языке обратился к нему сосед.
— Ешиль Амет, водитель автотранспорта.
Но это днем, рабочих на скважину отвезти, потом назад...
А ночыо, во сне, я —летчик!
До самого утра перебираю: элерон — ланжерон, вибрация — деривация.
И все, брат, потому...

— Если б только перебирал!
— с хитроватой улыбкою в светлых глазах ввернул Борис.
— А то бывает, во сне попадает в штопор, закричит— мы чуть все с коек не валимся...

Мало-помалу завязался разговор.
Сервер узнал про новых товарищей многое —кто откуда, на какой работе, какие у кого планы на будущее.

Свет погасили поздно.
И даже в темноте друзья перешептывались, чтобы не мешать остальным.

Уже за полночь в дверь крадучись прошмыгнул Селим.
Даже не скииув пиджак, не разувшись, плюхнулся на свою койку в углу, спустя минуту захрапел.
«Ну и фрукт!» — мелькнуло в мыслях у Сервера.
Ему долго не спалось.
Раздумья о будущем прогоняли сон.
С утра на буровую.
Своих бы только поскорее отыскать...
Сервер вздохнул.
Ребята здесь, видать, дружные, трудятся на совесть.
Он потихоньку встал, вынул из тумбочки начатую книгу и вышел в коридор, где под потолком одиноко светилась лампочка.
Сел па скамыо, раскрыл книгу.
Не заметил, как минул час, другой.
Ночи летом короткие, вскоре начало светать.
Сервер встал, потянулся.
Не мешает и подремать чуть-чуть, день предстоит трудный.

...Наутро Сервер свое отслужившее срок обмундирование сложил в вещмешок.
Впервые за много лет оделся ие в военное.
Подумав, надел фуражку — жаль расставаться...

Перекусив заодно с товарищами в буфете, он вышел из общежития.
У дороги собралась толпа.
Машины, едущие на буровые, останавливались, и ребята, кто половчее, успевали первыми вскарабкаться в кузов.
Людей оставалось все меньше.
