### 4

Ребята из бригады Атаханова сдержали слово: уже сколько дней прошло с начала бурения новой скважины, я красный флажок, символизирующий переходящее Красное знамя промысла, по-прежнему развевался на мачте их вышки.

Все шло, как было задумано.
Нефтяники быстро избавились от неизбежного в первые дни ощущения тревоги, нервозности и теперь трудились, уверенные в себе и своих силах.

Стальной бур, пронзая слои глины и наносной гальки, с каждым часом все глубже уходил в недра земли.
На исходе ночной вахты, когда смену возглавлял Сервер, была достигнута глубина шестьсот семьдесят пять метров.
Как вдруг циркуляция раствора приостановилась...

% Лицо Сервера стало белым пребелым.
Заминка, даже кратковременная, может привести к серьезным бедам.
Обвалятся стенки скважины, бур и трубы окажутся стиснутыми грунтом...

Сервер кинулся к насосу, и приказал ускорить жидкость.
Полтораста кубометров раствора заготовили в считанные минуты и подали в скважину,она заглотнула их, но циркуляция не возобновилась.
Сервер распорядился, чтобы подняли бур и опустили в скважину еще несколько тонн раствора, уже с повышенной долею цемента,и опять — результата никакого...

Собралась тут почти вся бригада.
% Они все были в горе и панике.
С одним из грузовиков, начавших доставлять со склада добавочно цемент, жидкое стекло и силикатный порошок, примчались бригадир Адыл и Борис.
Наладили подачу в скважину всех материалов, закрепляющих стенки.
Но все равно—никакого эффекта!
Что за напасть?

От бессонницы, нервного перенапряжения Сервер на время утратил способность аналитически мыслить.
В какой-то момент особой душевной угнетенности он уже был готов прибегнуть к последней и крайней мере: опустить в скважину «кондуктор» — колонну из медных труб почти в сотню метров длиной.
Десяток тысяч рублей непредвиденных расходов!
Но это было предусмотрено на случай аварийной обстановки.
И отчаявшийся Сервер уже был готов отдать приказ.

— Какие трудности?
Что носы повесили?
— вдруг донесся в самую тягостную минуту такой знакомый голос мастера Промкина; никто не заметил, как он вышел из кабины подъехавшего грузовика и торопливым шагом направился к насосу, где собралось все руководство бригады.
— Сервер!
Э, да ты, брат, спишь на ходу!
Чего гнешься, будто пришибленный?
Не твоя вина!
С такою штукой совладать не хватит сил у тебя одного, будь ты хоть стальной.
Потому—марш спать!
В культуголок на пару часов...
Борис!
— обернулся он к Речевскому.
— А ты как тут оказался?
Ночыо тебя видел, и опять...
Адыл, часа через три нам здесь потребуются все твои сменные.
А пока — гони этих двоих отдыхать.
За дело беремся мы с тобой!

— Позор какой, Андрей Палыч!..
— выпалил Сервер.
— Как мне буровую сменщикам передавать?

— Разговорчики!
— рявкнул Промкин и отвернулся.
Сервер понял: перечить бесполезно.
И поплелся к домику.

Час был ранний, и Нияр еще отсутствовала.
Сервер в прихожей повесил брезентовую робу и фуражку.
Под рукомойником умылся.
Прошел в комнату, прилег на диван, положив голову на жесткий валик...

Долго ли, нет провел Сервер в тяжкой, зыбкой полудреме— проснулся от голоса Нияр.

— Это что же под голову ничего не подложил?
Нука.
возьми!
— одну руку она подсунула ему под затылок, приподняла, а другою подостлала что-то мягкое, приятно щекочущее.
Наверное, свой жакет.

Он только на миг разлепил веки и снова зажмурился.
А она замерла, склонившись над ним.

— Ну, спи, умаялся, — вздохнула девушка.
И вдруг отпрянула.

Снаружи послышались шаги, и в дверях появился Борис Речевский.

— А тебе письмо.
Из Ташкента, от нашего «летчика»...
— сказала ему Нияр.

— Письму всегда рады.
Ты уж и обратный подглядела?
Вот любопытство женское!
Думала, наверное, от женщины, ага?

Безобидная шутка больно задела Нияр.
«При чем тут любопытство?» — захотелось ей отмахнуться.
Однако сдержалась.
И сразу вспомнилось ей письмо от Айше, которое она не сумела сохранить, потеряла.
Так и не найдя, чем ответить на шутку, она кинула конверт перед Борисом на стол и шмыгнула за дверь.

— Чего это она?
— недоуменно глянул тот на Сервера, который, досадуя, что ему мешают, и что-то бормоча, перевернулся на другой бок.
— Шуток не понимает с некоторых пор.
Или, может, осерчала, что я не вовремя?

— Оставь.
Повторяешься!
— пробубнил Сервер.
— Спать велено, так и ложись, где место найдешь.

— Да, да, извини!
— Борис сдвинул несколько стульев, собираясь на них расположиться, и взял со стола конверт.

Но отдохнуть им так и не довелось.
Пяти минут не прошло, в домик, громко разговаривая, ввалились два друга, уже много дней занятые поблизости на одной и той же работе, — Махрамкул-ата и Осман-ага.
Работу они обычно начинали с рассвета, чтобы не упустить времени, пока не наступила летняя жара.
Сейчас шли мимо да и заглянули.

...Тогда, как раз в День Победы, пришла к Махрамкулу-ата скорбная весть, не оставившая более никаких надежд.
У старика хватило сил держаться, противостоять обрушившемуся на него горю.
Однако не прошло и нескольких дней, как он сдал.
Согнулся, будто от непосильного груза, похудел с лица.
Поддерживало Махрамкулаата лишь сознание того, каким почетом окружены имя и память его незабвенного Сарвара.
Вслед за первым посланием из Франции поступило второе.
Ценная бандероль, а в ней орден Почетного легиона, которым Сарвар был, оказывается, награжден.
Прибыл и соответствующий документ — грамота, вместе с письмом на имя отца.
Награду Сарвар получить не успел.
Вручали отличившимся после освобождения Парижа, но Сарвар погиб месяцем раньше.
И иикго из его боевых товарищей не знал в точности, откуда он родом.
А теперь след отыскался...

Орденский знак, на трехцветной ленте, Махрамкулата поместил в комнате Сарвара, на столе, на специальной подушечке, а грамоту — на стену повесил, в рамке.
Администрация и профсоюз объявили Махрамкулу, что занимаются вопросом о назначении ему пенсии.
Он, однако, попросил не делать этого.
Дескать, силы еще есть, поработает.
Только уволился с должности сторожа и устроился старшим садовником в созданное при управлении парковое хозяйство.
«Пока ноги держат, — говаривал он вроде бы в шутку, — и руки без дела не заскучают».

Осман-ага тоже с бригадой бульдозеристов работал в будущем парке.
Ровняли площадь, копали арыки, корчевали старые гнилые пни, почву готовили под новые посадки.
А уж всем, что связано с декоративными кустами.
деревьями, цветами, распоряжался сам мастер, Махрамкул-ата, которому помогали юннаты из поселковой школы.
По воскресеньям, бывало, приходили сюда, на хашар, и комсомольцы во главе с Сервером.
Они прокладывали дорожки, усыпали их песком, гравием, устанавливали столбы под электроосвещение.

Часто встречались теперь старый Махрамкул-ата и Сервер.
Нередко, чтобы побеседовать с молодым другом, Махрамкул-ата заходил на буровую.
Только график вахт никак не мог запомнить.

Так было и на сей раз.
Случайно застали Махрамкул и Осман тут Сервера.

Увидев его на диване спящим, Бориса, присевшего на сдвинутые стулья, видать, тоже порядком утомленного, сразу поняли: не время для визитов.
Умолкли.
Повернулись было, чтобы уйти, но Сервер поднял голову:

— Махрамкул-ата!
Осман-ага!
Добро пожаловать!

После взаимных приветствий расселись за столом.

Сервер сходил в прихожую, ополоснул лицо, чтобы окончательно согнать сон.

— Сынок, — обратился к нему Махрамкул-ата, почему-то решив, что момент для такого разговора самый подходящий.
Давно хотел поговорить с комсомольским вожаком, но все что-то мешало.
— Хорошее нынче время, мирное.
Кого куда судьба пораскидала, там каждый и корни пускает...
Я про кого хочу сказать?
Про Айрапета.
Если положа руку на сердце, не по душе он мне был.
Думалось, неисправимый.
Но ошибся, выходит, я.
На глазах человек стал меняться.
А нынче гляди: Артем заботится о семье, где женщина-вдова и двое сирот-мальчишек, как о своей собственной.
Словно арканом привязан ко всем троим.
Пить бросил.
Пробудилась, выходит, в нем человечность.
Благодаря, значит, этой семье...
Так вот, как бы помочь ему стать этой женщине мужем и для ее ребятишек отцом?

— Э-э, Махрамкул-ата,—сразу же поднялся Борис.
— Дряиь этот ваш Айрапетов, знаем мы его.
Сегодня не пьет, а завтра так «заложит» — на себя не похож...
И не нужен он вовсе Елизавете Карповне.
Сами, и без него, сумеем ей помочь.

Тут встал из-за стола Осман-ага, сильною ручищей взял Бориса за плечо, слегка встряхнул, будто сон с него скинуть желая:

— Молод ты, братец!
Л жизнь — это штука не простая.
Айрапетов, думаешь, таким и родился?
Мне сдается: слабовольный он малость...
Теперь все же под сорок— душа истосковалась в одиночестве.

— Дай аллах!
— снова заговорил Махрамкул-ата.
— Если хотите знать, сынки, позавчера мы этого Артема зазвали домой вот к нему, Осману.
Сперва чай попили.
Потом важный пошел разговор.
Мы его спросили напрямик, что намерен делать, как жить дальше.
А когда он ушел, мы с Османом сами посовещались: можно человеку верить или пег?
Если нельзя, то сделать так, чтобы не морочил женщине больше голову.
И так прикинули, и этак.
Брачные союзы вроде этого бывают ого какие крепкие!..
А вчера и с сестрицею Елизаветой имели беседу вдвоем.
Здесь тоже — понимание.
В общем, — он улыбнулся,— сваты из нас получились хоть куда!
Но вот загвоздка..
У «молодых» имущества-то — на одного ишака только и нагрузить.
Нужна помощь.
Но не в виде подаянья— обидятся.
Мы тут кое-что обмозговали: устроим свадьбу, той по всем правилам.
И каждый принесет, в виде подарка, что может, от всего сердца.

Пока он говорил, Сервер неприметно любовался стариком и уж в который раз изумлялся.
Сколько в нем душевной теплоты!
Все готов отдать, только бы людям доставить радость.

— Хорошо надумали, — проговорил Сервер.
— Поможем, конечно, о чем речь...
А вот где им жить?
У Карповны и без того тесно, у Артема — клетушка в старом общежитии...

Речь об этом Сервер завел неспроста.
Вдруг Махрамкул-ата предложит «молодым», поскольку всею душою к ним расположен, временно обосноваться в его новом доме?
Но только старик — догадался или нет?
— проговорил суховато:

— Об этом сами пусть беспокоятся.
К директору обратятся, в профсоюз.
А пока...
С милым, говорят, и в шалаше рай...

— Вот как!
— слегка удивился Сервер.
— Ну, дело, конечно, хозяйское.

Распростились, как всегда, по-доброму, уговорившись, с чего начать совместные действия.
Когда же гости вышли, Борис поглядел на товарища с укоризной:

— Думаешь, непонятно, к чему ты клонил?

— А к чему?

— Старик-то понял, недаром седьмой десяток разменивает...
Где. мол, жить будут.
А сам смекаешь: вот, дескать, сейчас добрый Махрамкул-ата и предложит нашим молодоженам свои хоромы.
Эх ты!
Что ж.
по-твоему, сам он так и решил одиноким оставаться до порога могилы?

— Ведь верно!
И как же я...
— хлопнул себя по лбу Сервер.

— «Как же я», — передразнил Борис.
— Не будь я Речсвскнй, если он тетушку Зарифе не приведет к себе н дом еще в нынешнем году.

В это время снаружи, от вышки, донеслись крики.
И всех перекрывал резкий голос Адыла:

— Пошел!
Еще!..
Опять пусто!
Давай!..

Оба приятеля выскочили набросились вон из домика.
Раствор пошел, но с перебоями.
Распоряжался Промкин.
Увидев Сервера и Бориса, только махнул рукой: но лезьте, справимся без вас!
Однако те знали, что в такие моменты значит каждая пара умелых рук на бурововой...

Уже неделя прошла, как он жил в условиях совершенно новых, куда более благоприятных, чем прежде.
Кайракташ застраивался, разрастался во все стороны.
Застроилась и низина, где прежде островками рос чахлый кустарник.
Теперь здесь тянулась улица, названия которой еще не дали.
Дома, в основном двухэтажные сооружались при активном участии комсомольцев и молодежи.
Тем из них, кто больше других приложил усилий, сразу же выделили жилплощадь — кому комнату, как Серверу, а кому и две.
Среди последних — Борис и Адыл: у одного намечалась свадьба, другой собирался привезти из кишлака мать и сестру.
Комнаты у них просторные, солнечные—на первом этаже одного и того же дома, снабженного водопроводом, канализацией, газом.
Наверху облюбовали себе квартиру супруги Промкнны.

Подойдя к дому, Сервер у подъезда встретил Галину Ивановну.
Поздоровались.

— Не видел моего?
— спросила она озабоченно.
— Утром ушел, я спала.
Прихожу на перерыв — нет его, хоть день у него свободный.

— У нас на буровой Андрей Палыч, — успокоил ее Сервер.
— Не ладилась у пас работа, а тут он...
Спасибо ему!
Там, где он, горы своротим.
И вы не беспокойтесь.
Некуда ему после работы податься, кроме как домой.

Оба рассмеялись, поняв друг друга.
Сервер кивнул и, с трудом переставляя от усталости ноги, направился к себе.

По правде сказать, не обжился пока Сервер на новом месте.
Конечно, никаких тебе хлопот, а для занятий условия — лучше не придумаешь.
Но в Кайракташе столько семей не имеют своего угла..
Эта мысль, омрачающая душу, то и дело мучила парня, особенно когда приходил после вахты в почти пустую комнату.

Он сиял робу, умылся.
А потом, задернув на окнах шторы, поставил будильник на четыре часа дня.
Ему сегодня тоже в ночную...

Едва лег— и будто слышит голос.
То ли во сне, то ли наяву.
Женский голос и, похоже, знакомый.
Печальный и тихий.

«Отдыхаешь?
Ну, на здоровье!
Комната есть, и на душе покой...
Если б мой вернулся с войны, отстроил бы тоже домик в «нахаловке»...
Плотником ведь был, золотые руки.
А теперь вот мы с ребятишками...
Да ты спи, прости, что побеспокоила...»

Что за наважденье?
Сервер поднял голову, огляделся и перевернулся на другой бок.

Но вот опять:

«...Измучилась.
Ребята в клетушке, где ни повернуться, ни сесть, ни встать.
То ли дело у тебя...
Ты же, как и мой, на все руки мастер.
Сам строил.
Вот скоро женишься...»

Стряхнув оцепенение, Сервер широко раскрыл глаза, сел.
Он узнал голос: ведь это же Елизавета Карповна!
Будто подслушала его давешний разговор с Махрамкулом, мысли его прочла, которые он не высказал.

Сервер наконец встал.
Чего ж тут раздумывать?
В старом общежитии койка для него найдется.
А комнатой ои волен распорядиться сам.

Торопливо одевшись, Сервер вышел на улицу, накаленную майским солнцем.
До общежития недалеко.
Ои прошел по длинному сумеречному коридору и толкнул дверь...

— Привет хозяевам!
Гостей принимаете?

— Хо-о, Сервер, тебя ли видим?
— с койки в углу поднялась чья-то встрепанная голова, видать из «стариков», хотя большинство обитателей здесь теперь составляли ребята, приехавшие недавно.
— Что, соскучился в гордом одиночестве?

— Именно так.
Гордость и обратно погнала...
Где тут моя конка?
Заняли, поди?

— А вот и нет!
Был тут какой-то, провалялся неделю и — поминай как звали.
Сачок.
А ты...
погоди, да ты что же, в самом деле к нам опять?

— Угадал, браток.
Я парень компанейский, заскучал один.
Значит, я располагаюсь.

— Ведь верно, Сервер-ага, — присоединился к разговору паренек, знал, видать, Сервера, а тот не мог его вспомнить.
— Я в детском доме вырос.
Так для меня жить одному —все равно что в одиночке сидеть.
А в общежитии— праздник, не житье.

— Вполне с тобой согласен, — кивнул ему Сервер и подошел к своей койке; без одеяла и белья она выглядела сиротливо...

Тут-то и застала его Елизавета Карповна утром следующего дня.
Теперь она в общежитии работала сестроюхозяйкой.

— В гости к нам, Серверчик?
— ласково и как бы между прочим спросила она.

— В гости...
А может, насовсем, — ответил он, однако решил пока не раскрывать всего, что задумал.

— Как?
А твоя комната?

— Эх, тетя Лиза, столько семей без своего угла!
По клетушкам ютятся.
Так что...
любая займет — буду только рад.

— Ну-у, ты вроде...
— она не находила слов и, кажется, начала о чем-то догадываться.
— Что-то ты...

— Право, тетя Лиза.
Я не шучу.
Вот, кстати, мне сейчас хотелось бы побеседовать с Артемом Михайловичем.
Он на работе?

— У нас.
Сегодня у него отгул.
Как выпадет свободное время, так сразу и к мальчишкам...
— теперь она глядела на него во все глаза.
В увеличенных зрачках и недоумение, и растерянность.

— Тогда, если не возражаете, я навещу его и мальчиков.

— Да иди, иди, только обрадуются!

Над Айрапетовым Сервер для начала решил немного подшутить.
Помнил хорошо, с чего началось их знакомство год назад.
В клетушке Куртыинных он застал всех троих.
Артем Михайлович, пристроившись на табуретке, что-то выпиливал лобзиком из тонкой дощечки и рассказывал мальчуганам нечто интересное.
Оба слушали, сидя прямо на полу, раскрыв рты и забыв обо всем на свете.

— А-а, товарищ комсорг!
— приветствовал вошедшего Айрапетов.
— Здравствуй, заходи, рады видеть...

В почетный угол не приглашаем, а на кровати, вон, присядь на уголке.
Я тут гребешок обещал ребятам выточить...

— Спасибо.
Мне рассиживаться недосуг.
Дело такое, Артем Михайлович.
Я человек одинокий.
А вы...
Я знаю, чего уж таить: к свадьбе у вас дело идет.
Потому перебирайтесь-ка в мою комнату!
Со всем добром, вашим и Елизаветы Карповны.
Там и свадьбу можно закатить — пе то что здесь..

Айрапетов отложил работу и, насупясь, в упор глянул на Сервера:

— Комнату чтобы у тебя мы сняли?
Знаешь, дружок,— он принял независимый вид, приосанился, стряхнул стружку с колен.
— Здесь, правда, тесновато.
Зато Елизавете Карповне полы мыть, пыль стереть — одна минута.
А у тебя...
Силу женщины следует беречь, и без того мается па работе...
Да и это бы ничего.
Ведь недешево нынче за комнату берут.
А у нас доходы невеликие.

— У меня, верно, попросторнее, — прнсев на угол кровати.
в тон ему отозвался Сервер.
— Ну, а плата...
Как положено, с метража.
— Он достал из кармана ключ, протянул:— Комната, Артем Михалыч, считай, ваша.
Берн, открывай и хоть сейчас перебирайся.

— К-как?
— Отложив работу, хозяин оторопело уставился па гостя: — Наша, говоришь?!
Шутки шутками...

Сервер положил ключ ему на колени:

— Обсуждай, брат, вместе с Елизаветой Карповной, срок переезда намечай.
Мне дашь знать, приду с ребятами па подмогу.
А сейчас...
Давай пять, мне пора!

Энергично встряхнув машинально протянутую руку, Сервер выскользнул за дверь.
Айрапетов же, забыв о работе, не замечая мальчишек, в изумлении уставившихся на него, минут десять сидел неподвижно, погруженный в глубокую задумчивость.
Вот так дела!
То старик Махрамкул своими руками порушил собственный дом, где жил, сына вырастил, состарился.
Теперь этот, «желторотын» — так по-прежнему называл Сервера бывший начкадров...
Не помня былых «разногласий», ему, Айрапетову, свою комнату отдает.
И видно, не шутит, не из таких...
Что ж это за люди?
Они к нему — вон как, а он?..
