### 2

Олар къаршы-къаршыгъа къойылгъан кроватьлар устюне отурдылар.
Янаша одадан гармонь давушы эшитильди.
Гармонь дер экен, Галина Ивановнанынъ муляйим сеси янъгъырады.
Бираздан бутюн джемаат йыргъа къошулды.

Володя бир къач саниелер сюкюнетте къалды.
Оны, недир, азапламакъта эди.
Сонъ, кедерли ве басыкъ бир давушнен, икяесине башлады.

— Мен сенинъ дженктен сагъ-селямет къайтып кельгенины акъында анъладым.
Бельки мектюп де ячгъандырсынъ, лякин дженктен сонъ бизим адресимиз де денъишты: бабамны бундан эки йыл эвелиси Николаев шеэрине, немселер тарафындан иыкъылгъан геми къуруджылыгъы заводыны тиклемеге ёллагъанлар.
Онда месуль бир ишде чалышкъан.
Лякин мен дженктен къайтып кельмезден эки ай огюне хастаханеге тюшкен.
Дженк йыллары алгъан яралары ве чеккен азаплары онъа аман бермедилер.
Хастаханеде булунувынынъ учюнджи айы вефат этти...

Меи Орта Асияны корьмеге чокътан авес эте эдим.
Талебелик ве студентлик чагъларымда Орта Асия акъкъында окъугъанларым нетиджесинде тасавурымда аджайип бир эфсаневий ульке пейда олгъан эди.
Иште, сенинъ мында олгъанынъны бильген сонъ, эм сенинънен корюшмек ве эм де бу улькени козьлеримнен корьмек арзусы башкъа бутюн истеклеримден устюн келип, мен ёлгъа чыкътым.
Акъикъатен, бу мемлекет аджайип бир ер экен!
Лякин меним мында кельмемнинъ башкъа бир себеби даа бар.
Бабам ольмезден бир кунь эвель мен хастаханеге баргъан эдим.
О манъа дженк йыллары анленъизиииъ башына келип кечкенлерни айтып бердп.
Бабанънен экиси бир партизаи отрядында олгъанлар.
«Эгер Сервернен корюшмек къысмет олса.— деди о,— онъа бабасынынъ ватан ашкъына япкъан федакярлыкъларыны сёйлерсинъ.
Бабасы Мемет агъа аджайип ватанпервер бир дам эди...» Бабамнынъ алы мушкуль олса да, сонъки кучюни тоилап, шу куию акъшамгъадже партизаилыкъ омюрлерини икяе этти.

— Тувгъанларымдан сагъ къалгъанлар бармы?..

Володя Сервернинъ суалиин эшитмегеиден олып, буюк бир далгъыилыкънен икяесини девам этти:

— Биз ордугьа чагъырылгъан соиъ, чокъкъа бармадан, душман Днепрпи кечип, Донбасскъа якълашкъаи.
Немселернинъ тез илерилевлери нетиджесинде шаркъкъа ёллар кесильгенинден, койннъизнннъ эалиси ве шу джумледен аиленънз койде къапальгп къалгъанлар.
Бабанъ район партия комитетннинъ авалесинен рус, укранн ве татарлар арасындан отузгъа якъын энъ ышанчлы адамлардан топлап, койге немселер кельмезден бир къач кунь огюне, оларны бабам командирлик эткен партизан отрядыиа алын баргъан.
Дункманнынъ Азов ялыларына аякъ басмаларынынъ 'бнрннджи куньлеринден, партизаиларнынъ оларгъа къаршы амансыз куреши башлагъан...

Володя, козьлеринен корьген бир адам киби, партизанларнынъ немсе гарнизонларына ве штабларына япкъан уджюмлерини, силя юклю душман эшелонларыны учурымлардан ашагъьт юварлаткъанларыны, арбий складларны иатлаткъанларыны буюк бир эйджан ве шадлыкънен икяе этти.
Сервер достуиыиъ джошкъуилыгъына къапылып, онынъ айткъанларыны джан-къулакъ олып дннъледи ве бабасыиынъ, Семён акъайнынъ, дигер партизанларнынъ федакярлыкъларына ифтнхарланып, юреги къуванчнен толып ташты.

Янаша одадан онларнеи аякъларнынъ дюмбюрдиси эшитнльди: кейфлерини алгъаи мусафирлер оюнгъа тюшселср керек.

— 1942 сенеси,—дсди Володя гъамлы бир давушнен,— конинъизде ят бир адам пейда олгъан.
Сонъундан анълашылгъанына коре, бу эриф 1927 сенеси Уралгъа сюргюн этильгеп Джаптсмир адлы бир мырзаныиъ огълу экен.
Мемиш Джантемиров.
Бу езит дженктсп эвель дженюбий Украинагъа къачып кельген вс эвсльдсн яшагъан ерлеринде корюльмсгс къоркъкьанындан, шу орталыкъларда къалгъан.
Чокъ языкъ ки, ильк вакьытларда онынъ ким олгъаныны анълап оламагъанлар.
Иште шу копек немселер тарафындан излснген ве озюие сыгъынмагъан ер арагъан бнр байгъуш сыфатынсн койде къалып, къокъланмагъа башлагъаи.
Партизаиларнен багъы олгъан кой эалиси, араларында бойле ят бир адам пейда олгъан сопъ, эр итималгъа къаршы агъызларыны юммагъа, къулакъларынен динъленип турмагъа меджбур олгъанлар.
Ярым ай аман-эсенликте кече.
Лякин геджелерден -бирниде, бабанъ партнзанларгъа ашайт топламакъ ичюн арабанен келеяткъанда, оны кой четинде гизленген Мемиш вс немсе патруллери якъалай...
Оны сабагъадже эзиетлеп, партизанларнынъ тургъан ерлерини ве оларгъа ярдым эткеи ватаиперверлернинъ адларыны айтмасыиы талап этелер.
Экинджи куню акъшамы немсе автоматчылары бабанъны, ананъны ве къардашынъ Исмаилны Молочный озени ялысына алып баралар.
Къабирни озьлернне къаздыралар...
Шу срге кой аэлисини де айдап кетирелер.
Немсе офицери айны шу суаллерни текрарлай, догъру джевап бсргени алда азат олунаджакъларыны бильдире.
Бабанъ ксн«' юм» ьян агъызыны ачмай.
Вашийлешкен айдутлар оларнынъ учюни де автомат атешине туталар...

Сервернинъ юреги шувулдап кетти.
Дерсинъ башындан ашагъы къайнакъ сув тёктилер.
О, ичине атеш тюшкен адамнынъ яныгъынен кокюс кечирнп, башыны асты.

— Сабагъа якъын партизанлар етип кельгенлер,— дедн Володя.
— Койдеки фашистлерни къыйыр-чыйыр этип ташласалар да, Мемишни тапамагъанлар.
Къачкъаи...
Бутюн джемаат ве партизанлар акъшамдан комюльмей къалгъан джесетлериинъ башына топлангъаилар.
Онда Исмаилиынъ джесети ёкъ экен.
Бельки яралы алында къабирден сюйрелип чыкъкъандыр беллегт, дёрт бир якъны араштырсалар да...

Володяпынъ сёзюнпнъ дсвамы агъызында къалды.
Аз'барда, апансыздан, теляшлы бир давуш къопты:

— Янгъыи!
Янгъын!

Сервериеп Володя азбаргъа атылып чыкътылар.
Гедженипъ кеч маали олса да, ярыкънынъ кескинлигииден козьлери къамашты.
Дженюбий Къайракъташта лавлав авагъа чагълагъан алев, кокни опьмеге ынтылыр киби, эп юкъар1>1 котерильмекте эди.
Сервер:

— Яигъыи!
Яигъыи!—деп къычырды да, Володянен бирликте алев чыкъкъаи тарафкъа чапып кеттилер.

Буравланмакъта олгъаи юз он учюнджи къую янмакъта эди.
Къуюнынъ тюбГоиден буюк бнр тазыйкънен апсыздан авагъа атылгъан газ, озь ёлунда насылдыр бир къыгъылчымгъа расткелип, туташып кеткен.
Алев ялынъыз кокке чагъламакъиен къалмайып, ердеки эр шейии якъып, кюйдприп, джанлы бир махлюкъ киби, дёрт бир якъкъа сылджымакъта эди.

Янгъын алайы машиналарыидан тюшкен адамлар, шлангларны къуюгъа догърултып, алевнн сув алкъасы ичине алдылар, Онларнен нефтьчилер эллерине курек, кетмен алып, атешнинъ сюйрелюв ёлуны кесмек нчюн, къуюнынъ этрафында арыкъ къазмагъа башладылар.
Брезент урба кийген Сервернен Борис алев ичине сокъулып, къуюиынъ агъызына бармагъа тырыштылар, лякин алев оларны якъын къоймады.

Айрапетов да шу срдс эди.
Гедженииъ бу дешет маизарасына бакъып агъыз ачып къалды.
Онынъ янына къадыны ве Лёшанеи Петя чапып кельдилер.
Артём Мнхайловичнинъ козьлорн Елизавета Карповнанынъ назарына илишти.
Къадыны онъа опке ве ннтизарнен бакъкъан киби корюльди.

«Халкъ байлыгъы янгъанда, мен эль къавуштырып турам,— деп тюшюнди Айрапетов.
— Джемаат мени сазлыкътан тартып чыкъарды, эв баркъ саиби этти, мен псе...
Алмасы 'къолан, бермеси зор экен...
Лёша да маиъа бакъып къалды.
Тавшан юрек бабасындан къараманлыкъ беклейдир.
Не япмалы?..
Бу джемаат ичюн джанымны фнда этсем де, борджым тёленмей къалыр.
Тез ол, Артём, бир къараргъа кель, къадынынъ, балаларынъ ве джемаат огюндс масхара олаятырсынъ...
Сынав дакъикъасы кельди...»

Айрапетов козьлерини янгъындан алмадан, шляпасыны Лёшаныиъ элиие туттырды, онынъ башыны сыйпады.
Кулюмсиреп Елизавета Карповнагъа бакъып алды.
Сонъ, джесаретнен адымлаи, янгъыи машиналары янына барды, устюнс брезент костюм кийди...

Кимднр:

Артем Михайлович, огъурлар олсун?— деп кульдн.

Айрапстов индемеди.
Бирден еринден кочип, финишке ашыкъкъан адамнынъ тезлигинеи, алев ичине чапын кирди.

— Артём, сен не япасынъ шу?— деп къычырды Елизавета Карповна.
— Тез ол, кери къайт!

Бол-сал костюм ичинде даа да оламап корюльген Айрапетов, къуюнынъ агъызына 'барып еткенинен, ерге ятты.
Недир, къармаламагъа башлады.
Шланглардан фышкъыртылгъан сув Айрапетовгъа догърултылды...

...Омюрлеринде бир-бирини сюфте корьген эки адам,—уэбек къартынен рус яшы,— янгъын сёиеяткъанда таныш олдылар.
Махрамкул ака Володядан:

— Сервернинъ мехманы сенсшгьми?—деп сорады.

— Меним, къартым.

— Бу гедже менде 'къонарсынъ.
Сервер меним...
огълумдыр.

«Барсын огълу олсун,— деп ойланды Володя.
— Серверге шимди тувгъанлыкъ дуйгъусы беслеген адам керек».

Олар лафкъа тутундылар.
Володя мында кельмесииинъ себебини аиълатып, сёзюнинъ сонъуида:

— Сервернинъ эш-достлары бу гедже онынъ янындг.
олсунлар,— деп иляве этти.

Махрамкул аканынъ чырайы, клубда огълунынъ къара хаберини эшиткенде олгъаны киби, балавуз кесйльди, къысылгъан омузлары титреди, козьлери торланды...

— Яхшы, Серверни озь башына къалдырмамыз,— деди де, алев ичинден чыкъарылгъан Айрапетовиынъ башы уджундаки Адильге догърулды.

Сервер ятакъханеге къайтып кельди.
Аркъадашлары энди юкъуда эдилер.
О, кроваты устюне отурып, къайгъылы тюшюнджелерине далды.
Онынъ артындаи одагъа келип кирген Адильни, Борисии 'ве Ниярны эслемеди.
Олар, достларынынъ далгъынлыгъыны бозмамакъ ичюи, стол башына кечип отурдылар.
Чокъкъа бармадан Адильнсн Борис борсукъып-юкълап къалдылар.
Тек бир Пияр козьлерини Серверден алмады.
Шимди о, аз бучукъ олса да, севимлисининъ юрек агъырыларыны йымшатмакъ ичюн, оныиъ бутюн къайгъыларыны озь устюне алмагъа азыр эди...

Гедженинъ къара пердеси азар-азар тартылып, ачылмакъта олгъан сабанынъ буланыкъ ярыгъы пенджерелерге урды.
Нияр яваштан еринден турыи, Сервернинъ янына барды, онъа хатир алыджы, гонъюль охшайыджы сёзлер айтаджакъ олып, башыны эгди ве...
абдырады: Сервернинъ культеленип тургъан сачлары ортасында бир ёлакъ акъ сач корьди...

Нияр кери чекильди.
«ёкъ, меним сёзлерим онъа теселля бермезлер,— деп ойланды.
— Шимди онъа дюньяда энъ азиз адамы керек.
Айше керек...
Онынъ хатирини тападжакъ, дердине-дерман оладжакъ ялынъыз Айшедир!
Айше...»

Нияр хайли вакъытлар аякъ устюнде къалыц, озь фикирлеринен чекишти.
Ахыры олдырамады ве комбинезоныиынъ джебинден дсфтерини ве къалемнни чыкъарып, алель-аджеле бир шейлер язмагъа башлады.
Токъталды.
Язайыммы-ёкъмы дср киби, тюшюнджеге далды.
Кене язды.
Кягъытнынъ экинджи тарафыиы айландырып, онда да бир шейлер къаралады.
Бундан сонъ пармакъ уджларына басып, Сервериинъ яныиа барды да, дсрт буклеиген бу кягъытны онынъ тизлери устюнс къонды.
Ннчюндир бильмем, эсмери гузельиииъ юзю бу ан сют киби агъарды, дерсинъ бу кягъытнен шу ерге юрегини де кесип ташлады...

Нияр одадан чыкъкъан арада ичерн Махрамкул ака кирип, Сервернинъ янына барып отурды.
Сервер къыбырданмады.
Онынъ хаялында 1941 сенеси июль айында тувгъанларынен сагълыкълашув левхасы джанланды.
Сервер эвлерииинъ босагъасындан сонъки ксре атлагъанда, анасы:
«Сени аллагъа эманет этем, огълум, тезден сагъ-селямет къайтып ксль» деп, опыиъ манълайындан опьти.
Бу опюшнинъ джыллылыгъы аля бугунь манълайында сакъланды.
Ба'басы, акъайджасына онынъ элини сыкъты да:
«Эвлядым, борюдеи къоркъсанъ — дагъгъа чыкъма, дей тургъанлар,— деди.
— Сен къутургъан 'борюлерге къаршы дженкке кстесинъ.
Оларны корьгенде элинъ титремесин.
Дженктир о, эр шей ола билир, лякин аркъадан яралаигъан хаберннъни эшитменим.
Акъылда тут: къоркъакъ адам дженкте эр кунь беш-алты кере олип тириле, ипиитгсп исе къуршуннынъ озю къоркъа...»

Махрамкул ака^

— Сервер, огълум ,олды энди, башынъиы котер,— деди.

Сервер сескенип Махрамкул акагъа айланды ве теренден кокюс кечирди.

— Билем, огълум, эшиттим...— деди къарт.
— Юр, эвге барайыкъ, чай ичсрспнъ, раатланырсынъ.
Мусафиринъ менде къонды.

— Сагъ олунъыз,— дсди Сервер,— мени къайгъырманъыз.
Дердимни элиме алырым...
Ишке кетмек керек.
Володягъа айтынъ, ишден сонъ корюширмиз.

Сервер юзбезини алып, ювунмагъа чыкъты.
Махрамкул ака онынъ тизлери устюнден полгъа тюшкен >кягъытны котерип, ястыгъы астына сокъты.
Бундан сонъ стол башында юкъламакъта олгъан яшларныиъ янына барып:

— Турунъыз, огъулларым иш вакъты олаятыр, — деди.

Юкъудан башта Борис айынды.
О ири козьлерини тарсайтып, назарыны Сервернинъ кроватына ташлады.

— Сервер турдьгмы?

— Сервер юкъламагъан...
Ювунмагъа кетти.
Ишке азырлана!..
