### 3

В субботу Айше, вернулась из университета домой раньше обычного.
Уговорились с Зухрой вечером пойти вдвоем в парк у Комсомольского озера.
% Шапат-апа,давно ждавшая прихода Айше, встретила ее у ворот:

— Письмо, доченька, тебе! - сказала он, вынув конверт и передав его Айше.

% «От Сервера!» — Айше обрадовалась и, намереваясь остаться под впечатлением, не взглянула на обратный адрес письма.

— От братца старшего?

Айше улыбнулась,вся просияв, на зарумянившихся щеках с синими пороховыми крапинками словно заиграли блики весеннего солнца.

% - Не знаю, - прижав к себе письмо, она вдруг сорвалась с места и вбежала в свою комнату.
Старая, пожелтевшая групповая карточка сорок первого года теперь помещалась у нее на стене под стеклом.

«От тебя?» — мысленно спросила, отыскав на ней Сервера.

Но разве так просто сбываются радужные мечты и надежды?
Увы, письмо оказалось от Владимира Скуратова, их земляка, школьного товарища Сервера.
Парень ответил на ее письмо, которое она послала ему месяца три тому назад.
% Он тоже спрашивал про Сервера.
% Письмо состоит из следующих слов:
% "Пожалуйста, если узнаешь адрес Сервера, напиши мне письмо или телеграмму.
Мне с Сервером необходимо повидаться.

% Айше достала из портфеля пустой блокнот, взяла в руку ручку и решила написать Володе адрес Сервера.
% Однако сама Айше не была уверена в его правильности.

% Через два с половиной месяца Айше пришло письмо в конверте без обратного адреса.
% Увидев внутри письма фото, она чуть не сошла с ума от счастья.
% Хотя была дома одна, она закричала:
% - Сервер!
% Сервер!
% Наконец-то нашелся!

% Она все время смотрел на фотографию, как будто хотела оживить ее.
% Потом повертела в руке конверт — и там ничего.
% Лишь надпись на обратной стороне фотокарточки:
% "Кайракташ".

% Айше тот же час решила отправиться в Кайракташ, чтбы повидаться с Сервером.
% Сообщила Шапат-апа и дяде Мамарасулу, что «братец» найден.
% Они тоже были счастливы.
% Айше взяла чемодан в руку и уже собиралась переступить порог, но вдруг передумала.
% На вопрос хозяев ответила:

% - Если бы скучал, сам бы нашел...

% Айше сделала вид, что устала, и рано легла спать, но до утра не смогла сомкнуть глаз.
% "Почему Сервер отправил одну лишь фотографию?
% Не мог хотя бы двух слов написать?
% Но и на фотографии не его почерк ведь.
% Я знаю, как пишет Сервер, как свои пять пальцев.
Она прошла к себе в комнату, достала из чемодана его старые письма, долго и тщательно сличала почерки.
% Почерк у Сервера крупный и размашистый, а это...
% Нет, Сервер не мог выслать одно лишь фото...
% Но тогда чья это работа?! 
Айше сбегала к Мухаммедовым — там теперь хозяйничала старушка, мать Гульджахан.
Придумав какой-то повод, выпросила лупу, принесла домой.
Снова принялась изучать штемпель.
Теперь как будто яснее: место отправления — скорее всего Кайракташ, хотя буквы смазаны, расплылись.

Опять Кайракташ?
Там знают Сервера!
Теперь у нее не оставалось в этом сомнения.
И Нияр там.
Та самая Нияр, которой в Андижане Айше отдала на хранение гугюм Арслановых.
Красавица, кареглазая брюнетка.

Если и Сервер в Кайракташе, то...

Сколько Айше ни ломала голову, никак не могла допустить, чтобы он, Сервер, — да и адрес ему откуда знать?
— собственноручно отправил ей свою фотокарточку и ни слова не написал.
Не может этого быть.
Не такой он...
нет, не такой!

Неужели — Нияр?!
Снова перед глазами возникла девушка-красавица.
А ведь Айше тоже некогда была не менее красива.
Но тогда, в госпитале, поняв, что руку навечно пометила война и лицо обезображено, Айше в какой-то момент ощутила в своем сердце холод и пустоту.
Судьба, казалось, уже ничего отрадного не сулила ей в жизни.
Любовь, счастье — не для нее...

Прошло немало месяцев, пока она вновь поверила в себя.
Стала учиться.
Обрела, совсем уж неожиданно, приемных родителей на узбекской земле...

Кончилась война.
А ведь еще недавно казалось, ей конца и не будет...
И Айше стала надеяться, что рано или поздно Сервер отыщет ее.

А что, если и Нияр, и Сервер в Кайракташе?
Конечно, знакомы — земляки ведь.
Оба молоды, красивы, здоровы.
Почему же нм не полюбить друг друга?
Конечно, все обстоит именно так.
Оттого и карточка Сервера оказалась у Нияр.
И она, узнав, где теперь Айше, карточку отправила ей.
Мол, если не дура, то все поймешь!

Подумала так Айше — и устыдилась собственных мыслей.
Нет, поступить так Нияр не могла!
Что бы там ни случилось между ними, она нашла бы слова, чтобы объяснить...

И все же: почему — только карточка и ни строки?

Был момент, когда ей пришло в голову немедленно поехать в этот проклятый Кайракташ, все увидеть, понять.
И даже стала, мечась по комнате, собирать в маленький чемодан необходимые вещи.
Но вдруг силы оставили ее — и она, опустившись на табурет, облокотилась на колени и обхватила руками голову.

...Что ж, очень может быть, что Сервер находится там , он и Нияр любят друг друга.
Айше убедится в этом.
Но что она сможет сделать?..
Станет искать старую колдунью, которая умеет пользоваться приворотными средствами, сможет разлучить двух влюбленных и вновь возжечь в сердце Сервера любовь к Айше?
Быть может, и нашла бы такую колдунью, если бы только они существовали на земле...
Айше не замечала, как из ее глаз ручьями бегут слезы.

Что ж, пусть будут счастливы-два человека!
Так, значит, угодно судьбе.
Если б даже она сейчас появилась ь Кайракташе, разве бы узнал Сервер ее, такую?

...Погруженная в тревожные раздумья, Айше не расслышала робких шагов у себя за спиной.
Очнулась, когда мягкие ладони осторожно прикрыли ее глаза.

— Зухра, не озоруй, пожалуйста!
Узнала.
Духи «Ландыш» — твои любимые!

— Ну и нюх у тебя, подруженька, если но запаху человека узнаешь!—звонко рассмеялась девушка; она села в кресло у стола, за которым уже не один час провела в раздумьях Айше.
— Вижу, сидит отрешенная, будто одна в целом свете.
А оказывается, с братцем.
Вон какой он тут герой!
На такого поглядишь — ослепнуть можно.

— Оставь...
— Айше выпрямилась.
Перед ней на столе конверт с письмом Володи, а еще карточка Сервера.

Зухра между тем вскочила, подбежала к зеркалу на стене.
Проворными движениями пальцев взбила темные, чуть вьющиеся локоны у себя на лбу, расправила те, что спускаются на плечи.
Что-то новое проглянуло в ее миловидном облике.
Девушка обернулась к Айше:

— Как думаешь?..
— она улыбнулась мечтательно.
— Понравлюсь я, такая, твоему бра-атцу?

— Приедет, у него и спросишь, — вздохнула Айше и поднялась, стала собираться.

— Только не очень задерживайся, доченька, — предупредила Шапат-апа, когда обе девушки выходили из дому.
— Сама знаешь: отец спать не ляжет, пока тебя не дождется.

...В парке народу — что на ярмарке.
И все нарядные, будто в праздник.
Айше с Зухрой рука об руку медленно направлялись к открытой эстраде — афиши обещали интересный концерт.
Зухра говорила без умолку.
Так и вертела во все стороны аккуратно причесанною головкой.
Все вокруг вызывало у нее живейший интерес.
Одежда и прически женщин, внешность парней-ровссников и даже мужчин постарше, если попадется навстречу одиночка, без спутницы.
То и дело встречались знакомые, юноши, девушки.
С ними Зухра на ходу перекидывалась шуточками, закатывалась звонким хохотом.

— Ох, ну и балаболка ты у меня!
— попрекнула подружку Айше, сегодня не расположенная зря трепать языком.
— Иди поспокойнее.
А то дальше не пойду с тобой.

— Ха-ха!
— рассмеялась Зухра.
— Я не из тех кавалеров, от которых легко избавляются!..
А ты многое теряешь, что смотришь только себе под ноги, будто сто рублей найти хочешь.
Правда, деньги нам отнюдь не помешали бы...
Вот, глянь-ка!
— она неприметно обернулась и показала подруге взглядом куда-то в сторону: — Летчик за нами идет...
Симпатичный!
И смотрит — представляешь?
— все на тебя, на тебя!..

Айше машинально обернулась.
Верно, летчик.
А может, и не летчик.
Во всяком случае, некто в синем комбинезоне.
Но комбинезон чистенький, отглаженный.
Блестят хромовые сапожки.
А на фуражке пилотская кокарда.
И что-то в нем, во всем облике парня, щегольское, броское.
Да и знакомое вроде...
Вспомнила!

Девушки замедлили шаги.
И когда щеголь с ними поравнялся, Айше ему улыбнулась и спросила:

— Простите, вас зовут Амет?
Ешиль Амет...

— К вашим услугам!
— отозвался парень, лицо его осветила добродушная улыбка.
— Он самый.
Ешиль Амет, пилот гражданской авиации...
Э-э-э, собственно, пока еще стажер аэроклуба...
Несказанно рад встрече!
Добрый вечер, приятного времяпрепровождения!
— теперь он щеголял безукоризненным русским произношением.
— Уважаемая Айше, будьте так любезны представить меня вашей очаровательной подруге.
— Неловко пожав левую руку Айше, он поклонился и расцеловал пухлые пальчики Зухры: — Очень приятно познакомиться!

Представьте, я узнал вас, Айше, по вашим изумительным косам.
Уверен, в Ташкенте ни у кого более нету таких!

— Но косы у девушки еще не главное достоинство,— заметила Айше, глянув па не сводившую с пего очарованных глаз подругу.
— А вы, значит, все-таки решили покинуть Кайракташ?

— Что поделаешь?
— Амет развел руками.
— Дисциплина в гражданской авиации такая же, как в военной.
Мы люди подневольные: куда прикажут, туда летим, нынче здесь, завтра там, как говорится...
Да, Кайракташу я сказал: прости!
Тружусь я теперь в ташкентском аэропорту.
Совмещаю с учебой.
Такие дела, — с озабоченным видом он достал из-бокового кармана часы па серебряной цепочке, величиной с добрую луковицу.
— До начала ночных полетов в моем распоряжении три часа.

— Вполне достаточно, чтобы блеснуть военною выправкой и очаровать хоровод красавиц!—заметила с улыбкой Айше.

Зухра, поняв, что они знакомы, по всему, уже немало времени, пока больше помалкивала, почти не встревая в разговор и лишь подбирая такие слова, чтобы сразу привлечь к себе внимание, и незаметно любуясь броской, с оттенком щегольства, статью обходительного парня.

— В Кайракташе у вас кто-нибудь остался?
Может, родственники?

— Увы, остались только следы моих ног, — усмехнулся Амет.
— Да и те, пожалуй, давно стерты ветрами, которые там постоянно дуют...
А родственники — нет, они у меня живут в Самаркандской области.

— По, наверное, у вас были друзья?

— О-о, друзьями я не обделен!
Почему же — были?
Они у меня и в эту минуту в сердце!
Ребята, каких поискать!
Ну, хотя бы Атаханов Адыл — первоклассный мастер-нефтяник, возглавляет передовую бригаду.
Она под его чутким руководством творит подлинные чудеса.
Рекорды!
Заработки!
Почет!
Переходящее знамя!
И все слушаются его беспрекословно, поскольку дело свое он знает, как курочка свое яичко!..
Борис Речевский?
Правая рука мастера, начальник смены, лучшей в бригаде.
Красавец!
А шутник — с Чарли Чаплином посостязаться может!
Всем от его шпилек достается, — хотя без повода оп никого не обидит, не-ет!
М-м-м...
Еще Катыкчиев Селим, или, как мы его зовем, Серж.
Любит парень, правда, покрасоваться.
С виду-то неказист, вот и охота ему порой распустить перья; но уж и талантлив, ого!
Он и художник, и поэт, и артист.
Другие «таланты» за ним тоже одно время водились — по части «даров Бахуса» или там девушкам головы кружить...
Ну, наш Борис однажды провел с ним сеанс воспитательной работы.
Исправился ведь человек — поглядеть приятно.
Д-да-а...
И девушки в Кайракташе — красавицы, умницы.
Вы слышали, может, от Галины Ивановны Промкиной о Белобородовой Нияр, нашей землячке?
Нет?
Почему — Белобородовой?
О-о, это целая история, как-нибудь расскажу...
А вообще, надо признать, — разговорившись, Амет, как нередко с ним случалось, сам не заметил, что сошел с главной дороги на боковую стежку — пустился в отвлеченные рассуждения, — девушки, они вроде норовистых лошадок.
Им «но-о!» — ни с места, «тпр-ру-у!» — галопом...
Иная влюбится и ни за что не отступит хотя и видит: на взаимность надежды ни на волос А другая...
Парень от любви к ней сжечь себя готов но она ни в копеечку не ставит его чувства.
Пожалуйста :;аша драгоценная Нияр: всем взяла — умом, красотой а что касается любви — слепа.
Слепа!
Или верно, что лю бовь ослепляет человека?
Вот и Нияр, влюбилась в од иого парня...
Он к ней будто к сестре, а она за ним — что привязанная.
Говорят, даже заболела оттого, что он любви ее не замечает...

— Что вы говорите?
— притворно изумилась Айше.
— Откуда же этот жестокосердный парень?
Достоин ли он сам ее любви?

— Арсланов-то Сервер?
— Айше вздрогнула при упоминании этого имени, хотя и была почти уверена, что услышит его.
Амет тем временем продолжал: — Еще бы!
Такой парень!
Мой первый друг.
На одном фронте воевали.
Когда их танковая армия шла на штурм Зееловских высот, мы прикрывали танкистов с воздуха.
Но встретились с Арслановым только в Берлине...
Потом их перебросили на Прагу.
И представляете?
Опять встречаемся в Кайракташе:
«Здорово, однополчанин!»

— Странно, — собрав волю в комок, интонацией голоса подчеркивая удивление и даже огорчение, Айше всетаки решилась направить разговор н нужное ей русло:— Человек, умудренный жизнью, войну прошел...
Почему же он так бессердечен к девушке, которая его любит?

— Разве я сказал: бессердечен?
— изогнул в удивлении брови Амет
— Просто он такой...
Ну, не как все.
Деловой, времени не хватает на сердечные дела.
Голова у него лучше всего варит насчет нефти.
Стаж — без году неделя, а уже сдал на начальника смены.
И ведь доверят ему этот пост!
Я от ребят слышал.
И от Промкнна, старого мастера.
Железной воли человек этот Сервер.
И слово у него твердое.
Настоящий джигит!
И не успокоится он на достигнутом.
Не я буду, если мастером не станет к весне следующего года!
В общем, Сервер Арсланов— гордость джигитов Кайракташа.
А вы спрашиваете...
Ну, а Нияр?
И она—драгоценный камень в венце девушек сего благословенного селенья!
Однако, увы...— он с видом безнадежности развел руками.

— И все-таки, — заставила себя рассмеяться Айше, — любовь ее остается неразделенной?

— Да, представьте!
— в голосе Амета прозвучали нотки искреннего огорчения; откуда ему было догадаться, сколько боли причиняют собеседнице его слова.
— А со стороны кажется, что они, Сервер и Нияр, ну прямо-таки созданы друг для друга!
Впрочем, как у нас говорят, капля по капле — озеро собирается.
Поймет и Сервер, что Нияр достойнее других, хотя по нему не одна красавица вздыхает.
Не может не понять.
Как у нас опять же говорится: что на самом дне сундука запрятано, то моль быстрее побьет.
Вы согласны со мной?..
Э-э-э..
обратился он наконец-то к Зухре, сообразив, что нетактично все время обходить ее вниманием.
— Простите великодушно, запамятовал ваше имя...

— Зухра...
— еле слышно произнесла девушка, которая и в самом деле уже начала дуться и поглядывать на часики.

— О-о-о, чудесное имя!
Венера Востока — звезда утренней зари.

— Вас восхищает только имя?
— прищурила глаза н лукавой усмешке Зухра.

На этот раз Амет глянул па девушку внимательней и был увиденным вполне удовлетворен; решив, что тема беседы с Айше исчерпана, переключился на другое:

— Носительница сего прекрасного имени во всех отношениях его достойна.
Будь я живописцем, право, не пожалел бы труда, чтобы воссоздать...

— Ну, ну, ну, только не возносите выше небес —там пустота!
— Зухра, конечно, была польщена, но хотела скрыть это.
— Чем выше подымете, тем больнее будет падать.
Или это вам не привыкать?

— Вы правы, Зоечка!
Такая уж наша профессия: почти вся жизнь — в воздухе, — ловко нашелся Амет.
— Ну, а вам приходилось летать?

— Ой, нет!
Что вы!
Боюсь даже подумать — сразу в глазах тьма...

— Чего ж тут страшного?
— Амету захотелось порисоваться.
— Если штурвал самолета в руках у мастера своего дела...
полная гарантия безопасности, уверяю вас!

— А вы могли бы...
— Зухра с озорною искоркой в глазах глянула на него.
— Вы могли бы взять меня на борт?
Чтоб только не очень высоко...

— Я-а-а...
— Амет не ожидал подобного оборота.
— Конечно, в ближайшие дни вряд ли...
Но вот когда учебный самолет будет в полном моем распоряжении...

Между ними завязалась непринужденная беседа.
Амету хотелось как-то незаметно отговорить девушку, но не впрямую.
Он стал намекать, что человек может чувствовать себя в полной безопасности, лишь стоя ногами на земле.
Но разговор — это же не полет за облаками, чтобы повернуть его на сто восемьдесят градусов.
Зухра, с шуточками, то соглашалась, то не соглашалась с его доводами.
Айше была довольна, что предоставлена себе и может кое о чем поразмыслить.
Она приотстала, медленно шла, глядя под ноги.

Итак, Сервер — в Кайракташе.
Ведь чуяло ее сердце...
И только Нияр могла отправить ей фотокарточку Сервера.
Именно так — без единого слова...
Господи, как в жизни все сложно!
Что же ей теперь делать?

— Друзья!
— нагнала она ушедшую вперед парочку.
— Время позднее, на концерт нам уже не успеть.
Так не пора ли по домам?

Амет остановился и растерянно посмотрел на Зухру.

— Да что ты, подруженька!
—удивилась та.
— Амет, взгляните, пожалуйста, на часы.
По-моему, совсем еще рано!

Парень с готовностью вынул часы-луковицу, по сперва глянул в усыпанное звездами небо:

— Время детское.
А завтра — воскресенье!
Может, лодку возьмем?

— А вам разве не предстоит ночной полет?
— засмеялась Айше, окинув его насмешливым взглядом.
— Перед таким серьезным делом, наверное, требуется время на подготовку...

— Да, да!
Конечно!
Однако, знаете...
— он снова посмотрел в небо.
— Я уже давно, с первой минуты нашей встречи, веду наблюдение за состоянием погоды.
В небе перистые облака.
Они неуклонно трансформируются в слоистые.
При подобной ситуации в тропосфере — верхних слоях воздушного бассейна — ночные полеты невозможны!
Так что...

— И нам завтра не в университет!
Верно, Айше, миленькая?
Мы еще погуляем, ладно?

— Что ж...
— помедлила Айше.
— Но у меня в понедельник семинар.
Да и родители всегда беспокоятся, если чуть припозднюсь...
В общем, извините.
Катайтесь на здоровье на лодке — пусть она вам заменит самолет.

С улыбкой на прощанье кивнув, она зашагала к воротам, по всей дугообразной арке которых празднично переливались разноцветные лампочки.
Через площадь вышла к остановке трамвая.
На нем доехала до улицы Жуковского.
Из главпочтамта отправила Володе телеграмму.
Сообщила о том, что Сервер в Кайракташе.
