### 4

% Правду говоря, мастер ждал человека.
% Еще утром, когда он собирался на работу, заглянула Зинаида Федоровна и принесла телеграмму, где Галина Ивановна сообщала, что прибудет к вечеру вместе с Сабиром Мухаммедовичем.
Зинаида Ивановна говоря эту новость по-матерински его наставляла:

— И уж ты, Андрей Павлович, себя приневоль,с работы освободись пораньше, чтобы жену встретить честь по чести.
Что там у вас было прежде, быльем поросло.
Галя тоже пожалела, что делала!
% То, что ошибку свою поняла - это очень хорошо, потому что такой человек рано или поздно встанет на верный путь.
Женщины любят, когда к ним с уважением, гляди не взорвись.
А то знаю твой норов!
Живите в любви да согласии, но только ты Галю в четырех стенах не замыкай.
Для женщины без детей ничего не делать — первый враг!
Пусть идет работать.
% Если надо - днем и ночью пусть работает.
Разве в Кайракташе работы мало?
Я ее к себе в детский сад хотела бы взять.
Взяла разрешение для Гали из районо.
% Скажи-ка, — продолжила Зинаида Федоровна после такого вступления, — тебе Галя писала, что собирается приехать?

% — Нет,— сказал мастер.
— Больше месяца, как уехала из дому, и ни одной строки не написала.

— А сам-то ты писал?

Мастер промолчал.
% Зинаида Федоровна закрыла свои смеющиеся глаза и словно желая разозлить Промкина:

— Ну, вот видишь, тебе не писала, зато мне что неделя, то письмо, сказала она.
Да не дуйся ты, эти письма не мне были, а тебе.
% Видно не осмелилась на твое имя отправить.
% Ну и самолюбие ее задето, наверное: пусть сначала сам напишет, потом я напишу, наверное, думала.
А живете почему-то как кошка с собакой.
% как бы то ни было, хватит уже, братец.
% Вы не вчера поженившиеся жених и невеста.
% Оставшуюся жизнь должны прожить не в вечных сварах и ругани, а в дружбе и взаимопонимании.
% Жизнь человеку раз дается.
% И ее прожить надо зная это.
Не забудь, чтобы до вечера были цветы!
Ладно, встретимся вечером у Сабира Мухаммедовича.
С супругой его познакомимся, она приезжает насовсем.

Вот после такой беседы и отправился Промкин на буровые: сперва проверил качалки, потолковал о делах с операторами, ремонтниками.
Но чем бы мастер в тот день ни был занят — жена, Галина Ивановна, ни на минуту не выходила у него из памяти, перед глазами так и стояла, ходила за ним по пятам.
Да не нынешняя, а прежняя Галочка, та, какую знал до войны - черноволосая, кареглазая, красавица — глаз не оторвать, жизнерадостная, голосок звонкий.
% Сегодня вечером Промкин ждал не Галину Ивановну, а дочь Баку - Галю.

Не доезжая до Кайракташа,вспомнив слова Зинаиды Федоровны, попросил водителя остановить машину, и вошел во двор Махрамкула ака.
Старик отдыхал в садике.
Увидев мастера, входившего в калитку, проворно поднялся на ноги:

С работы?

% — Конечно, с работы возвращаюсь, - сказал промкин, - дай, думаю, загляну к тебе по дороге.

— Прошу в дом, по пиале чаю выпьем.

— Спасибо, понимаешь, сидеть времени-то нет.
К вечеру Сабир Мухаммедович приезжает с семьей, нужно встретить.
Скажи, у тебя цветов не найдется?

— Как не найтись, у меня есть зимние цветы, - сказал Махрамкул ага направился в дальний угол сада.
Минуту спустя хозяин возвратился с двумя букетами роз — бордовых, кремово-желтых, фиолетовых.
— Галина Ивановна, я слыхал, приезжает? — спросил как будто с безразличием.
— Если так, один букет отдай супруге директора, одни — своей.

Мастер подумал "попался".
А Махрамкул ага, в самом деле о многом наслышанный о семейной жизни Промкиных, уловив смущение гостя, перевел беседу на другое:

— Цветы — украшение жизни.
Сарварчик мой за цветы готов был душу отдать.
Только весна, уж он сил не жалеет — грядки под цветы вскопать, посеять, высадить черенки.
Я вот и эти, зимние, сберегаю нарочно для него.
% Во время холодов специально в стеклянные парники помещаю.
% Чтобы до весны не пропали, до возвращения сына.
Как думаешь, возвратится Сарвар из армии до холодов?

— Возвратится, Махрамкул, обязательно!

— Твоими бы устами мед пить, братец.

С двумя букетами роз  мастер вышел со двора.
Розы напомнили мастеру времена молодости - как-будто спешит он на свиданье с любимой девушкой Галей в ранний час.

Дом Махрамкула ага был на отшибе Кайракташа, поэтому никто не попался больше навстречу мастеру.
Но когда Промкин миновал нефтяные резервуары и свернул к бане,навстречу ему попался Айрапетов.
% Он ехал на груженой хлебом арбе.
% Увидев мастера:

— Тпр-ру-у, соколики!— завидев мастера, он натянул вожжи.
— Андрей Павлович, мо-ло-дэц, видимо присмотрел себе кого, правильно делаешь в Кайракташе женщин без мужей сколь угодно, прекрасный выбор.
% И Галина Ивановна, наверное, не отстает.
% Хоче сказать, посмотрим кто возьмет верх.

% Айрапетов низким голосом рассмеялся.
Промкин чуть не выругался ему вслед, ладонью провел по лицу, будто говорил "уйди ты с моей головы» и двинулся дальше.
Но осадок от неприятной встречи остался: словно по пути все смотрели на его цветы и смеялись над ним.

Мастер пересек главную улицу, свернул к себе в проулок.
Тут его окликнули:

— Андрей Палыч, подождите, Вам телеграмма.
Поспевшая за ним следом девушка-почтальон: 
Еще утром приняли, я прибежала, а вы на работе, поэтому не дала, - сказала.
Ну, а телеграмму хоть получайте, хоть нет, ее автор уже в Кайракташе.

— Неужели приехала? — у мастера дрогнуло сердце.

- Вот сейчас на грузовой машине проехали.

Мастер раскрыл телеграфный бланк:
«Андрей!
% Завтра вечером меня жди.
% Тебе нравятся дети мальчики или девочки?
% Целую.
% Твоя Галя".

Он перечитал во второй, в третий раз, но так ничего из письма и не понял.
% Что за бессмысленный вопрос? - подумал он.
% Вот честное слово, или она что-то надумала или со мной что-то случилось.

Не медля ни минуты, поспешил он к дому Сабира Мухаммедовича.
% Посмотрел через щель в двери во двор.
Амет, Николай Васильевич, тетушка Зарифе и другие через задний борт снимают наземь узлы, чемоданы.
% Ему на глаза попалась Галина Ивановна.
Лицо у нее гладкое, ни следа ранних морщинок, нездоровых пятен, как было до отъезда.
% ОНа, пусть и была занята работой, но на минуточку всегда поглядывала на дверь.

У него заныло сердце.
Сам не зная как:
"Ах, моя женушка! - сказал.
Я опоздал...

Промкин стесняясь вошел во двор и со всеми поздоровался.
% Потом подошел к Гале, которая качала головой и робким голосом сказал:

— Здравствуй, Галя, с приездом!
— Извини, я припозднился.
% говоря эти слова он протянул ей букет.

— И ты прости меня, Андрей, я... — она словно поперхнулась, подняла глаза, блеснувшие влагой.
Взяла протянутый букет, договорила тихо: 
— Помоги здесь, потом домой пойдем.

Когда все разгрузили, мужчины повели беседу о делах.
Зинаида Федоровна взяла Галину Ивановну под локоть и потянула в другой угол двора.

— Как твоя поездка в Ташкент прошла, дорогая?

— Прекрасно, Зинаида Федоровна!
Ваш совет не забуду до конца жизни.
У Сабира Мухаммедовича и квартировала все время.
Супруга его, Гульджахан такая славная женщина, будто родную меня приняла и не разрешила ночевать в гостинице.
У них спала.

— Врачам ты показывалась?

— Гульджихан водила меня к лучшим специалистам Ташкента и дома всегда была возле меня.
И представь, ничего серьезного у меня не обнаружили, посоветовали нервы беречь.
Ну, еще была маленькая операция...

При словах "была операция" у Галины Ивановны запунцовели щеки и проступили капли пота.
% От стеснения она наклонила голову.

% Зинаида Федоровна взяла ее руку в свою и искренним голосом:

— Скажи, милая, есть надежда? - спросила.

— Через годик-полтора будете мамой, сказали.
И тут важно общее состояние нервной системы.
% Гульджихан хотела меня взять под свое наблюдение.
 
% Зинаида Федоровна по-детски обрадовалась.

— Ты счастливая женщина — сказала и чмокнула ее в щеку.
— Желаю тебе большое количество детей.
% Молодежь хочет превратить Борикишлак в парк.
% Будете ходить с детьми за ручку, вечерами будете там гулять.
Разве есть счастья выше, чем быть родителями?
Ты уж с Андреем теперь поделикатнее.
Истерзался, бедный, ждал тебя, с дороги глаз не спускал.
% Все люди, его некоторые неловкости нужно понимать.
% Зинаида Федоровна, словно ей что-то пришло внезапно в голосу, сказала:
% - Ой, милая, чуть не забыла, - сказала.
Тебя районо зачисляет воспитательницей в детский сад.
% Я вчера эту новость услышала и очень обрадовалась.
% Откуда они про тебя знают думаешь?
% И я это не могу понять.
— Наверное, Николай Васильевич постарался.
% Вместе поработаем, Галя.
Сколько семей приезжает сейчас в Кайракташ!
% Детей стало больше.
А в садике всего две воспитательницы.
% Работы стало больше.
% Умоляю тебя, выходи с завтра на работу.

С первых дней, как приехала сюда, Галина Ивановна привыкла считать себя никому не нужной.
А теперь она по настоящему ощутила гордость за себя.

— Если у меня получится я бы пошла, но я боюсь, что не справлюсь, - сказала и вопросительно посмотрела на Зинаиду Федоровну.

% - Женщина, которая любит детей сможет с ними и общаться, и смеяться, и их смешить.
% Если захочешь - можешь обратиться ко мне, я объясню все, что сама знаю.

% - На работу завтра выходить?
% - Если не устала с дороги - завтра выходи на работу. 

— Ну, хорошо, Зинаида Федоровна, все, что я смогу - сделаю, буду работать не покладая рук, — сказала Галина Ивановна и посмотрела на мужа
% Их взгляды встретились.

— Ты, видно, торопишься, — Зинаида Федоровна улыбнулась.
— Подожди еще минутку.
Еще разговор не окончен.
Знаешь, наверное, парня, такого крючконосого.
Как бишь, его зовут, вертится па языке, а не вспомнить...

— Серж что ли?

— Серж, Селим, что бы ни было, вроде он, проходу мне не дает: пусть Галина Ивановна придет к нам на помощь, подготовим, дескать, к Новому году спектакль своими силами.
% Драматический кружок ему поручили.
Нияр, то же самое просит.
Тут откуда-то поняли, что ты училась актерскому искусству, потому  они ждут не дождутся тебя.

Новость эта поразила Галину Ивановну, глаза у нее загорелись.
% Ей захотелось расцеловать эту женщину, немногим старше се, но волосы которой посеребрила ранняя седина, но она попыталась скрыть радость.

— Месяц не побыла дома, — сказала, — как уже стала всем нужна.
% Время, когда я спокойно выступала, как актриса на сцене уже давно осталось в архиве.
И теперь, правду сказать, боюсь, что не оправдаю надежд.
Неужели во всем Кайракташе не нашлось человека более подходящего?

— Всех перебрали на пальцах, но нет, только ты.
Милая, прошу, не отказывайся, обрадуй молодежь!
Ходят как помешанные: пьесу поставим.

Галина Ивановна не сдержалась.

— С какой пьесы начнем? — спросила уже деловито, оправляя на себе прическу.
- И надо подумать как мы будем вести кружок, потому что Кайракташ многонациональное место.

% Наши русские, узбеки, татары и другие языки друг-друга знают свободно.
% Когда в одном месте работают сыны и дочки разных народов их языки тоже становятся похожими
— Ты как думаешь, может начнем с пьесы «Мешеди Ибад» Гаджибекова.
% Это комедия, ты знаешь.
% У меня есть книга на азербайджанском языке с его нотами.

% На азербайджанском играть будем?

% И что если поставим?
% В Кайракташе либо найдутся те, кто не знает наш язык, либо нет
Ты будешь Гульназ, а я вдовушку сама сыграю.

— Зинаида Федоровна значит, и вы возьмете роль?..

— В комсомольские времена, представь, увлекалась.
% Один раз в молодости, один в старости, еще один раз хочу на сцене показаться.
% Но не знаю, не выбросит ли меня Нияр из списка, сказав, что я стара!

Галина Ивановна обняла ее двумя руками:

- Зинаида Федоровна, заранее говорю, что это будет очень интересный спектакль, - сказала.

- Я тоже так думаю.
% Ладно, иди давай, муж твой уже сердится.

Промкин, поднял с земли чемодан и сумку и пошел в сторону дома.
Только решил открыть дверь - во двор, с гугюмом на плече, скользнула Нияр.
Поздоровавшись со всеми, повернулась к матери:

- Полтора часа, как вернулась с работы, мама, - сказала.
% Я дом убрала,кушать приготовила, вот, уже за водой сходила, а вас все нет.
А теперь вернуться домой время не пришло ли?

- Мы тоже готовились уже вернуться, - сказала Зинаида Федоровна и глянула на идущего сзади Николая Васильевича.

Галина Ивановна, обращаясь к Нияр улыбнулась:

— Подойди, сестричка, сказала и с этими словами она достала из сумки и протянула Нияр письмо — солдатский треугольник.

- Это письмо тебе.

- От кого?

— от хозяйки гугюма.

Нияр вздрогнула.
Посерела, как письмо.
% Письмо ее обрадовало или расстроило - этого никто не понял.

% Когда Промкины вшли на улицу на холодном густо-синем небе загорались новые и новые звезды.
Впервые, после приезда из Баку, Галина Ивановна осторожно взяла мужа под руку и они, словно самые счастливые люди в мире, разговаривая зашагали к своему дому.

— Галя, — сказал муж жене, -  я не понял твоей телеграммы, какой смысл вопроса?

% Галя остановилась и посмотрела в глаза мужу.
Потом, склонив голову::
- Я хочу стать матерью, - сказала, - потому и тебя хотела обрадовать.
Врачи уверены!
% А ты не смог понять такую простую вещь.
% Мастер бросил чемодан, который был в руках на землю:

— Ах вот что! - протянул он.
Ты это правду?!
— Нет... я хотел сказать другое
Правда?
Ты уверена?..

В ответ Галина Ивановна молча кивнула.
Ощущая дрожь во всем теле, мастер крепко обнял жену, стал осыпать поцелуями:

— Любовь моя, роди сразу девчонку и мальчугана!

— Хватит, хватит...
Сумасшедший!
— На улице кто-то выйдет и что подумает?

Двинулись дальше.
% Мастер, который переживал, что останется без детей всю жизнь и который завидовал тем семьям, у которых были дети, был на седьмом небе от счастья.
% Сецйчас он от счастья был готов поднять самую дорогую и любимую Галину Ивановну на руки и нести ее.

— Счастливым ты меня сделала, Галя.

Слов не подберу, как мне благодарить тебя...

— Пока не видишь реку - не снимай обуви, когда сам на руки возьмешь ребенка - тогда благодарить будешь.

— Галя!
Скажи, что тебе сейчас подарить - у меня много денег накопилось.
Ну, не стесняйся!

— Я насчет покупок раньше тебя подумала и тебе и себе из Ташкента привезла.
Помнишь первую нашу встречу, на набережной в Баку?
Если вспомнишь, ты был в белой рубашке, вышивка по вороту и рукавам, а я в светло-синем платье.
Вот я в Ташкенте и купила все такое же самое.

Мастер пожал руку жены.

— Галя, давай завтра, надев эти вещи, начнем словно все сначала, вернувшись к нашей встрече на берегу Каспия?

— Я согласна! — сказала Галина Ивановна и на миг она прильнула к нему.

Вот наконец они дома.
% У Галины Ивановны, увидев зеленые кружевные зановески на окнах, застучало сердце.
% Чтобы понять мнение мужа она:

- Районо воспитательницей в детский садик меня рназначило, - сказала.
 С завтрашнего дня хочу выйти на работу.
Ты как на это смотришь?

— Так ведь это же здорово, Галочка, лучше, чем дома сидеть сложа руки...

Промкин осекся, Галя приблизилась к нему и остановилась с приступом гнева.

— Как ты сказал?«Сложа ру-у-уки»?!— издевательски передразнила она.
Чувства чувствами, а чтобы, значит, я еще и зарабатывала своим трудом?!
 - Не буду работать, мне не нужна работа.
ЕСли есть муж, то ты должен смотреть и ухаживать.

% Сердце Промкина опять заболело как раньше: "В нос, видимол, ударил запах дома", - подумал он.
% - Не закончила.
% Еще помучаюсь.
% Ну что поделать, судьба такая.

% Они молча зашли домой.
