### 3

После перерыва молодежь принялась за работу с особым усердием,торопились дойти до дна этой злополучной скважины, у которой бурили завершающие метры.

Сам Промкин встал у ротора,после того,как посмотрел на приборы:

— Стоп!- прокричал он.
— Бур на глубине семьсот пятьдесят.

Борис Речевский принял рычаг на себя.
Ротор, шедший со свистом и скрежетом, начал затихать и наконец замер без движенья.

Вокруг мастера собралась молодежь, взволнованно смотрела на него и хотела узнать его мнение о результате нескольких месяцев работы.
Но мастер избегал этого разговора:

— Ствол промыть раствором, подготовить для каротажа,— коротко распорядился он.
— А мне...вздремнуть маленько.
Понадобится, живо разбудить!

Войдя в будку, растянувшись на топчане, он зажмурил глаза.
Но сколько ни силился уснуть, в мыслях, много дней не ведавших покоя, оживал шаг за шагом рабочий процесс.
Вот Адыл: крутится будто волчок, во весь голос отдает команды,Борис вместе с монтажниками разъединяет трубы, шуточками перекидывается с верховым, Сейтаблой...
Громадным усилием волн мастер все же прогнал от себя виденья,но сразу на память пришел эпизод, что разыгрался у него дома утром минувшего дня.
Тотчас припомнились и другие несообразности семейной жизни....

Мастер не смог он заснуть.
Со свинцовою головой поднялся, вышел.
С минуту побродил среди чахлых деревцев арчи.
Однако грустные мысли связанные с  Галиной Ивановной не оставляли его и здесь.

Мастер подошел к молодёжи.

— Андрей Палыч,зажмурьте глаза, на счастье загадайте,— сразу же окликнул его Адыл,-последнюю трубу вытянули!

Мастер хотя и оставил надежды на эту злополучную скважину, все-таки ребят расхолаживать не хотел.
Сейчас он ничего не сказал.
—Как говорят, глядишь, и море огнем займется...»

Наконец из скважины показался бур, весь в желтой глине.
Кусочка два Промкин сам отлепил от зубьев, собрал в банку, протянул Адылу:
— В лабораторию.

Как раз в это время раздался голос Сервера:

— Каротажники едут!

И тогда Промкин прямо и твердо глянул в ждущие ответа глаза своих товарищей:

— Последнее слово о скважине произнесут каротажники,— проговорил он четко.
— Ну, а я из этой скважины нефти не жду.

Машины подъехали и остановились у подножия вышки.
Из головного «виллиса» вышли директор, парторг, следом главный геолог.
Из кузова крытого грузовика спрыгнули наземь каротажники.
Конец кабеля, свисавшего с кузова, потянули к отверстию скважины, опустили.
Водитель включил мотор.
Разом пришла в движение укрепленная позади кузова массивная катушка,с каждым ее оборотом кабель все глубже уходил в скважину.
Наконец он раскрутился до половины, и на приборе появилась цифра 750.
Главный геолог оглядел каротажные приборы, обернулся к директору:

— Скважина пуста.

Ребята понурили головы.
Мухаммедов спросил, даже с какой-то робостью:

- Есть ли смысл продолжать бурение этой скважины?

Главный геолог, вполне доверяя уже полученным сведениям, еще вчера был уверен: нефть будет.
Однако теперь, когда бур, согласно наряду, углубился до предела, но нет никаких признаков нефти, — вот теперь его самого взяло сомнение.
Вот почему он не нашел ответа на вопрос директора.

— Странно...- сказал он.
- Возможно, мы немного отклонились от намеченых подземных слоев.
Образцы, взятые с этого участка, не похожи на ранее пробуренные скважины.

Директор повторил вопрос:

— Скажите точно: есть смысл продолжать бурение этой скважины? 

— Конечно есть.
Даже если анализ взятой сегодня пробы не даст какого-либо положительного результата, буровые работы следует продолжать.
С этой целью мы уточняем нашу информацию о структуре подземных слоев.

Адыль нахмурился:

— По ведь нам нужен результат!
До сегодняшнего дня мы бурили скважину, чтобы найти нефть, и отныне будем бурить, зная, что она пуста.
Мда уж, веселая работа...

— Товарищ главный геолог, — сдерживая эмоции, вступил в разговор и Борис, — вы намечаете, мы бурим.
А в итоге — пустышка?
Уж если мы труда не жалеем, так и вы отвечайте за свои слова!





- Мы не хотим терять время!

Мухаммедов тем временем оценил обстановку,неувязка со скважиной на время пригасит трудовой порыв молодых нефтяников,и он, собравшись с мыслями, заговорил, как всегда, четко и убежденно:

— Вам известно, сколько нефти дает каждая скважина?
А нам за минувший год разве не встречались пустые, вроде этой?
Он, осмотрел рабочих вокруг.
— Если б здесь мы знали нефтеносные слои как свои пять пальцев, разве была бы нужда бурить, к примеру, эту скважину, по сути разведочную?

Нет, друзья,земные недра зачастую изощренно скрывают от нас свои богатства!
И чтобы их найти, нужно немало пролить пота, да и крови.
Значит, выдержка требуется, воля.
Решимость идти на риск!
Нефти не получишь с теми, кто плясать готов, когда дело идет, но пасует, когда лбом нужно пробивать степу.
— Сабир Мухаммедович многозначительно посмотрел на Адыла и оиеревшегося на его плечо роелгго Бориса; тот и другой опустили глаза, не выдержав укоризненного взгляда директора.

Помолчав, он продолжал:

— Чтоб ясно было, где нефть, сейчас только одно средство: бурить разведочные скважины.
Конечно, не просто где приглянется.
Геологи делают, что могут, но и у них ошибки не исключены.
А задача у нас с ними общая.
Давайте...
с доверием друг к другу!
Может, мы промахнулись.
— Он глянул на Белобородова.
— Понятие «разведочная скважина» упустили из виду, так, пожалуй, Николай Васильевич?
Вот, друзья, считайте: ваш труд—не впустую.
Помогли проникнуть в недра земли — спасибо великое!
Освоимся в недрах — возьмем большую нефть!

Речь директора убедила.
Ребята приняли ее рассудком.
Но на душе у каждого — досада и мрак...
