### 8

— Кельдинъми, джанчыгъым?—деп Галина Ивановна Айшени босагъада къаршылап алды.
— Келинимиз Къайракъташтан къачкъандыр беллеп, шубелене башлагъан эдик.

— Мектепте эдим,— деди Айше,— дерслеримнинъ джедвелини язып алдым.

— Вай, джаным, той куню сен де огърашмагъа шей тапкъансынъ.
Юр, ичери кирейик.

Галина Ивановна оны арттаки одагъа кирсетти.
Зинаида Федоровна, Гульджиан, Реан ва башкъалары Айшени невбет-невбет къучакълап, оны тувгъан эвлятлары киби назладылар.

Айше Зинаида Федоровнадан Ниярны сорады.

— Бираз тавы ёкъ,— деди о,— башы агъыра экен.
Акъшам устю тойгъа келеджек.
Сен, къызым, энъ бегенген къафтанынъны чыкъар да, кийинмеге башла.
Ёлгъа чыкъмагъа вакъыт олаятыр.
Биз сени аятта беклермиз.

Къадынлар чыкътылар.
Ичериде Галина Ивановнанен Айше къалды.

— Сен, Айшечигим, Зинаида Федоровнанынъ айткъанларына къулакъ асма, къартайды заваллы, нышанлы къыз насыл бир антер киеджеги хатиринден чыкъкъан.
Билип къал тувгъаным, эндиден сонъ Сервернинъ зевкъына уйып иш тутаджакъсынъ.
О насыл тюс севе?

— Мавы...

— Айса мавы антеринъни кий.

Айше Ташкенттен кетирген чемоданыны ачып, кийинмеге башлады.
Онынъ аджайип бичимли ве тыгъыз балдырларына, сачларына, тер-тегиз кевдесине, къалкъыкъ ве торс кокюслерине, тыгъырыкъ омузлары устюне джайылгъан эки тутум куля сачларына сукълапасукълана бакъкъан Галина Ивановна:
«Языкъ, бир эли ёкъ, ондан башкъа бу къыз дюльберлер сергисинде мытлакъа биринджиликни къазаныр эди» деп къыймет кести.

— Айше, пудра ве боя комод устюндедир.

— Къулланмайым.

— Къулланмасанъ да оладжакъ.
Табиат сени алемни айретте къалдырмакъ ичюн яраткъан.
Бетинъдеки лекелерден де эсер къалмагъан.
Косметика экимине баргъандырсынъ да!

— Бардым...— деди Айше утана-утана.

— Кель, сачларынъны мен орейим.

— Сиз де гузеллешкен ве толулашкъансынъыз.
Ташкентте корюшкенде бойле дегиль эдинъиз.

Айшенинъ сачлары орюлеяткъан арада, ичери Зарифе енге сюрип кирди.

— Къана, къызым, устюнъдеки урбаларынъны чыкъар да, мына буларны кий! — деп къолтугъындаки балабан бокъчаны ерге ташлады.
— Махрамкул аканынъ махсус санъа ёллагъан бахшышыдыр.
«Келинимни мына бу урбаларда корьмек истейим», деди.
Киймесенъ, джаны агъырыр.
Къувандыр гъарипни.

Азбардан машина гурультилери, ат патырдылары, онларнен адамнынъ сес-шаматасы эшитильди.
Айше:

— Бу насыл шейдир?—деп тааджипленди.

— Насыл шей олсун,— деди Зарифе енге,— сени алмагъа кельдилер.
Тоюмыз керчектен той олды.
Бутюн Къайракъташ аякъкъа турды.
Ана, эшитесинъми, чалгъы да кельди.

Бокъчаны чезеяткъан Галина Ивановна:

— Мындаки де мавы атлас! — деп севинди.
— Бу бокъчада нелер-нелер ёкъ: устюнъе киймеге де, элинъе, къулагъынъа такъмагъа да...

Айшенинъ кедери яваш-яваш севинчине айланды.
О, алидженаплыкъларынынъ сонъу-сынъыры олмагъан бу саде совет адамлары ичюн къуванды.
Эм, акъикъатен, Айше я да Сервер оларнынъ тувгъанларымы, сойларымы, къысым-акърабаларымы?
Лякин юзлерине бакъчы, эписи олар ичюн севине, оларгъа чын-къалибден эйилик, бахт ве сеадет тилейлер.
Ашынъны берме, къашыкъны бер, дегенлери мына бу олса керек...
Олар, девирнинъ къытлыгъына, маддий зорлукъларгъа бакъмадан, эллеринден кельген, гонъюллеринден ярдымнен бирге, юреклерини де берелер.

Галина Ивановна къутудан бир чифт пускюлли сыргъа чыкъарып, Айшенинъ къулакъларына бакъып къалды.

— Вай, Айшечигим, къулакъларынъ тешильмеген де?

— Къоюнъ, керекмей, — деди Айше.

— О да насыл лафтыр: «керекмей» экен!
Такъаджакъсынъ! — деп кестирип айтты Зарифе енге.
— Бойле антик сыргъаларны ташымакъ мырза къызларына да насип олмагъандыр.
Галя, иненен одеколон берчи!...

Къадын-къызларнен сарылгъан Айше азбаргъа чыкъкъанынен, шашып къалды: якъын сокъакълар, къомшу эвлернинъ азбарлары машиналар, атлылар ве байрам урбаларыны кийген адамларнен толу эди.
Топлангъанлар келинни корьгенлеринен, алгъыш сес-садалары къопардылар.

Азбардаки виллис янында тантаналы бир тавурнен торсайып тургъан Али акъай, Зарифе енгеге козь этерек, машинанынъ къапысыны ачты:

— Келин ве келин енгелери машинагъа отурсынлар!

Виллис халкъ сюрюси ичинден зорнен кечип, мейданлыкъкъа чыкъты ве дос-догъру меркезге бурулды.
Онынъ артындан адам юклю машиналар, атлылар ве пияде адамлар кочьтилер.

Той мерасими Къайракъташны долана башлады.
Ёллардан, аралыкълардан, азбарлардан сюрю-сюрю адамлар тантанагъа келип къошулдылар.
Чалмакътан ёрулгъан чалгъыджылар токъталгъанларынен, машиналардан биринде «Яр-яр» йыры эшитильди.
Йырны бутюн сокъакъ къакъып алды:

Сокъакъларны толдургъан халкътан машиналар зар-зорына джылышмакъта эдилер.
Ат устюнде милиционердай тонъкъайып тургъан Борис машиналарнынъ огюне чыкъып, ёл ачмагъа тырышты.

Той мерасимн, ниает, Махрамкул аканынъ эвине бурулды.
Той азбарына башта балалар чапып кельдилер.
Сервер, Махрамкул ака, билегине акъ явлукъ багълагъан Николай Васильевич (той агъасы!) ве Адиль уста мусафирлерни къаршылап, араба къапыгъа чыкътылар.
Къайдандыр, Ниярнен Анифе де пейда олдылар.
Олар, утана-утана машинадан тюшкен Айшени къолтукълап, эвге алып кирдилер.

Чалгъыджыларнынъ пешниден азбаргъа мусафирлер толуштылар.
Бир къач дакъкъадан онда аякъ басмагъа ер къалмады.
Ёлда ялынъыз атлылар ве балалар къалдылар.

Николай Васильевич ве Осман агъа оюнгъа мейдан ачып, тапталгъан къар устюнде чалгъыджыларгъа беш-алты скемле къойдылар.
Апансыздан ортагъа Али акъай келип чыкъты.
Ич кимседен разылыкъ ве векялет сорамадан, илян этти:

— Оюнгъа башлаймыз!
Къана бакъайым, Къайракъташнынъ энъ метинли оюнджысы кимдир, ортагъа тюшсин.
— Бу сёзлерни айтаракъ, о давулнынъ башына кечти, давулджыны омузларынен итеп, чокъмаргъа япышты.
Чонтукъ, кларнетинъни ал!
— Али акъай чокъмарны башы устюне котерип, давулнынъ ялпакъ бетине тюшюрди.

Чалгъы сесине эв ичинден башта Анифе чапып чыкъты.
Шенъ-шаян козьлеринен джемаатны сюзди.
О, кимнидир къыдыра эди.
Лякин чифт-чифт олып ойнагъанлар арасында да, сейирджилер арасында да онынъ арагъаны ёкъ эди.
Ачувынданмы, яныгъынданмы, Анифенинъ тап агълайджагъы кельди.

О, той куню севимлисинен ойнап, халкъкъа корюльмек истеген эди...

— Къызым, Анифе, мумия киби къатып тургъанынъ не я?— деп онынъ артындан Зарифе енгенинъ сеси эшитильди.
— Тюш ойначы корейим!—Анифе индемеди, буруны бираз даа салынды.
— Неге мугъайсырайсынъ?
Селим къайда?

Анпфе тутула-тутула:

— Ёкътыр...
Корюльмей...— деди.
— Ким билир къайдаларгъа батып кетти.

— О джинасирни мен мына шимди къулагъындан чекип кетиририм.

Зарифе енге азбарны, одаларны акътарып чыкъты — Селнмни тапамады.
Ёлгъа чыкъып, Селимни къапы огюнде ойнашкъан балалардан сорады.

Лёша:

— Олар ат чапышалар,— деди.
— Ана, келелер!

Ёлнынъ башында тоз чанъгъытып кельмекте олгъан атлылар корюльдилер.

— Селимчигиме бир шей олмагъайды, — деп кедерленди Зарифе енгн ве къапыны аралыкъ этип, Анифеге багъырды:— Къызым, давран, мында кель, Селнм яшларнен чапыша.
Баре биринджиликни алса экен.

Атыны ель киби учурып, башта Сейтабла етип кельди.
Онынъ пешинден Борис, Амет ве башкъалары кельдилер.
Селим ёкъ эди.

— Огълум, Сейтабла, Селим къайда къалды?
Атына бир шей олмадымы?

Сейтабла ырджайып кульди, лякин агъыз ачып джевап бергендже, балалар зий-чув олып, ёл бойлап чапып кеттилер:

— Селим агъа келе!..
Насреддин эфенди келе!..

Зарифе енге назарыны балалар чапкъан тарафкъа ташлады: Селим кок эшек устюнде эди!

— Кене Ахмет акъай кесильген, — дедн Зарифе енге курсюнип.
— Бу мусибетни чингене чалашына бермесем олмайджакъ гъалиба.
Анифе, кет къызым, козьлерннъ бу масхараны корьмесни.
Озюм алып барырым..

Онларнен балалар тарафындан айдаштырылгъан къасыр шляпалы эшек, арт аякъларыны ата-ата, къапы янына чапып кельди де иаламагъа башлады.
Селим эшекнинъ джюгенлерини тартып, къабыргъаларыны тенмелеп, оны сустырмагъа тырышса да инат айван тынмады, багъыра берди.

Орталыкъ къахкъаха ичинде богъулды.
Тек бир Зарифе енге кульмеди.
О сытылды-сытылды да, бирден патлап йиберди:

— Эр кимге ат, санъа эшек тюштими?

Зарифе енгенинъ афатлы давушындан буз-бузлагъан Селим, онынъ окесини йымшатмакъ ичюн, лакъырдыны шакъагъа чевиреджек олды:

— Эшекнинъ аттан не фаркъы бар: о да дёрт аякълы, дёрт наллы, узун башлы, культе къуйрукълы, тек къулакълары...

— Сус, сус онъмаз! — деп джекирди Зарифе енге.
— Онъа бакъсанъ сен де эки аякълысынъ амма, аркъадашларынъа ошамайсынъ.
Неге дувадакъдай бакъып къалдынъ?
Тюш эшектен!
— Селим тюшти.
— Устьбашынынъ тозуна бакъ!
Дегирменде ун четинъми?
Яхшы, эвге къайтайыкъ да...
Азбаргъа бакъ, йигитлер озь дживанларынен фырыл-фырыл айланалар.
Юр, артымдан кель!
— О, азбаргьа кирди, Селим онынъ пешиндеп джортты.
— Мына бу къызны таныйсынъмы? — деп башыны салындырып тургъан Анифени косьтерди.
— Бир беклер, эки беклер, сонъ о да санъа къуйрукъ тиклер.
Якъын кель, кечиккенинъ ичюн Анифеден афу исте де оны оюнгъа чагъыр.
Берабер ойнагъаныньызны корьмек истейим.

Бир белядан къуртулдым дегенде экинджисине огърагъан Селим, буруны астындан бурчанлады:

— Багъышла, Аничка...ойнамагъа бильмейнм.
Даа омюримде эль котермедим.
Фокстрот я да танго чашса эдилер...

— Эвге къайтайыкъ да, фокстротны санъа мен озюм чаларым, — деди Зарифе енге.
— Шнмди халкъ авасыны ойнайджакъсынъ.
Анъладынъмы?
Къана, Анифенинъ элини тут да, оны оюнгъа чагъыр, ёкъса бутюн джемаатнынъ козю огюнде сени...

Селим къоркъа-къорка Зарифе енгенпнъ козьлернне бакъты: олар инатлыкънен парылдамакъта эдилер.
Ойнама да кунюнъни корьчи!

Селимнен Анифе оюнгъа тюшкенлеринен, Али акъэйнынъ бетиндеки бюрюшиклер тебессюм ичинде иридилер: онынъ сезик бурнуна келеджектеки янъы тойнынъ къокъусы урды.
О, элиндеки чокъмарны салмакълая берин, Чонтукъ Нафеге къычырды:

— «Пенджереси ешиль боя!».
Сонъуны хайтармагъа айландырырсынъ..

Орталыкъны яваш-яваш къаш къаранлыгъы басты.
Къасаба сокъакъларында, эвлерде, азбарларда липильдее берип, электрик лампалары янды.

Чалгъыджыларны ве тойгъа чагъырылгъан мусафирлерни эвге давет эттилер.
Бираздан азбарда ялынъыз Амет къалды.
Онынъ козьлери Андижан ёлунда эди.
Пакъыл киби онда бир ярычыкъ да корюльмеди.
«Самолёткьа бир шей олгъандыр, — деп къасеветленди о.
— Энди кельмек керек эди...
Ёкъса алдадымы?
Алдаса да акъкъы бар, севимлинънен бир самолётта отурып кельген эдинъ, къопайчоралыгъынъа барып, аз къалды аягъынъы сындыра яздынъ...».

Амет озь озюне опкелене-опкелене эвге кирди.
Махрамкул аканынъ учь одасы да мусафнрлернеи рыкъ-марыкъ толу эди.
О, яшлар отургъан одагьа кирди.
Онда, бойдан-бойгъа узатылгъан ве устю чешит къавалты ашларнен, шишелернен донатылгъан столларнынъ башында келиннен киев отургъанлар.
Сервер къызыл галстуклы акъ кольмек устюнден къою мавы костюмини кийген, кокрегине орденлерини такъкъан.
О, эеджанланувындан парылдагъан козьлерини аркъадашларына тикерек:

— Буюрынъыз, достлар, ашанъыз-ичинъиз!— деп зорлай.

Онынъ даима кулер юзю дакъикъада бир Айшеге чевириле, онынънен къулакълаша, къадесини токъуштырып, онъа ичмесини теклиф эте.
Айше де кулюмсиреп, лякин не ичюндир бильмем, къара козьлери даима ерге къарап туралар.
Келин-киевнннъ бахт-селяметликлери шерефине къаде котерильгенде, онынъ юзю гуль киби аллана, къызара ве о, утангъанындан, козьлерини къайда гизлейджегини бильмей.

Себеп тапып кяде бир ичериге Махрамкул ака кире, козь къыйыгьындан Серверге ве Айшеге бакъып ала, «эгленинъиз, шенъленинъиз балаларым» дер киби, джошкъунлыкънен куле.

Нияр Айшенинъ янашасында отургъан.
Озюни сербест, гъамсыз тутмагъа, эр кеснен бирликте кульмеге, кулюмсиремеге больсенсе де, олдырамай, багъырыны бийлеген бельгисиз яныкъ ве кедерлер юрегини сызлата, гонъюлини агълата.
Софра башында кечирген эр бир дакъакъасы онъа йыл олып корюле.
Чаресини тапса мына шимди эвлерине кетер де, тёшегине юзю къоюн тюшип, окюр-окюр агълар эди.
Лякин не япсын, бойле бир куньде Айшенинъ джаныны агыртмакъ, эш-достларына яшырын сезгилерини дуйдырмакъ истемей.

Нияр, сыджакъ емек тарелкаларынен ичери кирген Зарифе енгени корьгенинен:

— Айше апа, мен барып къартларгъа ярдым этейим, — деп аякъкъа атылып турды ве джевап беклемеден, одадан чыкъты.

Бираздан, элинде эки тарелка туткъаны алда, Нияр кери къайтты.
Лякин стол устюнден узанып, оларны Сервернен Айше огюне къояджакъта, бирден юреги урды, эллери титреди ве тарелкалар бири-бирининъ устюне тюшип къырылдылар.
Къартоплы къавурма орьтюге джайылды...

Нияр аякъ устюнде къатып къалды.
Юзю олюдай агъарды.
Бир къач сание сюрген бу сюкюнет Нияргъа асыр олып корюльди.
Бельки о чаресизлигииден шай да къатып къалыр эди амма, ярдымгъа Айше етип кельди.

— Кедерленме, джанчыгъым, олуджы шейдир,— деди о ве акъшамдан берли биринджи кере ерннден турып орьтюлернинъ устюни темизледи.
— Чанакъ-чёльмек къырылмагъан той олурмы?
Риджа этем бугунъ акъшам янымдан чекильме, сенсиз оламайым.

Нияр, инеге отургъандай, ерине чёкти.
Юзюндеки меджалсызлыкъ ве масюмлик бираз даа къоюрды.

Аз бир вакъыт сюрьген бу къалабалыкътан сонъ, той кене озь шераметлигине кирди.
Кейфленген ве тавлангъан яшлар бири-бирининъ авасыны кеснп, оюнартындан оюн тёшедилер.
Ичериси балкъурт сепети киби къайнашты.
Кимнинъдир къафтаныны кийип кельген Селим, Бориснен «Баринягъа» ойнады.
Амет исе онынъ зытына басып, Анифени хайтармагъа чагъырды, лякии аягъы пек яман акъсагъанындан, эль котермесинен ерине къайтып отурмасы бир олды.

Нняр оюнджыларгъа бакъып турса да, нс къулакълары ве не де къайгъылы козьлери нч бир шей эшит меди ве корьмедилер Онынъ тюшюнджелери башкъа алемде эди.

Кимдир, «Алмача»-ны сымарлады.
Яшлар Адиль устанынъ башына ябырылып, оны ортагъа тартып чыкъардылар.

— Ойнайджакъсынъ, весселям!—деп кестирди Борис ве узун эллерини керип, онынъ къаршысына чыкты.

Адиль бнр къач кере айлангъан сонъ, Нияргъа чевирильди, оюнгъа чагъырып, онынъ алдында букюльмеге, къайырылмагъа башлады.
Нияр ёкъ демектен вазгечмесе де, къызлар оиы зорнен еринден турсатын, оюнгъа къоштылар.

Нияр яваниаи башлады.
Сонъ эп къызышты ве чарх кибп айланмагъа башладыИчеридекнлер бир къалмай аякъкъа турдылар, чалгъыгъа зиль тутып, эль чырпты ве йырладылар.
Янаша одалардаки мусафирлер бирер-экишер къапы алдына топланып, ичери сюрюштлер.
Къызынынъ оюнына сукъланып бакъкъан Николай Васильевич, Ниярнынъ такънеси тюбюне юз кумюш къыстырып:

— Машалла къызым, сен керчектен оюнджы экенсннъ!—деп макътады.

Нияр бу давушны эшиткенинен, аякълары ерден кесильгендай олдыО.шарт токътады да, шашкъыншашкъын этрафына бакъынды.
Достлары да, танышбилишлери де оиъа мыскъылнен, акъаретнен бакъкъаи кибн корюльди.
Олар дерсинъ хорнен къычырышалар:
«Сен кимнннъ тоюнда ойнайсынъ?
Оларнынъ бахтына аякъ чалгъан сен дегиль эдннъмн?
Билемиз биз сенн!
Чыкъ ортадан, козьден чекиль.—.»

Нияр, башыны омузлары арасына къысып, къапыгъа айланды да, аман азбаргъа чалып кеттн..—

'Гыштам машина гурульднси ве арды сыра багъыртылгъан гудок давушлары эшитнльдн.
Ниярнынъ къачышындан сонъ аля даа шенъленемеген ве озьлерини къолайсыз бир валиетте дуйгъан яшлар кеч маальде пейда олгъан бу машннагъа эмнет бермеднлер.
Тек бир Амет:

— Зухра кельди!
Зухра кельдн!— нндаларынен еринден турып, скемлелерге сюрюне-абына азбаргъа фырланып чыкъты.

Лмет чыкькъан арада, нефеси тутулып, одагъа Нияр къайтып кирди.
Зр кеске эшитиледжек бир давушнен:

— Сервер агъа, сизнн бир лейтенант сорай,— деди.
— Янында Мавлян аканен бир къыз да барНияр Серверге тикильген сырлы козьлериии парылдатып, оймакъ дудакъларыны ачып, айткъанларына недир иляве этеджек олса да, озь фикирнне чокъ эмин олмагъанынданмы, ёкъса Серверни айретте къалдырмакъ ичюнми, иидемедн, джильвенен -кулюмсиреп агъызыны юмды.
Онынъ хаялында машинадакн арбнй йигнтнннъ сюретн джанланды.
«Эки тамчы сув киби, бири-бнрине бенъзейлер» деп ойланды.

— Лейтенант?!—Ссрвернинъ бенъизинде анны бир вакъытта къуванч, теляш ве эйджанланув аляметлери пейда олды.
«Екъса фронт аркъадашЛарымдан бири келип къалдымы?
— деп ойланды.
— Я мен ич кнмсенеп тапышамадым да!
Кене лейтенант лакъырдысы...
Бу адам кнм экен?>.

— Багъышланъыз, достлар,— деди Сервер стол башындан,— мусафирлер кельген, къаршылап алмасам олмайджакъ.

Айше де турды.

— Юр, Нияр, Мавлян аканы къаршылайыкъ!—деп онынъ къолтугъына кирди.
— Бабалыгъыма нс айтаджагъымны озюм де бильмейим.
Олар менп ишке кете беллеген эдилер...

Фарлары сёндюрильмеген «Капельнпнъ» эвге догъуртылгъан кескин ышыгъы Сервернпнъ козьлеринп къамаштырса да, о, араба къапы янында башта Аметнен Зухраны чакълады.

— Я бу офицернн де къайдан мараздан такъыштырдынъ?—деп Амет Зухрагъа элем эте эди.— къуйрукъсыз келемединъми?
Экевлешкенлер арасыида учюнджпси арткъач ола тургъан, мешайт этмейим, кетейим...

— Токъта, Амет!—деп Зухра онынъ билегине япышты.
— Мени масхара этме.
Биз онынънен бир самолётта кельдик.
Олгъаны-оладжагъы бу.
Мында тувгъаны бар экен.
Ташкентке де ишнен кельген — судкъа чагъыргъанлар.
Тувгъаны мында яшагъаныны суд вакътында эшитип къалгъан.

Сервер «тувгъаны» сёзюнн эшиткеиннен, сескенген киби олды ве адымларыиы тезлештирди.

— Ялан айтасынъ, айнеджи,— деди йымшап башлагъан Амет.
— Офицерлернинъ судда не иши ола билир?
Шимди олар буюк бир итибардалар, хусусаи къызларда...

— Ант-емин этем, бу адамны ильк сефер самолёт та корьдим.
Бутюн ёл тувгъанларыны икяе этип кельдиОларны насылдыр бир худжур лагъаблы адам немселерге чакъып аттыргъан.
Гъалиба Шишмаи.

— Шишман?!

— Зльбет, ШишманАслы ады Мемиш Джантемиров экен.
Мына бу лейтенант оны къыдырта-къыдырта зорнен изине тюшкен.

— Я лейтенантнынъ мындаки тувгъаны ким экен?..

Зухра, Ниярнен кельмекте олгъан Айшени корип, аман онъа догъру чапты, оны бетинден, козьлеринден опти вс джан агърысынен опкеленди:

— А къыз, бойле мерамынъ бар экен де, не нчюн мендеи гизлединъ?
Къачакъ?
Нышанлынъиы тутыи алыр деп къоркътынъмы?
Косьтер бакъайым, юрегинъни къайсы бир меджнунгъа саттынъ?

Айше:

— Юр, косьтереним,— деди де, араба къапыдан чыкътьг.

Онда, дивар янында токъталмагъа меджбур олгъан Сервер, козьлеринп саниеде бир машинагъа тикерек, Мавлян аканен эш-бешлешмекте эди.
Мавляи ака къапыдан чыкъкъан Айшени эслегенинен, онъа таба адымлап, оны эки элинен къучакълады, багъырына басты-

— Эйилигинъ хайырлы олсун, къызым, худай снзге узун ве муаббет омюрлер насип этсин.
Хош-бахт яшанъыз..—— Мавлян ака яшлангъан козьлерини енъинен силип алды.
— Айды, юр, киев баланеи таныш эт-

— Мына о, яиымдадыр...

Мавлян аканынъ шашкъынлыкъ толу козьлери, Серверге, сонъ кене Айшеге чевирильди.

— Сервер?!
Я ю сенинъ агъанъ ола да?..

Зухра да айретини гизлеп оламады:

— Тёвбе яраббим, меним эшиткеним недир?
А къыз, сен мени де алдаттынъмы?
— Бу сёзлерни айтаракъ, Зухра Айшенинъ янбашындан чимчеп алды.
— «Агъанъны» менден къызгъангъанынъ шуиынъ ичюн экен де...

Сервер машинадаки мусафирнен корюшмеге ашыкъса да, Айшени бу къыйын вазиеттен къуртармакъ ичюн; эки-учь сёзнен олса да, Мавлян акагъа меселенинъ аслыны анълатмагъа меджбур олды.

Машииа алдындаки арбий адам Ниярнен къонуша-къонуша Серверге догъру адымлады.
Бу арада онынъ козьлери Айшенинь назарынен чатышты.

Аише абдырадыТа балалыкътан таныш киби корюльген бу адамнынъ ким олгъаныны хатырлайджакъ олып чекишти.
Онынъ ады тили уджунда айланса да, бнрдеи эсине кельмеди.
Арбий адам исе назарыны де Аншеге, де Серверге ташлап, эп якъынлашмакъта эди.
О, эшитилир-эшитильмез бир давушнен:

— Айше апа, сенсинъми?— деди.

Айше оны ялынъыз шимди таныды, лякнн адден зияде эйджанлангъанындан, онынъ адыны тапыштырамады-

— Вай, койдешчигим кельген!!!— деп фигъан кьонараракъ, онынъ бойнуна сарылды.
— Сервер тез ол, мында кель!

Сервер йылдырым тезлигинен къайырыларакъ, мусафирге бакъты.
Бунарлангъаи козьлери алдыида ер-кок аст-усть олды.

— Агъа!
Сервер агъачыгъым!— индаларынен арбип адам онынъ къучагъына атылды.

— Исманл, къардашчыгъым-..

Ай ярыкъ эди.
Мас-мавы кок къуббесинс сенильген миллионларнен йылдызлар, мешакъатлы дженк йылларындан сонъ тапышкъан бу агъа-къардашнынъ къуванчларыны эйбетлер кибн, парыл-парыл янмакъта эднлер.

Той эвининъ къапысы ачылды.
Чалынгъан хайтарманынъ шенъ-шад эзгиси авагъа котернлерек, Къайракъташнынъ устюнде далгъаланды.

Софагъа Махрамкул ака чыкъты.
Ап-акъ сакъалыны авучы ичине топлап, бир сюрю адамнеи кельмекте олгъан огълуна ве къызына бакъты.
Бакътыда, бабаджасына къуванып кульди.
