### 3

Николай Васильевич Белобородов, как и большинство жителей Кайракташа в эти тревожные сутки, возвратился домой, когда уже почти совсем рассвело.
Наскоро переоделся, умылся, утолил жажду холодным чаем и — спать.
Он знал, что дочку, Нияр, уже дома не застанет.
Ей в лабораторию и «уголок культуры» на повой буровой приходится спешить в самый что ни на есть ранний час.

Все-таки сказалась бессонная ночь.
Зинаида Федоровна минут десять осторожно, потом настойчивей трясла мужа за плечо, — он только поворачивался с боку па бок, пока наконец разомкнул веки.

— Коля!
Да проснись же!
Записка...
Слышишь, ну-у!
Нияр...

— Что?
— он сел на кровати, протирая глаза.

— Нияр уехала.
Вот, читай!—она протянула ему сложенную вчетверо бумажку.

«Мамочка!
Папа!
Обо мне не тревожьтесь.
Одно давнее дело (после обо всем расскажу) потребовало моей поездки в другой город.
Я виновата перед некоторыми из моих друзей и обязана свою вину исправить.
Вернусь дня через два-три.
Ваша дочь Нияр».

— Ты что-нибудь понял?
— Зинаида Федоровна вопросительно глядела на супруга, промокая платочком красные от слез глаза.

— Мудрено понять...
— Николай Васильевич потер лоб.
— Одно знаю: девушка серьезная, из-за пустяков на такое не решилась бы.
Нужно побывать в лаборатории, расспросить заведующую: может, она что-нибудь знает.

Наскоро позавтракав, парторг поднялся, погладил, успокаивая, жену по голове и ушел из дому.

Завлабораторией, пожилая, но еще довольно статная женщина в белом халате и шапочке, в ответ на расспросы Белобородова устремила на него голубые глаза, полные удивления:

— Как, вы не знаете?!
Нияр еще позавчера договорилась, что возьмет на три дня отпуск за свой счет.
А сегодня утром прибежала: еду, говорит.

— Но зачем?
Куда, с какой целью?

— Николай Васильевич!
— всплеснула руками заведующая.
— Вы меня удивляете!
Ваша дочь—и вдруг такие вопросы..
Да нездорова она.
Говорила не однажды, что, мол, нету здесь нужного специалиста.
В областной центр съездить собиралась.
Вот, видно, и собралась...

«Очень странная история!
— шагая к себе в управление, размышлял Белобородов.
— То, бывало, не уговоришь показаться врачу, когда захворает, а теперь...»

Так толком и не отдохнув, лишь вздремнув после ухода друзей, Сервер отработал дневную вахту с начала до конца.
Ни усталости не замечал, ни времени.
Работал словно одержимый.
Вопреки обыкновению, ни с кем не разговаривал, даже на вопросы не всегда отвечал.
А когда наступил обеденный перерыв, ребятам пришлось ему несколько раз напомнить, что пора отдохнуть и перекусить чем бог послал.
Только после этого он присоединился к рассевшимся вокруг дастархана прямо на траве.
Ни о чем другом не мог думать, кроме как о том, что ему рассказал Володя Скуратов.
В ушах то и дело звучал хрипловатый голос отца:
«Трудись, Сервер, сынок, себя не жалей!
За нас поработай.
Сделай то, что мы бы еще сумели, да не привелось...
Что поделаешь, война без жертв не обходится, напрасными бы только не были жертвы эти...»

И опять, словно электрический ток, пронизывает мысль:
«Почему пожар?
Воспламенился газ...
Но причина?»

— Слыхал новость?
— подошел к нему Осман-ага в конце перерыва.
— Земляк-то наш, прозваньем Шишман.
Исчез, будто сквозь землю...

— Как так?
— Сервер отставил пиалу с чаем.
— Он ведь па свадьбе сидел с нами.
И на работу не пришел?

Говорю, исчез.
И на пожаре никто его не видел.
А тебя к следователю еще не вызывали?

— Н-нет.,,

Следователь областного управления МГБ примчался на «виллисе» еще до рассвета.
Сперва молча обходил пожарище, ни с кем не заговаривал.
После, утром, работал в управлении промысла, изучал обстановку, беседовал с руководителями.
К концу дня приехал в бригаду Атаханова, обосновался в культуголке.
Стал по одному вызывать ребят, больше других потрудившихся на пожаре.
Всего два-три вопроса, чтобы люден от дела не отвлекать.

Дошла очередь и до Сервера.

— Вам не кажется, — после общих вопросов о пожаре следователь, русоволосый, с веснушками на скуластом лице, устремил на него взгляд светлых, покрасневших от бессонницы глаз; похоже, он проникся к парню доверием,— не кажется, что тут некая связь...
между пожаром и неожиданным исчезновением этого вашего Ш-ши 111мана?

— Ян сам подумал было, но...
— Сервер заволновался.—Как-то боязно о человеке так...
без доказательств...

Следователь отложил ручку, выпрямился за столом:

— О наших с вами догадках никому ни слова.
Договорились?

— Конечно!

Для Сервера этот день оказался полным неожиданностей.
Придя после вахты в общежитие и перетряхивая постель, он у себя под подушкой обнаружил вчетверо сложенный листок бумаги.
Откуда?
Не сразу вспомнил, как Нияр, уходя, сунула.
А он машинально положил его под подушку.
Утром не хватился — забыл начисто.
Так...

«Нияр, душечка!

Давно хотелось написать тебе.
Знала: ты где-то недалеко.
Но где именно?
И тут счастливая случайность: я познакомилась с женщиной из вашего Кайракташа Галиной Ивановной.
Прекрасный она человек и тебя, конечно, знает.
Передаю с ней записку.
Собираюсь навестить вас, нефтедобытчиков.
Однако летом нас, кажется, отправят на полевые работы.
Мы дружим с овощеводческим совхозом здесь, под Ташкентом.
Вот пока и не знаю, когда выберу время.

Как ты жива-здорова?
Учишься?
А замуж?
Вроде уже пора...
С Османом-ага и сестрой имеешь связь?
Передавай им от меня сердечный привет!

Л теперь, подруженька, вот какое дело.
Помнишь, я тебе передала некий предмет, для меня очень дорогой.
Это — старенький крымский гугюм.
Я тебе рассказывала, он мне дорог как память о человеке, в моей жизни играющем весьма важную роль.
Ему, собственно, этот гугюм и принадлежит.
Прошу тебя, сбереги гугюм до моего приезда.
Все же надеюсь когда-нибудь вручить его хозяину..

Напиши, я жду.
Будь здорова, счастлива, целую тебя!

Л. Кутбеддинова.

Р.3. Мой адрес.
Ташкент, квартал Эски-Джува (это в Старом городе), улица ...
Дом № ...»

— Лйше?!
— Сервер даже не заметил, как произнес нслух это имя.

Оказавшиеся в комнате ребята с удивлением глянули на него.
Смутившись, Сервер вышел в коридор.
Нужно привести мысли в порядок.
Айше —в Ташкенте!
Стоп!..
Он глянул на письмо.
Почерк!
Почерк-то вовсе не Айше!
Почерк — Нияр, хотя и слегка измененный.

Он вернулся в комнату, достал из-под койки чемоданчик.
В нем письма Айше, давние.
Ну, конечно!
В почерке— ни малейшего сходства.

Тогда что же?..
Нияр придумала это письмо и зачемто подсунула ему?
Нет, такого быть не может.
Кстати, иа письме отсутствует дата.

...Не сразу ему вспомнился давний, еще среди зимы, загадочный эпизод: Нияр, донельзя встревоженная и раздосадованная, в смутных, путаных фразах каялась в каком-то своем грехе.
Он тогда подумал: захворала девушка.
А на самом-то деле, видно, получила такое вот письмо!..
Но не сказала ему, Серверу, ни слова.
Письмо же, должно быть...
Неужели уничтожила?
Или — потеряла?

Теперь придется навести во всем этом порядок.

И прежде всего выяснить: истинный ли это адрес Айше?
А если так, то...

Гугюм!
Значит, ои тогда не ошибся, гугюм — его, из его дома.
И он очутился у Айше.
От нее попал в руки Нияр?

В общежитии между тем из уст в уста передавались все новые подробности о происшествиях минувшей ночи, о пожаре на сто тринадцатой.
О том, каким бесстрашным проявил себя Айрапетов, которого — что уж греха таить?
— недолюбливали многие из ребят, прежде всего «старичков», ветеранов.

Ну, и еще — о таинственном исчезновении Шишмана,

Как выяснилось, в ту же ночь, воспользовавшись общим смятением, кто-то взломал замок в кладовой общежития, стащил с дюжину новых простыней, полотенец, наволочек.
Л за все это предстоит нести ответственность Елизавете Карповне.

Кто украл?

Не у одного из ребят сразу мелькнула догадка: а не Шишман ли?
Теперь и об этом толковали в общежитии.
Да, темный человек, неприятный.
У него и друзей-то не было.

Ребята в комнате решили сложиться, чтобы возместить ущерб от кражи.
Двое-трое отправились по другим комнатам, чтобы и там сделали то же.
Лишь теперь, когда Елизавета Карповна немного успокоилась, Сервер наконец спросил про Айрапетова, о котором слышал, что его, обожженного, прямо с пожара увезли в больницу:

— Елизавета Карповна...
Что с ним, как он там?

— Уже два раза бегала в больницу.
Не впустили, сама Гульджахан-апа выходила ко мне, говорит, мол, не беспокойтесь...
Сейчас вот с ребятками соберемся навестить.
Докторша-то не велела его часто беспокоить...

— Понятно.

...Первое, что он увидел, разомкнув веки, — прямо над собой люстру матового стекла, с золотым ободком.
Откуда она?
Или на свадьбу подарили и уже повесить успели?
А что это на лбу, на лице, мешает смотреть?
Он хотел поднять руку, смахнуть.
Но руку, притянутую к туловищу, пронзила жгучая боль.

...Ах-х да, пожар!
Костер на крыше сарая с горючим, змейки пламени.
Потом — струя пены в лицо, резкий запах...

Теперь он вспомнил все.
Все — до того момента, когда от острой боли в руках, на груди, на лице погрузился во тьму небытия.

Значит, он в больнице.
Но — живой!
И голова вроде варит.
А раз так — обойдется...

При попытке повернуться на бок Айрапетов застонал от боли.
Тотчас появилась женщина в белом халате и шапочке.
Гульджахан, главный врач, жена директора:

— Что, Артем Михайлович?
Возвращаемся к жизни?

Он хотел ответить, улыбнуться.
Но губы, уже без усов, в какой-то густой мази, на лице бинты.
Гульджахан проворно схватила с тумбочки фарфоровую кружку, поднесла ему.
Айрапетов отхлебнул прохладного апельсинового соку.
Вот теперь легче.
И язык вроде повинуется.

— Жена...
Елизавета...
— он с трудом выталкивал слова, на шее ныла обожженная кожа.

— Приходила уже.
Сказала, придет с мальчиками.

— С...
скорей бы...

А они как раз в эти минуты гуськом, все трое, поднимались па крылечко больницы.
Когда надевали халаты, он уже слышал их приглушенные голоса.
Встретила их сама Гульджахаи-апа:

— Опасности нет, Елизавета Карповна, не волнуйтесь.
К счастью, организм у вашего супруга крепкий.
Вот только сердце, видать, пошаливало прежде.
А ожоги, конечно...
Придется сделать небольшую операцию.
Надеемся Артема Михайловича выходить у себя, в район отправлять не будем.
Специалиста-дерматолога вызвали.
Недели три подержим больного.
Ну, а теперь можете...
Только тихо.
На пять минут, не больше.
И — не прикасаться.
Инфекции чтоб — ни-ни!

Все трое, войдя в палату, остановились в отдалении.
Айрапетов, превозмогая боль, приподнял голову, чтобы видеть всех.

—— Папа!
— маленький Алешка протянул к нему руки.

— Нельзя!
— строго одернула его мать.
— Артем, ну что, каково тебе?

— Ничего, выдюжим.
Чего ты, чего?
— насупился он, заметив, что у супруги выступили на глазах слезы.
—Не маленькая...
Мальчишек береги.
А я тут в надежных руках...

— Завтра утром зайду, — промокнув платочком глаза, пообещала Елизавета Карповна.
— Еще к тебе ребята собирались.
Так мы пойдем...

— Поправляйся, папа!
Выздоравливай быстрее!
— почти хором прокричали мальчишки.
Они махали руками на прощанье, пока мать не утянула обоих в коридор.

Теперь ему казалось, что и боль отступила.
Вот что значит семья, родные люди!
Он пошутил с санитарками, когда они принесли завтрак, хоть и поздний.

Под вечер того же дня проведать пришел сам директор, Сабир Мухаммедовнч.
Коротко поговорили, Айрапетова уже интересовали дела в автопарке.
Директор успокоил: нынешний начальник готовится сдавать дела, идет инвентаризация.
Сразу же следом за директором — парторг Белобородов с супругой.
Принесли букет цветов.
Артем заметил: чем-то они встревожены и Нияр с ними не видно.
Коли уж сами ничего не рассказывают, он расспрашивать не стал.
Только эти гости собрались уходить, а уже опять голоса в коридоре.
Это Селим и тетушка Зарифе, тоже с цветами.
Тут уж разговоры про-, фессиональные: что там на «комбинате», как себя чувствуют гнедые?
Они, оказывается, теперь па попечении многоопытного Махрамкула-ата.
Зарифе выразила желание помогать санитаркам, подежурить у больного.
Но Гульджахан-апа заверила, что в больнице для него делается все необходимое.

Парни из бригады Адыла, явившиеся навестить Айрапетова, старались не шуметь, но все равно топот, мужские голоса разносились вдоль всего коридора.
Цветов, конечно, тоже нанесли.
Позже подошел и Махрамкулата.
Ушли все вместе, лишь когда главный врач заверила: опасности серьезной нет.

Оставшись наконец в одиночестве, Айранетов стал размышлять над своим прежним житьем-бытьем, над тем, как изменилось отношение людей к нему.
Сколько лет жил будто в стороне от окружающих, лишь бы себе отхватить, в свой карман положить.
Пил, якшался с такими, как Шишман...
«Нет, Артем, — твердил он себе,— взялся за ум, теперь не сходи с прямой дорожки.
Как говорится, где всем миром заложили камень, там и тебе руки приложить!»

С вечера он долго не мог заснуть.
А под утро, когда в конце концов погрузился в сои, ему привиделось: будто стоит в полной тьме, один возле вышки.
И вдруг — откуда ни возьмись — дракон летит, с горящими глазами, а из пасти —поток пламени.
Сейчас спалит вышку, вагончики, склады, резервуары...
Но он, Айрапетов, не растерялся.
Топор приметил у вагончика, схватил.
Да еще закричал, чтобы напугать чудище, а заодно на подмогу позвать людей...
Так и проснулся с колотящимся сердцем.
Над ним — дежурная медсестра:

— Что с вами?
Плохо?

— Дракон...
С огнем...
— Айрапетов, придя в себя, насилу улыбнулся.
— Жаль, топором его достать не успел...

— Наверное, о семи головах?
— пошутила сестричка.

— Ну, ничего, может, еще свидимся.
Пусть хоть семь голов — ни одной но оставлю!
Топор бы только под руками.

После завтрака к Айрапетову пришли Гульджаханапа и молодой врач-дерматолог из района.
Следовало готовиться к операции.
Тут санитарка сообщила: посетители, со сто тринадцатой.

— Ох, Артем Михайлович, дорогой!
— главврач покачала головой.
— С тех пор как вас положили сюда, прямо не больница — храм Кааба в священной Мекке.
От паломников отбою нет.
А сейчас и вовсе не ко времени.

— Говорят, не уйдем, пока не увидим нашего героя,— вставила старушка санитарка.

— Гульджахан-апа!
— взмолился Айрапетов.
— Право, уж разрешите!
Ведь не уйдут, парни настырные.

Гульджахан только рукой махнула.
Ребята, пятеро, переряженные в белые халаты, ввалились гурьбой.
И уж конечно принесли цветов, целых три букета.

— Утопите вы в цветах нашего пациента, — только и сказала Гульджахан-апа.

— Такого, как он, разве утопишь?
В огне не сгорел!— отшутился высокий парень в берете, видать бригадир, он первым подошел к больному: — Салам, Артем Михалыч!
Лучше тебе?
Не скучаешь тут?

— Салам, товарищ Айрапетов!
Здорово!
Как тут поживаешь?
Скорее вставай на ноги!
А там — долгих лет тебе и счастья вдобавок!
— ребята окружили кровать, видно было — хотели бы пожать руку, обнять...
Нельзя!

— Спасибо, братцы, что навестили, — Айрапетов старался произносить слова бодрее, он и сам чувствовал, как в него словно вливается энергия этих жизнерадостных здоровяков: — Вашими молитвами, как говорится...
Глядишь, двух недель не пройдет, встречайте снова у себя на сто тринадцатой.

— Да, проворонили мы тогда...
— вздохнул рослый бригадир.
— Начальника ночной смены и аппаратчика — под суд.
За халатность, недогляд.
Мастера тоже тянут.
А вот причины пока не дознались.
Сгорела аппаратура.

— Злой умысел тут, пожалуй, — отозвался в наступившей тишине один из рабочих.
— Как это, ни с того ни с сего?..

— Если это дело чьих-то рук, найдут!
— твердо сказал бригадир.
— А тебе, Артем Михалыч, наше общее спасибо от всего сердца!
Смелый ты мужик, себя не пожалел!

— Ну, так тепсрь-то уж глядите...
— Айрапетов вздохнул, думая о чем-то своем.

— Запомним, — все так же веско проговорил бригадир сто тринадцатой.
— А ты, значит, пока бывай!
Жаль, руку вот не пожать...

— Счастливо, Артем Михайлович!
Выздоравливайте!
Не залеживайся, Артем!..
—на разные голоса принялись прощаться посетители.

— До свиданья, ребята!
Заходите!

Палата опустела, смолкли шаги на лестнице.
Дежурная сестра пришла с термометром.

— Послушай, дочка, — позвал ее Айрапетов, — а где все...
в чем меня привезли?
Ну, брюки, там, рубаха, сапоги?..

— Ох, да что вы!
— белокурая молодая сестричка всплеснула руками.
— Обгорело же все на вас.
Да и нельзя, сейчас операция.
Потом: еще сколько вам лежать...

— Лежать, говоришь?
— он примолк, снова задумался.
— Но вот найдись хоть сейчас рубаха, штаны, во что обуться, — прямо через окно убежал бы.
Сперва домой.
Потом гнедых проведать.
А дальше — в автопарк.
