### 3

В общежитии давно спали.
Не мог уснуть, кажется, одни только Селим.
Едва Сервер появился па пороге, тот поднял голову с подушки, глянул на вошедшего с укором в припухших сонных глазах.
Заговорил полушепотом, с нотками осуждения в голосе:

— В отделе кадров меня подвел.
С Айрапетовым разве можно ссориться?
А теперь...
Приударяешь за девкой, которая мне по сердцу...
Что ты за человек?
Есть у тебя хоть чуть-чуть совести?!

Сервер не счел нужным отвечать.
Всего на минуту включил лампочку, разулся, скинул комбинезон.
Выключил свет, опустился на табуретку возле своей койки.
Селим, не дождавшись реакции на свои сетования, что-то поворчал уж совсем невнятное, затем отвернулся и затих.

...А мысли тем временем унесли Сервера далеко в минувшее.
Перед глазами возникло смеющееся лицо юной Айше.
В памяти замелькали, будто живые картинки, счастливые дни, которые с ней проводил.
Тогда, в нюне сорок первого, они после окончания техникума возвратились в свое село.
Вечером в доме родителей Сервера собрались друзья, односельчане, близкие и дальние родичи.
Много было спето песен — и за столом, и в хороводе.
Двое юных вот-вот должны стать на первую ступеньку лестницы самостоятельной жизни.
В селе их, Сервера и Айше, считали помолвленными.
Оба получили назначение в отдел сельского хозяйства Мелитопольского райисполкома.
Не один десяток бокалов осушили хозяева и гости, желая молодым специалистам Есего самого лучшего в предстоящей работе.

...А наутро следующего дня радио принесло черную весть.
Война!

Что ни день, один за другим уходили на фронт друзья, родные.

Пришел срок, когда и Айше с Сервером приехали на Мелитопольский вокзал.
Он кишел мобилизованными в армию.
Сервер — один из них.

За минуту до отхода поезда Сервер впервые в жизни робко поцеловал девушку в розовую щеку.

— Жди, Айше, — только и сказал на прощанье.
— Думаю, скоро вернусь.
Живо расколошматим фашистов — и домой.

Она не ответила.
Пристально смотрела в лицо Сервера, как будто желая навек сохранить в памяти дорогие черты.
Слезы катились у нее по щекам, падали на асфальт перрона...

...Воспоминания о давно пролетевших днях до такой степени взволновали Сервера, что ему сейчас же, сию минуту, захотелось написать Айше письмо, уже не первое за годы разлуки.
Целую пачку их возил он в свое м солдатском вещмешке.
Сервер вытянул из-под кровати вещмешок, порылся в нем.
Извлек полевую командирскую книжку, в коленкоровом переплете, и карандаш.
Вышел в коридор, под лампочку, примостился возле стола.
Все письма начинались у него одинаково:

«Айше, моя синеглазая!

Уже не в первый раз пишу тебе, а куда отправлять — по-прежнему не знаю.
Но, кажется, теперь ждать осталось недолго.
Боюсь загадывать...
Сколько лет разлуки пролегло между нами.
Ни одной весточки о тебе.
А все равно верю: ты жива, здорова и нам суждено увидеться!
Сейчас опять ты у меня перед глазами.
Но не пожать тебе руку, не услышать твой голос, дыханья твоего не ощутить...
И только вспомню тебя —тоска разлуки пламенем сжигает мне сердце.
Ничем это пламя не затушить, не унять.
Самый дорогой, самый близкий на свете человек ты для меня...»

Сервер отложил карандаш, взглянул в темное окно, за которым ни огонька.
Вспомнил, как в прежних письмах уже «сообщал» Айше, что побывал там, где они жили до войны, про то, что встретил на месте некогда цветущего селенья.
И о том, что направляется в Узбекистан— на поиски родителей, односельчан или хоть когонгбудь из прежних знакомых.
Вот и приехал, но никого пока не смог отыскать.
Лишь теперь мелькнула какая-то надежда, след...
Но еще рано об этом!

Айше важнее всего узнать, где он сейчас находится и почему именно здесь, в районе, где ищут нефть.
В прежних письмах есть немного об этом.
Про то, как танкисту Арсланову Серверу постепенно стала понятна колоссальная роль, какую играет нефть в современной войне.
Конечно же она, Айше, поймет его и сейчас!
Он наклонился над столом, перевернул страницу:

«...Сегодня утром впервые после перерыва в четыре долгих года оделся не в привычную форму, а в рабочий комбинезон.
Да, да!
Ты ведь и не должна удивляться, мои планы тебе давно известны...
— Он грустно усмехнулся, вспомнив неотправленные письма, однако продолжал:—Я решил не откладывать исполнение давно задуманного.
Узбекистан так Узбекистан, здесь сейчас много наших земляков.
Чтобы учиться на нефтяника, нужно поработать на буровых, самому пройти все ступеньки

«рабочей карьеры».

Возможно, ты посетуешь, что я «изменил» той специальности, которую мы с тобой оба приобрели до войны.
Трудно сказать, может, не будь войны, я так и остался бы мелиоратором.
Но после того, что на войне довелось увидеть и пережить...
Нет!
Что такое нефть?
— В эти мгновенья Серверу отчетливо припомнилось все, что передумал на сей счет за годы службы в танковых частях, то, что увидел своими глазами в последние дни: могучие вышки, нефтепроводы, поселок в засушливом предгорье, жизнелюбивых энтузиастов, его населяющих...
Наконец, вычитанное в книжке, которую вручил ему директор.
— «Нефть — это кровь современной энергетики.
Во всем мире миллионы моторов, пи на секунду не останавливаясь, потребляют колоссальное количество нефти и продуктов ее переработки, чтобы дать человеку тепло, свет, возможность передвигаться по земле и в воздухе, по воде и под водой.
Словом, нефть — это мир на планете, благосостояние нашей Советской державы».
Вот ее-то, нефть, и стану я добывать из глубин земли.
Скажи, милая Айше, ты одобряешь мой выбор?»

Отложив карандаш и подумав с минуту, глядя в пространство, он снова продолжал:

«А люди здесь замечательные.
С такими не только горы своротить, но и до седьмого слоя земных недр добраться можно, чтобы извлечь богатства па поверхность.
Вот, к примеру, наш мастер Андрей Павлович...»

— Ты что ж, петушок рассветный?
— внезапно прозвучал знакомый голос.
— Уже и подняться успел?
Я всегда считала, что самая первая встаю, а тут...

Сервер оглянулся — в дверях стояла Зарифе-енге.
Окна светились бледно-розовым.
Неужели утро?

— Да...
тетушка...
— смущенно заулыбался он.
— Работа выпала срочная.
Ну, и пришлось встать пораньше.
