## Глава первая.
Пришел с воины домой солдат

### 1

Идет солдат проселочною дорогой, мерными, тяжелыми шагами вздымая желтоватую пыль.
Она покрыла ему сапоги, въелась в сукно темно-синих галифе, пропитала выгоревшую гимнастерку, просоленную ог пота, прилипшую к спине, запушила брови и ресницы.
Судя по всему, уже давненько начал солдат свое странствие.

Дорога, попетляв низиной, среди садов и хлопковых полей, вывела в степь, слегка всхолмленную, незаметно переходящую в предгорье.
Солдат замедлил шаг, сошел с дороги и начал взбираться одной из тропинок, что вьются по склону, точно затейливый узор вышивки.

Тихо, солнечно, знойно.
Лишь временами налетает ветерок и, как будто с робостью, овевает горячим дыханьем лицо, уже и без того прокаленное, будто стенки тандыра тотчас же уносится прочь.
Потревоженные его невидимой рукою, степные травы и верхушки чахлых кустов словно пробуждаются от забытья, лениво склоняются к земле, потом распрямляются и опять застывают в мертвом оцепенении.

Живая и неживая природа погружена в глубокий сон.
Даже не ведающие усталости шустрые жаворонки, спасаясь от всеиссушающей жары летнего сорокадневья, затаились где-то, не шелохнутся и не подают голоса,тишину степи, умиротворенном и безмолвной, сожженной солнцем, нарушает одно только шарканье шагов путника-солдата.
Сапоги его, топтавшие поля и дороги многих стран, устремляются вперед и вперед, взбивая желтоватую пыль над землей, оставляя на ней четкие следы.

Тропинки, что змеятся, уводя все выше и выше,— крутые, оголенные, в пыли, не отличить одну от другой.
Кажется, прошел тропкой — откуда-то сбоку тебе навстречу точно такая же,однообразный пейзаж рождает в душе человека ощущение, что у дороги, выошенея по засушливому взгорью, наверное, и конца-края нет...

Подавшись слегка вперед и не глядя по сторонам, шел себе солдат да шел по тропе, избранной вначале, и не заметил, как взобрался на вершину взгорья.
Ветерок, дующий навстречу и уже прохладой ласкающий лицо, дал ему знать об этом.

Глазами цвета морской голубизны солдат вгляделся в лежащие перед ним просторы.
Ему открылась изумительная картина,до самого подножия высоких гор, увенчанных снежными вершинами, простирались густые сады, темно-зеленые посевы хлопчатника, нежная лазурь полей,среди этого разлива зелени белостенные домики напоминают парусные лодки, разбросанные по морской глади.
Равнину прорезают широкие каналы.
Наполняющая их мутная, кофейного оттенка, вода орошает поля, растекаясь по множеству арыков.

Солдат опустился на землю, скинул вещмешок, потом прилег, облокотился.
Снял фуражку.
«Замечательная земля!..— всей грудью вдохнув прохладного воздуха, подивился про себя.
— Я прошел берегами морен, на Балтике побывал, пересек благодатные земли Белоруссии, Украины.
Места одно другого прекраснее...
Но Узбекистан!
Что сравнится с ним по богатству, красоте, волнующей истории?..»

Сам он парень видный, энергичный, в расцвете сил.
Густые, безукоризненной черноты, слегка вьющиеся волосы, голубые глаза, горящие отвагой и решимостью, с горбинкою нос — все придавало неотразимую привлекательность его округлому миловидному лицу.
Две морщинки, сбегающие от ноздрей, огибая чуть припухлые губы, дополняли облик едва уловимым оттенком задора: нот, дескать, я какой, всегда готов рассмеяться...
Однако сейчас, при взгляде па завораживающий душу пейзаж цветущего предгорья, в памяти солдата ожили кошмарные сцены только что минувшей войны.
Города и деревни, врагами стертые с лица земли, голодные и оборванные деги-сироты, бесприютные старики — все они траурной чередою прошли у него перед глазами.
Лицо солдата, за минуту до того освещенное улыбкой, стало медленно затягиваться пеленою скорби.

...Весной 1929 года, в ту пору, когда движение за коллективизацию сельского хозяйства охватило всю страну, до пятидесяти рыбацких семей из окрестностей Керчи — в их числе родители солдата — по собственной воле поселились на пустующих землях азовского побережья, у Молочного лимана, что неподалеку от Мелитополя, и основали колхоз.
Это хозяйство, поначалу небольшое,— в нем собрались помимо русских и украинцев татары, близкие им по языку местные греки, еще армяне, евреи — специализировалось не только на рыболовстве, но развивало и садоводство, выращивало хлеб,перед войной колхоз разросся, его поселок насчитывал уже несколько тысяч жителей.
В поселке колхоза были построены средняя школа, больница, пять сельских клубов, электростанция, радиостанция, детские сады, водноспортивная станция для колхозной молодежи,даже водноспортивную станцию для молодежи сумели оборудовать на реке Молочной.
Сделалось это село, летними месяцами утопающее в зелени, одним из самых богатых и благоустроенных в целой округе.
Всего лишь два месяца назад, перед тем благополучно пройдя безмерные тяготы войны, солдат поспешил вернуться в родные места, в свое село.
Вернулся...но огненная рука военных лет все здесь обратила в развалины,не осталось буквально камня на камне...

Снова солдат отправился в дорогу.
Еще когда в начале войны он уходил в Красную Армию, отец сказал ему:
«Под пятой оккупантов не останемся?tсли приблизится опасность, все как один переселимся в Среднюю Азию» и вот теперь сам солдат прибыл сюда, в Узбекистан.
Отыскивая родных, переезжая из города в город, из одного района в другой, он был зачарован красотою и изобилием этого края, щедростью и великодушием его жителей.
Потому и принял решение устроиться в здешних местах на работу, заложить тут первый камень в фундамент той жизни, которую он отныне будет вести в мирных условиях.

...Вглядываясь в пейзаж, простирающийся до самых гор, солдат, погруженный в свои думы, что скользили чередой, будто петли под вязальными спицами, не заметил, как солнце над головой начало клониться к закату.
Поднявшись на ноги, он перевалил гряду холмов и стал спускаться в низину.
Поступь делалась все более легкой.

Впереди, на дороге, замаячил силуэт человека с мешком на спине.
Солдат прибавил шагу и немного погодя нагнал пожилого узбека.

— Салам алейкум, отец!— громко поздоровался парень.
— С мельницы, возвращаетесь?

Неторопливо опустив мешок наземь, старик обернулся, глянул с любопытством.

— Алейкум салам,да, с мельницы.
А ты куда?

— В Кайракташ.

— К нефтяникам?

— К ним, отец.
Далеко еще?

— Верст пять осталось.

Солдат с улыбкой пожал плечами.

%- Вот тебе на!
Когда выходил, говорили, до Кайракташа пятнадцать километров,слава богу, я уже все двадцать пять отмахал,а вы мне: мол, остается пять...
Оки, верно, растягиваются?

Старик превратил разговор в шутку:

— Как у нас говорят, дорогу осилит идущий...

— Спасибо тому, кто так говорит,-пять так пять.

Оба присели в тени развесистого тополя у обочины дороги.
Старик, рослый, костистый, с тонкими чертами лица, ладонью провел по острой седой бородке и взглядом смолянисто-черных раскосых глаз окинул солдата с ног до головы,затем, после недолгого молчания, спросил с затаенной печалью в голосе:

— Сынок, а тебя как зовут?

— Сервер.

Старик вздрогнул и вновь поднял на него глаза:

— Сарвар, говоришь?

— Верно.

— И пришел с воины?

— Ну да.

— А вот наш сын еще не возвратился,— он тяжело вздохнул.
— Его тоже зовут Сарвар.
Фамилия Махрамкулов...
Ты сынок, не встречал такого?
Высокий такой парень...
На щеках пятна оспы.
Когда уходил, ему было двадцать.
Писал, что служит зенитчиком...

— Нет, отец.
Старый узбек погрузился в задумчивость.
Солдат ощутил, что от полуденного зноя у него растрескались губы, пересохло в горле.

— А что, отец, нет ли здесь воды поблизости?

— Воды?..- сказал старик,погрузившийся в мысли.
%- Конечно есть,да и холодная что лед.

— Далеко?

— Нет, не далеко.
Вон, под той чинарой.
— Старик озорно подмигнул и кивком показал вперед:
— Верст пять, наверно, будет.

— Все пять?!
— солдат не враз понял шутку.
— Значит, в самом Кайракташе?

— Поближе малость...

— Так пойдемте!

Они встали.
Старик взялся было за горловину мешка, собираясь вскинуть его себе на спину.

— Погодите, отец!
— солдат протянул ему шинель, сам пригнулся.
— Понесете.
А ваш мешок давайте на меня, поверх моего.

— Тяжело будет, сынок.

— Не беда!
Как раз мне по силам.

— Горячий ты, видать, парень, — старик улыбнулся в усы.

— Верно заметили, — солдат понял его по-своему.
— Солнце сегодня жарит вовсю.

Они двинулись дальше.
Солдат, очевидно довольный, что представился случай совершить доброе дело, откашлялся, прочистил пересохшее горло и негромко затянул песенку, что обычно напевал в минуты, когда полегчает на сердце:

По-за дверыо тук да ток, —

Там не ткацкий ли станок?

Оказалось, это мышка

В клочья рвет зубами книжку.

Вах, дела, ну, дела!

Знать, не мышка то — мулла...

— Ты что это поешь?
— послушав, спросил старик.

— Наша песня шуточная, так и называется «Мышка».

— Занятная...
— вымолвил старик.
— Удивительно...
— Только было неясно, чему он дивился: песне ли, неиссякаемой ли бодрости этого синеглазого парня.

Дорога теперь пролегала прямо по болоту, заросшему высокою травой и камышом.
Воздух пропитали запахи мокрых стеблей, гниющих трап, сделалось трудно дышать.

— Борикишлак — вот как называется это место,— пояснил старик.
— А «бори», сам знаешь, волк по-нашсму.

Солдат был вынужден придержать шаг.
За камышами в человеческий рост вокруг ничего не было видно.
Ступая по-прежнему размеренно, он внезапно отдернул йогу:

— Змея!..

Лежавшая посреди дороги змея с темным пятном на темени, похожая на свернутую веревку, внезапно развернулась, как пружина, и, высовывая и втягивая раздвоенный язык, поползла прямо па солдата.
Но в то же мгновенье старик проворно забежал вперед и сапогом наступил на змею у самой ее головы.
Разинув пасть,змея извивалась и с каждою секундой теряла силы.
Наконец безжизненно вытянулась во всю метровую длину и замерла.
Старик, однако, этим не удовлетворился.
Подняв змею, он плюнул ей в пасть и, покрутив над головой, зашвырнул в заросли.

— Огец, — с улыбкой спросил солдат, с интересом наблюдавший за происходящим, — зачем нужно было плевать ей в рот?

— Когда оклемается, чтоб помнила человека и боялась.
А ты отныне будь осторожен, сынок.
Здесь, в Борикишлакс, разные твари водятся...

Впереди показалась высокая густая чинара.
Крона дерева, широко раскинувшего ветви во все стороны, густой тенью покрывала просторную площадку.
Из-под корней дерева бил родник.
Вода, скопляясь в углублении, бежала в болото.

Солдат сбросил мешок наземь.

— Отдохну немного, лицо и руки сполосну.
Уж больно пропылился весь...
А вы ступайте, отец.
Всего вам доброго!
Коли судьба, еще свидимся.

— Да есть ли у тебя где остановиться?
— живо спросил старик и, не дожидаясь ответа, сказал: — Умойся и сразу ко мне!
Сегодня будешь моим гостем.
Во-он, видишь тутовник у подножия холма?
Рядом мой дом.
Обязательно приходи, да не задерживайся!

Вскинув свой мешок на спину, старик неторопливо зашагал к кишлаку.
Но, пройдя совсем немного, обернулся и крикнул солдату, направлявшемуся к роднику:

— Не забудь, парень, сегодня ты мой гость!
Спроси Махрамкула-ата...

— Идет, Махрамкул-ата!
— ответил солдат.
— Сегодня ночую у вас.

И как раз в ту минуту, когда он шел к роднику, на тропинке показалась девушка.
Под мышкою медный кувшин, точно такой, какие издавна употребляли в Крыму,— там его называют гугюм.
Глянув, Сервер тотчас определил: землячка.
Она вышла прямо на него, никак не ожидая увидеть здесь постороннего.
А едва увидела— они почти разом приблизились к воде, — живо отвела в сторону темные, чуть задумчивые глаза.
Набирая воду, уставилась в прозрачио-зелсноватую гладь родника, не поднимая взгляда.

— Здравствуйте, красавица!
— уверенно, на родном языке, приветствовал ее Сервер.
— Если вы наполните и подадите ваш гугюм, я с удовольствием выпью воды за ваше здоровье.

Девушка на мгновенье растерялась.
Но тотчас собралась с духом, украдкой кинула взгляд на солдата.
И уже с откровенным удивлением стала рассматривать его припорошенные пылыо брови и ресницы, его лицо в потеках грязного пота.
Шагнула вперед, улыбнувшись, приоткрыла губы, подобные бутонам роз, сверкнув двумя рядами зубов:

— Пейте прямо из родника!
Заодно умоетесь...

— Милая девушка, я так изжаждался, что боюсь, как бы не выпить всю воду.
А из вашего гугюма и одним глотком напьюсь.

— Ха-ха, у вас язык подвешен хоть куда!
— у нее чуть порозовели нежные щеки.

— Что поделаешь, таким уродился.
Но это не единственная моя беда.
Есть и другая: если встречу девушку и не смогу дознаться ее имени, ночь приходит, а у меня сна ни в одном глазу.
До утра гадаю, как же ее зовут: Айше, Алиме, Фатьма, Гульнар, Нияр?
Вы уж облегчите мою участь, скажите ваше имя.

— Так вы сами...
— она глянула с озорною искоркой,— его угадали.
Одно из пяти названных — мое.

— Айше!
— воскликнул солдат.
— Вы и похожи на Айше.
У меня была близкая знакомая с таким именем...

И с этими словами он опустился на колени, склонился к самой воде, стал пить большими глотками.

— Девушка, милая, — сказал он, разогнувшись,— дайте все-таки ваш гугюм.
Не выпало мне счастья пить из ваших рук, попейте из моих.

— Видите, правильно я вам посоветовала: и напились, и лицо сполоснули, — засмеялась девушка.

Гугюм она все же ему подала.
Наполнив его водой, солдат собрался было вернуть хозяйке, как вдруг его взгляд задержался на посудине.
И чем дольше он глядел, тем заметней разглаживались шутливо-веселые морщинки на его лице, оно сделалось белей бумаги.
Руки стали дрожать...

Девушка почувствовала себя неловко.
Забеспокоилась: уж не болен ли он?
Однако постаралась все свести к шутке:

— Братец, перед вами красавица, сами сказали.
Л влюбились, похоже, в старый гугюм с погнутою ручкой...

— Извините, — он поднял голову.
— Задумался и сам не заметил...
Ваш гугюм напомнил мне один эпизод моей жизни.

Уста его произнесли эти слова, но в сознании было другое.
«Неправду говоришь, дружок!—укорил он себя.
— Не эпизод, а псе детство твое напомнил этот крымский гугюм...
Взгляни на его ручку — ты сам ее погнул пот так же, у родника.
Обрати внимание на вмятину сбоку— это ты привел его в такое состояние, когда колотил палочками, будто по барабану.
И смятая крышка — тоже твоя проделка.
Когда барабанил по гугюму, крышка у тебя была в роли звонка...
Но удипнтельно, как же очутился он здесь, в руках у этой девушки?
Да нет, не может быть!
Видимо, просто очень похож...»

— Ну, я пошла, дома ждут воду, — она подняла гупом себе на плечо.
— Счастливо оставаться!
— Поднимаясь от родника, она с улыбкой обернулась: — Да, чуть не забыла о вашей незавидной участи...
Вы не угадали!
Меня зовут Нняр.
Белобородова Нияр.
А вас?

— Сервер!
Сервер Арсланов!..

Когда девушка скрылась из виду, Сервер не спеша разулся, травой смахнул с сапог пыль, вымыл в ручейке ноги.
Потом сбросил и гимнастерку, окатил себя до пояса студеною водой.
Усталость точно рукой сияло.
Оделся, закинув за спину вещмешок, подхпатил шинель.
Опять зашагал по дороге.
А перед глазами снова тот с мый гугюм со смятою крышкой.
Кто эта девушка и где она его взяла?..

Кроваво-красное солнце собрало наконец в ладони свои лучи, утонуло, скрылось за горным хребтом.
На землю опустились сумерки.
Деревья, густо-зеленые при свете дня, быстро теряли окраску, становились черными.
Силуэты могучих нефтяных вышек на холмах и в предгорье тоже утратили очертания; теперь они, все на один манер, издали казались вколоченными в землю колышками.
Быстро темнеющий купол неба усеяли звезды, что загорались одна за другой.
Немного погодя н по всей степи словно кто-то раскидал горсти звезд—это вспыхнули, весело перемигиваясь, десятки электрических огней.
Ряды их во всех направлениях пересекали степь, будто нанизанные цепочками золотые бусинки.
Балансиры нефтяных качалок-насосов над скважинами, смахивающие на конские головы, при свете звезд и электроламп то приникали к земле, то вздымались — как будто кланяясь, приветствуя друг дружку.

...Ну вот теперь, когда война позади, ему.
Серверу, можно будет наконец взяться не мешкая за работу.
Подобно миллионам таких же, как он, вчерашних солдат.
Впервые в жизни — ведь она, по-иастоишему, только начинается — силу рук своих приложить к труду...
Родных — вот кого бы только отыскать!
Такие помыслы, радующие и умиротворяющие душу, хотя и с нотками грусти, роились в сознании Сервера.
Может, прямо здесь ему и переночевать, на свежем воздухе, устроившись на мягкой граве?
Но вспомнилось, что он ведь дал слово Махрамкулу, своему первому знакомцу в здешних местах.
Поднявшись на ноги после краткой передышки, Сервер зашагал к дому старого узбека.

Тот встретил его на пороге радостным возгласом:

— Явился, пропащий гость?
Добро пожаловать, входи!

Желто-белый, с рыжими подпалинами пес выскочил из конуры и, сердито залаяв, кинулся было на постороннего.

— Тихо, Алабаш!
— прикрикнул Махрамкул-ага.

Пес мгновенно сник, но приглушенно, со сдерживаемой злостью, ворчал, явно в обиде на хозяина,— видимо, слишком, по его мнению, гостеприимного.

На веранде были постланы вдоль стены курпачп — стеганые подстилки, разложены подушки.
На дастархане лежали две лепешки, горкой был насыпан черный изюм, перемешанный с дольками очищенного ореха.

Хозяин жестом показал гостю па почетное место, г;:е он должен сесть, расставил пиалы, сам отправился за чайниками.

Со стороны поросшего камышом болота послышалось кваканье лягушек, свиристенье жучков-светлячков.

И вечерние звуки эти сливались будто в какую-то заунывную колыбельную песню.
Издалека донеслось кукование кукушки.
Ей откликнулась другая, с противоположного конца болота.
А немного погодя," едва стих петерок, целые тучи москитов зависли над головой с нудным писком.
