## Вторая глава.
## Труд человека исправляет, от всех недугов избавляет

### 1

Грузовик с утреннею сменой рабочих в кузове то взбирался на возвышенность, надсадно урча мотором, то петлял гладкой грунтовою дорогой среди зеленых пастбищ,миновал скважины, шестнадцатую и семнадцатую,— их еще только бурили—и остановился наконец возле будки двадцать третьей, которую обступали чахлые кустики арчи.
Вышедшие из машины молодые люди разбрелись по объектам — время ночной вахты истекло, а Сервер, не зная, какую работу он будет выполнять, остановился и стал ждать прихода мастера.

Вокруг было шумно.
Внушительная башня, протянувшаяся до самой крыши, свисающие с нее тяжелые железные цепи, стальные тросы, трубы, огромные механизмы на земле, моторы, мощные насосы, нефтепроводы и дизели, расставленные как столбы в Ираке, напомнили Серверу о заводах, которые были перемещены в пустыню в годы войны.

К будке приблизился человек уже в летах, среднего роста, плечистый, крупнолицый.
В зубах сигарета:

— Добро пожаловать, друг мой! - сказал и протянул мзолистую руку.
Я Промкин Андрей Павлович.
Коротко говоря: Андрей Палыч.

Знаю о твоем приходе из управления.
Очень хорошо.
Нам рабочая сила нужна как воздух и вода.
Пока вот приходится иным прихватывать часок-другой даже после ночной вахты.

Можно было заметить, что и сам он не высыпался, верно, не одну ночь,светло-карие глаза воспалены, без живого блеска, веки припухли, вид усталый...
Каждую минуту он подносил к губам сигару, курил ее с набитым ртом и выдувал скрученный табак через бакенбарды.

—Очень хорошо, повторил Промкип.
-А все-таки  что привело,специальность хочешь получить или только ради заработка?

— По своей охоте, — Сервер немного смутился.
— Хочу стать нефтяником.

Судя по тому, как мастер повел кустистыми бровями, передернул плечами, ответ не удовлетворил его.

— Охота — это, знаешь...сегодня есть, а завтра нет,хорошенько подумай, прежде чем браться за работу.
А я, по правде сказать, на летунов уже насмотрелся.
Ни себе пользы, ни государству.
Не выйдет нефтяника из того, кто к делу подходит с одним лишь мерилом заработка...или по верхам норовит, ищет где полегче,такие только путаются под ногами, мешают!..
Молодой человек, выбирающий для себя профессию, должен действовать по уму и получать согласие от сердца, ведь она есть только результат любимого всем сердцем труда.

По словам Промкина, Сервер испытывал к себе недоверие.

— Андрей Павлович, похоже, не верите вы, что я решил за дело взяться всерьез?
Мне двадцать четыре года, много чего видел на свете.
И уж конечно, если б захотел, отыскал бы себе дело и полегче, и прибыльней...
А я интересуюсь професией нефтяника.
По этой причине я решил начать свою первую карьеру в нефтяной отрасли.
— Ну, парень, — усталого лица мастера как будто коснулся солнечный луч; сам он улыбнулся, ладонью погладил усы, — вижу, слова твои ог души.



- Как считается, семь раз отмерь, один —отрежь,вот и решил напомнить: трудная наша работа.
Очень хорошо,что ты понимаешь.
В бригаде у меня одна молодежь.
Сам подбирал почти всех.
У каждого из них в душе есть жизненный план и мечты о будущем.
Нефтяная промышленность настолько интересная профессия, что нельзя отдыхать, пока не достигнешь вершины первой ступени профессиональной лестницы.
Конечно,эту работу нужно рассмотреть,узнать,изучить и полюбить.
С Адылом вы уже познакомились?
У ротора — бог, артист!
А начинал разнорабочим.
Стал верховым, потом помначемены.
Верю, получится из него буровой мастер!
Таким образом, наши люди шаг за шагом растут, поднимаясь на более высокие ступени лестницы нефтяной промышленности.
Всё связано с желанием и старанием.
Тебе же нужно начинать нефтяную отрасль с первого шага.

Во время их разговора,донесся с вышки, перекрывая гул ротора, голос Адыла:

— Андрей Палы-и-ич,подойдите-ка!
Заедать начало трубу...

Промкин, приготовясь идти:

—  Идти и  помоги тому парню, который готовит глинистый раствор,-сказал он.
%- Подошел ближе.
Один из лентяев.
Почему-то все называют его не по имени, а только прозвищем— Шишман.
Не знаю почему его определили в нашу бригаду.

Промкин размашистым шагом направился к вышке, взбежал по металлическим ступенькам на помост.

— Какая глубина?

— Триста пятьдесят,- сказал Адыль.

Мастер склонился над бешено крутящимся ротором, прислушиваясь.
Прежде чем принять решение, посмотрел на щит контрольно-измерительных приборов.
Сгреб в ладонь смешанные с глинистым раствором камешки, извлеченные из недр земли, растер пальцами.
Он недовольно сдвинул брови.

— Останови!,— скомандовал он громко.
— Нужно проверить.
Вытаскивай!

Адыль:

— Стоп!— крикнул.

Стоящий у тормоза Борис, нажал на рычаг, остановил ротор.

Вытаскивание бура с глубины триста пятьдесят метров означает вытаскивание соединенных друг с другом труб длиной триста пятьдесят метров, потому что бур находится на конце труб и старается не дать им вращаться.
Встречая на пути твердые слои, бур то и дело стопорит.
Приходится его вытаскивать, отлаживать.
Это и отнимает больше всего времени у рабочих на буровой.

Адыл начал подавать команды, понятные только сведущему.

— Зажимай «кверху»!
— Еще немного...
Готово!
Теперь отпускай «вниз»!

Борис, обеими руками вцепившись в рычаги, глаз не сводил с Адыла.
Вот наконец отлажен ход тормозного барабана...
Показалась первая труба.
Глинистый раствор с выступов на ее стенках стряхнули на дощатый помост.
Двадцатипятиметровую трубу с вытертой о грунт сверкающей поверхностью отделили от скрепов, при помощи вертлюга, что сбоку вышки, подтянули кверху.
Следом за ней пошла из скважины вторая труба, третья...

...Когда Сервер направлялся к бетономешалке, где готовят раствор, внезапно что-то белое легко коснулось щеки, закружилось в воздухе, мелькая, словно бабочка.

Махнув рукой, поймал на лету листок бумаги.
На нем карандашом нацарапано полустершееся двустишие:

Шевелюра — что копна, причесаться недосуг.

Позабыл совсем про нас — повидаться недосуг...

Задрав голову, парень глянул на вершину вышки.
Нияр!
Смеется:

— Не проломило вам череп?

— Да нет вроде...
А вы...
снайпер хоть куда.

— Эй, солдат!
— скрипучим голосом окликнули его.
Толстяк, мешавший лопатой раствор, пялил выпученные глаза.
Как это назвал его Промкин?
Ах да, Шишман.
— Не задирай голову, фуражка в раствор свалится.
Держи-ка вот лучше лопату да прочисти проволочные сита от гальки, — распорядился Шишман.
— А я устал!
Не отдохнуть маленько, дело дальше не пойдет...

Сервер глянул на этого бесцеремонного субъекта, уже протягивающего ему лопату.
В его внешности все вызывало неприязнь с первого же взгляда.
Лоснящийся голый череп — точно смазанный маслом поднос, бесцветные колючие глазки под белесыми бровями, рябое лицо, словно в отрубях, нависающий над штанами большой, рыхлый живот.

— Нечего пялиться, еще сглазишь!
— грубо бросил Шишман, сам растянулся на чахлой травке чуть в стороне.
— Берн лопату.

Сюда, в проволочные сита, сливали раствор, который поступал на поверхность из скважины; от него отделяли песок и гравий, после чего заполняли им специальные емкости.
Затем мощные насосы по шлангам перекачивали его на вышку.
И отсюда под высоким давлением гнали обратно в скважину.

Когда, по команде мастера, приостановилось вращение бура в скважине, поступление из недр глинистого раствора тоже прекратилось.
Сервер очистил сито и, опустив лопату, обернулся к Шишману: что, мол, теперь?

— Перекури, не то пуп надорвешь, — сказал Шишман, заложив руки за голову, закинув ногу на ногу и с беспечностью попыхивая сигаретой.
— Эту ненасытную п[ орву все одно раствором пе накормишь.
На, прикуривай!

— Не курю, — отказался Сервер.

— Коли так, очисть от гальки вой ту желтую глину, перебросай в мешалку.
Десять лопат глины, одну — шпата.

Сервер взялся за работу.
Лопатой, похожей на черпак, с длинной рукоятью, он орудовал, словно невесомым прутиком.

— Видел я ишаков, — понаблюдав за ним, с усмешкой проговорил Шншман, — а такого встречать не доводилось, — он хохотнул.

Его глумливая ухмылка и слова задели Сервера за живое.
Нужно сразу этого типа поставить на место.

— А ты вон какое брюхо кабанье тут отрастил!
— сквозь зубы процедил Сервер; недобро сверкнув синими глазами, он подхватил шланг, которым подают воду в мешалку.
— На этом ишачке ты не выедешь, ну-ка тоже бери лопату!
Не то мы сейчас тебя освежим!
— он открыл кран.

Шншман преобразился в мгновенье ока.
Нижняя челюсть его отвисла, и окурок выпал изо рта.
В следующую секунду толстенький, медлительный, с виду благодушный— ударь, не почешется, — он весь напрягся, точно вепрь.
Уставил в Сервера маленькие буравящие глаза, шумно задышал, раздувая ноздри.
Внезапно вскочил и метнулся к Серверу.
Увернувшись от холодной, упругой воды, вышиб из рук напарника шланг, огромными ручищами схватил того за горло.
С оскаленными кривыми зубами и горящими глазами, взъерошенный, он был похож на хищного зверя.
Сервер с трудом разомкнул его руки, отпихнул от себя, поднял лопату:

— Не подходи!
Проломлю череп!..

Глухо зарычав и не сводя с него глаз, Шншман попятился.
И тут его губы скривила усмешка:

— Ты чего...
Небось подумал, я драться люблю?

— Ничего, и мне в этом опыта не занимать!
Без малого четыре года только и делал, что дрался...
с фашистами.

— А я вот в жизни ни на кого руку не поднял...
— медленно проговорил Шншман, но его жесткий взгляд и интонация не оставляли сомнения, что это далеко не так.

...В полдень, в перерыв, рабочие сошлись под карагачем возле будки — перекусить, отдохнуть.
Каждый захвативший с собой в сумке или мешочке что-нибудь из еды выкладывал принесенное на разостланный на земле брезент — для общей трапезы.
Вместе со всеми пристроился возле дастархана и мастер Андрей Павлович.
Вид у него был такой усталый, что казалось, он с трудом жует хлеб.
Шишман примостился неподалеку, отдельно от всех.
Он уплетал свое, ни с кем не желая телиться.

Сервер, сидя у общего дастархаиа, испытывал неловкость и лишь для приличия отщипнул кусок лепешки, пожевал того-сего, хотя и был голоден — дальше некуда.
Утром в буфете наспех кое-что перехватил, а взять с собой не догадался.
Он внутренне терзался, что подсел к обшей трапезе, ничего в нее не вложив, и поражался тому, как Шишман ревниво оберегает свое «индивидуальное хозяйство».
«Странный тип!
— думалось ему.
— Похоже, без чести и совести...
И все к этому давно привыкли.
никто даже не смотрит в его сторону...»

— Эй!
— внезапно прозвучал голос Нияр,— Уделил бы кусочек сальца своему «батраку», — девушка будто прочла невысказанное на лице Сервера.
— Ты-то сачковал.
а он вкалывал.
Я сверху все видела.

Шишман не шевельнулся, сделал вид, что не слышал.
Подъел до крошки все, что там у него было на разостланном платке, откинулся навзничь и растянулся, закрыв глаза.

За дастарханом велась оживленная беседа.
Белокурый великан Борис Речевскнй овладел всеобщим вниманием:

— Когда я учился в седьмом классе, любимые предметы у меня были зоология и ботаника.
С каким интересом изучал я животных и растения, полезные для человека!..
Но ведь вы знаете, и в растительном и в животном мире водятся такие, что существуют за счет других.
Паразитами их именуют.
Есть и наука паразитология.
Поселяется паразит на теле другого животного либо растения и, ничего не делая, поедает потихоньку его плоть, кровь высасывает.
Хотелось мне стать паразитологом, жизнь посвятить истреблению паразитов.
И вот теперь вижу: паразиты встречаются и среди людей.
Не работают, а знай себе жиреют, раздуваются!
Чтобы в один прекрасный день лопнуть..,

— Товарищ лектор, — в наступившей тишине опять прозвенел голосок Нияр, — ваша лекция на тему естественных наук страдает отвлеченностью.
Вы не привели ни единого примера.

— И при желании, — парировал Борис, — каждый из моих слушателей отыщет пример в непосредственной бризос ги от себя...

Обеденный перерыв близился к концу.
Увлеченные разговором, люди не заметили, как подкатил «виллис» и остановился неподалеку от карагача.
Из машины вышел парторг Белобородов.

— Здравствуйте, товарищи!—Он помахал вскинутой над головою рукой и подошел к поднявшемуся с места мастеру: — Андрей Павлович, как дела?
Признаки нефти, газа?

— В данный момент ничего, Николай Васильевич.
Ждем показаний на нефть.
Сейчас извлекли бур с глубины триста пятьдесят.
Образцы глины не радуют...

— Пробу взяли?

— Взяли.
— Мастер обернулся к Адылу: — Принеси банку.

— Согласно геолого-техническому наряду, — парторг прошелся, разминая затекшие ноги, — глубина этой скважины должна быть семьсот метров.
Правильно?

— Семьсот пятьдесят.
Но, как уверяют геологи, на глубине трехсот пятидесяти метров мы уже теперь должны были встретить первый нефтеносный слой.

Адыл принес и подал Николаю Васильевичу стеклянную запечатанную банку с грунтом, только что взятым с поверхности бура.

— Ваш труд не пропал даром, — заметил парторг, сквозь очки глянув на банку.
— Отвезу в лабораторию.
Ну а ты, дочь, — он обернулся к Нияр и укоризненно покачал головой, — остаешься на следующую вахту, а не извещаешь нас.
Мать в тревоге, места себе не находит...
Вот возьми-ка, сготовила твои любимые чебуреки.

Он протянул дочери тарелку, закутанную в полотенце.
А Нияр, чувствуя себя впрямь виноватой, не нашлась что и сказать.
Верно: после ночной не поехала домой.
И совсем забыла утром передать родителям весточку с теми, кто уезжал в поселок.
А все из-за Сервера.
Тот появился с утра нежданно-негаданно...

— Я обходила буровые, — невнятно проговорила девушка, пытаясь оправдаться.
— Проверяла, как смешивают раствор.

Перерыв кончился.
Рабочие вставали, расходились по местам.
Немного погодя от скважины донесся голос Адыла:

— Отпускай!
Не слышишь?!
Отпускай, говорю!..
Стоп, довольно!
Зажимай!
Борис, вращай осторожнее!
Отпускай!
Зажимай!
Отпускай!

Промкин отошел от группы рабочих, у которых завязалась оживленная беседа с парторгом, сделал рукой знак Серверу и, когда тот подошел, сказал ему:

— Значит, дружок, первое время поработаешь здесь.
Постарайся готовить раствор в нужном количестве и согласно рецепту.
Если хочешь знать, раствор — все равно что кровь, он приводит в действие сосуды сердца нефтяной скважины.
Эта кровь увлажняет бур, когда он вращается в недрах земли, размягчает грунт, а вырытый грунт и размельченные камни подает наверх.
Еще — заглаживает стенки скважины.
Только на секунду остановишь подачу раствора, аварии не миновать...
День и ночь надо поддерживать его круговращение.
Как видишь, ответственность на вас обоих огромная.
По душе такая работенка?

— По душе, Андрей Палыч.

— Не жалеешь, что к нам пришел?

— А есть которые жалеют?

Мастер скользнул машинально взглядом по Шишмапу, который ни шатко ни валко орудовал лопатой, и вздохнул.

— Ты приглядывай за этим увальнем, — проговорил негромко.
— Испортит раствор — беда.
Работа на других участках требует ума, которого у него куда меньше, чем силы.

К ним подошел Белобородов в сопровождении Нияр.

— Не «подмазал» кого следует, парень?
— Он улыбнулся, оглядев Сервера, с головы до ног перепачканного в глине.
— Вот и угодил на грязную работу.
Извини, конечно, за шутку...
Молодец, правильно поступил!
Честный труд и горбатого исправляет, и от любой хвори избавляет.
Ну, дочка, — он обернулся к Нияр, делающей вид, что, наклонясь, разглядывает раствор, — что передать матери?

— За меня поцелуй ее в самое темечко.

— А еще?

— А еще...
сама скажу, когда приду домой вечером.

Худощавое лицо Николая Васильевича осветилось родительской нежностью.
Сервер, украдкой наблюдавший со стороны за непринужденною беседой отца с дочерью, с недоумением подумал:
«Откуда она в русской семье?
Называет ее дочкой...
Видно, и Нияр любит его всем сердцем.
Да еще этот гугюм...
Как он очутился у нее?»
