### 2

Перерыв окончился.
Вышка снова двинулась в путь.
Горячий ветер, который поднялся как раз в полдень и с каждою минутой набирал силу, подталкивал ее и облегчал скольжение вперед.
% А на месте будущей скважины рабочие бригады и транспортники уже начали разбирать то, что сюда заранее было свезено: трубы, цемент и глину, энергоустановки и прочий инвентарь.

Никто не сомневался, что еще до вечера вышка достигнет финиша.

Все словно позабыли про усталость и тяготы, перенесенные за долгий день под испепеляющими лучами солнца.
Молодой ниженер вышкарей, как будто еще больше вытянувшийся и похудевший, уже видел, что справится с трудным заданием, какое получил впервые в своей жизни.
Он то и дело подходил к одному из тракторов, зычным голосом, перекрывая шум мотора, что-то втолковывал трактористу, иногда шутил и грозил пальцем, затем возвращался к вышкарям, о чем-то переговаривался, спорил и тоже смеялся.
Вот он приблизился к Андрею Павловичу, который шел вдвоем с Махрамкулом.

% — Мастер, - сказал он, - если до вечера установим вышку, ребят  угостить не мешало бы.

% - Для такого дела магарыча мало, - сказал мастер, - устроим пир.

— Вышкари и трактористы вкалывали — сам видишь.
% Их надо поощрять.
А твои буровики тоже молодцы!
— Инженер покрутил головой, затем расстегнул ворот рубашки и грудь подставил ветру:
 — Вон, сегодня и природа нам помогает.

Махрамкул-ата же забеспокоился сразу, как только задул ветер, хотя не хотелось ему никого огорчать своими опасениями, сейчас не выдержал.

— Сынок, — заговорил он, — ветер он и есть ветер.
Нрав у него такой — не угадаешь.
Вон, погляди на горы, ущелье глубокое, оно так и зовется: Ель-Богаз, Глотка Ветра.

% Теперь все остановились и развернулись обратно.
От горизонта, из-за снежных гор, медленно вздымалась, охватывая весь небосвод, какая-то темная пелена; не разобрать было — туча это, туман ли, а может, облако пыли.

— Пока эта штука надвинется, — не отрывая глаз от горизонта, проговорил инженер, — мы доставим вышку к месту, закрепим опоры бетоном.
Он хоть и старался говорить это весело, но в словах его, в резких движениях теперь было приметное беспокойство.

% С той же тревогой в голосе мастер торопливо заговорил:

% -Не забывайте, что скорость ветра в сотни раз больше нашей», — сказал он.
% - Если он застанет нас в дороге, спастись будет сложно.
Думаю, надо прибавить позади вышки еще трос для страховки.

— Пожалуй, ты прав.
Вот если б еще скорости прибавить...

Все чаще инженер поглядывал на горизонт, и у него все больше портилось настроение, беспокойство сквозило теперь в каждом его жесте, кидая быстрые, нервные взгляды на вышку, на тросы и тракторы.
Он подбегал то к одному из них, то ко второму, на ходу отдавая короткие приказания.

Его беспокойство быстро передалось окружающим.
Люди смолкли, слышался только рокот тракторов да все усиливающееся завывание ветра.

Желто-коричневая пелена от горизонта продвинулась к зениту и стала заволакивать небо.
Ветер как будто слегка унялся.
Стало тихо.
И вдруг взметнулись кверху сухие травы, колючки, сучья, пыль, песок, щебень.
Сделалось темно, будто в сумерки.
Камни дождем забарабанили по корпусу вышки, по тракторам, в воздухе стоял оглушительный треск и грохот. 
% Вышкари оказались в опасности и в этой туманной дымке еле видели тросы.

% По прибытию инженера предупредили об угрозе аварии.
% Промкин, который был занят теми же мыслями:

% -Нам нужно убрать прожекторы,— резко отозвался тот, запрыгивая в машину.
— Давай, Амет, во весь дух к месту новой скважины!

% Едва машина скрылась из виду, около вышки оказались Сабир Мухаммедович и Николай Васильевич.
% Подозвав инженера, все вместе осмотрели состояние вышки.
% С особым вниманием - задние тросы, присоединенные к тракторам.
Тросы уже натянулись до предела.

Мухаммедов спросил инженера:

— Есть на вышке страховочные тросы?

— Есть! 
Но если остановим вышку, станем их спускать да закреплять — время потеряем.
Осталось-то всего — рукой подать.
% Если все пойдет, как должно, дела на полчаса ходу.

Директор заговорил негромко, но четко:"«Я тоже не готов остановиться.
% Движение продолжать, надо поскорее обойти местность.
Но нельзя сложа руки полагаться лишь на везение.
Впереди еще спуск.
Необходимо срочно принять экстренные меры предосторожности!
Прикажите два трактора из числа головных перевести в хвост.
— Видя, что инженер глядит на него ошеломленно, Мухаммедов стал втолковывать:
 — Ветер с этой стороны, на ходу нужно сбросить страховочные тросы и прикрепить к этим двум тракторам.

Тем временем ураган, будто чудовище, вступившее смертельную схватку, задул, завыл с устрашающею силой.
Пыль, песок, камни и всякий сор теперь бешено крутились в могучем вихре.
Невозможно было открыть глаза.
% Колючки и сорняки, вырванные с корнем, засоряли местность вокруг башни.
Солнце, и без того скрытое пеленой, теперь, должно быть, уже опустилось за горный хребет, еще более сгустилась тьма.

Но вот в отдаленье разом вспыхнули фары нескольких грузовиков.
Они на высокой скорости мчались навстречу вышке.
Приблизившись, направили на работающих свет своих фар, в один миг всю окрестность залило целое море света, в его переливающихся, дрожащих лучах громадина вышка теперь казалась непоколебимой.

Мухаммедов принял решение: в столь опасный момент нельзя вышкарей снимать с их постов.

- Нужно застраховать вышку еще двумя тросами.
% Это, конечно дело непростое и, к тому же, опасное.
Это под силу только самому опытному...
% Если среди нас...

% Директор не закончил свою речь.
% Он посмотрел на мастера печальными глазами и замолчал, как будто ожидая совета.
% Мастер, однако, боялся, что кто-нибудь из неопытных юношей согласится, ведь это будет на его совести, да и он сможет сделать это самостоятельно.

— Сабир Мухаммедович, — молодым не справиться.
Разрешите мне самому!
Я в Баку видел, как это делается...

— прервал его резкий выкрик; оттеснив товарищей, вперед выступил Сервер, на ходу заводя под подбородок ремешок своей танкистской фуражки, с которой на работе не расставался.
— Кто в бригаде верховой?
Или, может, меня освободили от должности?!
Л если нет, то на вышке никому другому делать нечего!

— Ну хорошо!
— кивнул директор.
— Поднимайся!
— Он стиснул парню плечо, заглянул в глаза: — Осторожней.
прошу как сына!

Круто повернувшись, Сервер побежал к подножию вышки, на ходу надевая брезентовые рукавицы.
Крепко вцепился в стальные прутья.
Они в ответ задрожали, словно живые.

Сервер оттолкнулся от земли, вскочил на нижнюю горизонтальную распорку, подтянулся на руках...
«Ну, еще усилие!
— подбадривал он себя, ощущая в сердце уколы страха.
— Чего тут бояться?
Это же не на передовой.
Вспомни, как соединяли траки порванной гусеницы танка под обстрелом двух пулеметов.
Башенного стрелка потеряли, но танк — пошел!..
А здесь — ветерок, подумаешь!
Да, раскачивает знатно...
Головой, выходит, решил рисковать?
— Внезапно прозвучал как будто чужой голос, насмешливый и какой-то враждебный: — Тяжелой для плеч сделалась голова?
Вспомни отца, матушку!
Ведь не увидишь их вовсе.
И Айше, бедную, заставишь горевать...»

Но Сервер зло выругался и отмахнулся от этого голоса.
Только наверх!
А карабкаться на вышку оказалось куда как нелегко.
Она тряслась, клонилась из стороны в сторону, временами казалось — валится наземь, тросы полопались...
Ветер бил в спину, в грудь, свистел в ушах; пыль забивала нос и глотку, лучи прожекторов слепили глаза.
Но Сервер, отплевываясь, стиснув зубы, приказывал себе:
«Наверх!» Чем выше он взбирался, тем ощутимей делались наклоны вышки.
Со стальных прутьев соскальзывали подметки сапог, и Серверу приходилось висеть на руках, ожидая, когда вышка снова выровняется, ища ногами опору.

Вышка между тем ползла и ползла, влекомая тракторами.
Люди медленно шли по сторонам, и глаза всех были устремлены вверх, па решетчатый металлический корпус, по которому неровными толчками карабкался Сервер.
В эти минуты Нияр словно забыла, что ноги ее ступают по твердой земле.
Она ощущала себя рядом с Сервером, на вышке.
Если б можно было ему помочь!
Тревога, надежда на благополучный исход смертельно опасной операции теснились в груди у девушки.
Нияр не замечала, что ее трясет нервная дрожь.
Вот позади еще один — последний спуск, теперь успокоился и молодой инженер.
Ступая неторопливо и твердо, освещаемый прожекторами, он прошел в голову колонны...
— Озябла, доченька?
— неожиданно прозвучал рядом голос отца.
— Куртку мою накинь.

— Нет, папа, не холодно, — она обернулась.
— Только бы ему силы не отказали.

Николай Васильевич все понял.
Он решил не отходить от Нияр.

Лучи прожекторов, освещавшие Серверу путь, медленно вместе с ним продвигались кверху и вот — замер-, ли.
Наконец-то!
Он на площадке, на самом верху!
С земли Сервер казался с муравья.
Свет прожекторов теперь был сконцентрирован на нем.
Вот он, ухватившись за перильца площадки, наклонился...
Еще минута — и страховочные тросы с грохотом упали на землю.

С немалым трудом концы тросов были закреплены на тракторах с подветренной стороны вышки.
Опасность ее падения резко уменьшилась.