### 5

% Айше, на третий день приезда в Кайракташ была назначена учителем в школу-семилетку.
% Ей дали уроки арифметики, алгебры и геометрии.
% Уже ей осталось первый раз в жизни готовиться к урокам, к работе учителем.

Наискосок от школьных дверей, в стороне от уличного фонаря — Сервер пришел загодя.
% Он тоже был взолнован.

% — Ты закончила работу, моя Айше?
Он молча подошел, взял ее под руку.
% — Пусть профессия учителя будет счастливой!
Можно мне с новостями.
% Только что всей бригадой были у Сабира Мухаммедовича.
Бригаде, за все, что она проделала на двадцать третьей буровой,оказывается, положен еще и отпуск внеочередной.
Выделили весьма солидную премию.
% Может мы поедим в Анджиджан?
% Мы могли б взять там нужные вещи в дом.

% Эти слова, что вылетели изо рта Сервера вышли настолько естественными, что Айше чётко сказала свою цель:

% — Я, Сервер, приехала сюда из-за тебя... 
% Полагаю, и чтения не останеться и работа будет.
% Сам гляди, что считаешь подходящим, то и сделаем.

% Счастье Сервера не могло уместиться в сердце: он, услышал слова, которые ждал очень долго.

% Вот они, Айше с Сервером, идут по дороге.
% Мир им виднелся ещё красивее, веселее и радостнее.
% Зимнее солнце, что плыло в чистом небе, будто дозрело и вошло в летнее сорокадневье, поливает их головы золотыми лучами!
% Земля, устланная белым-пребелым снегом, отражая эти лучи, будто смеясь им, смотрит улыбаясь.
% Пришли с дороги, почему-то, должны радоваться...
% Разве на земле есть человек счастливее их?

% — Нет, не в Анджиджане, сначала в районный центр, пойдём в закс!— сказал Сервер.
% — Поедим набившись в машину.
% Как по-мне не позднее завтра.
% Адиля, Бориса, Галину Ивановну возьмём с собой.
% Когда совершают обряд бракосочетания нужны свидетели.
% Пусть эти друзья будут первыми свидетелями первых дней нашей совместной жизни.

% — А Нияр, Зарифе енге?

% — Правильно, и их возьмём.
% От них и поедем в Анджиджан.
% После того, как возвратимся позвав друзей, проведём вечер угощения в доме Сабира Мухаммедовича.

% Айше засмеялась.

— Скажем, свадьба кончилась,я — снова к Зарифе-енге, а ты — к себе, на второй этаж, на койку возле двери?

% — После этого хоть смерть, не разлучимся!— Сервер повторил слова, сказанные при встрече с Айше в Ташкенте.
% — После совещания Сабир Мухаммедович оставил меня в кабинете и предложил в своём доме комнату на глаз.
% Сказал пока не закончите строить новый дом, поживёте у нас.
% Если не согласимся, похоже, что обидиться.
% Прости Айше, не спрашивая тебя согласился на это предложение.

% Почему Айше не согласиться?
% С Гульджиан давно знакомы, в Ташкенте были как сёстры.
% Жаль, вчера с ней не смогли встретиться, Нияр привела Айше в свой дом.

% — Хорошо, очень хорошо,— сказала Айше.
% — Значит завтра...странная штука жизнь!
% Вещь, о которой мечтаешь месяцами, годами, когда уже начинаешь думать, что не будет этому конца, вдруг с треском появляеться перед тобой.
% Значит, день, к которому мы готовились пришёл...

% — Пришёл!— сказал Сервер с радостью.
% — Пусть не будет тоски!
% С этой поры в доме будь перед моими глазами, на работе же — в моих мечтах.

% Двое молодых, что взяли друг-друга под мышки, вышли на центральную дорогу с сердечным нетерпением шепчась о будущей жизни.

% — Сервер, ты покажи мне больницу,— сказала Айше,— я хочу увидеть Гульджиан апа.

% Они после того, как дошли до дворца культуры, что почти закончил строиться, повернули направо.

% Говорят и у земли есть уши.
% Новость о том, что завтра утром поедут в закс и в следуюющее воскресенье в доме Сабира Мухаммедовича будет свадьба (конечно не угощение, свадьба!), с множеством обьявлений и золотых бумаг дошла до ушей Али.

% Был полдень.
% Али взяв бороду последнего клиента в мужском кресле:

% — На здоровье!— сказал и бысто надев пальто, пошёл искать Адиля с Борисом.
%В Кайракташе не осталось учреждения, чайханы и магазина, куда б он не зашёл.
% Наконец, нашёл их идущих с библиотеки.

% — Идите сюда!— позвал Адиля с Борисом во двор.
% — Как я слышал, в воскресенье будет свадьба вашего друга.
% Очень хорошо, поздровляю.
% Он парень достойный свадьбы.
И говорят, красавица...
% Но говоришь будет свадьба, а мы сложим руки и будем ждать?
% Я говорю, нельзя тяжести свадьбы оставлять только на шее Сервера.
% Вы его друзья, в такое время...

% Они сели в центре двора на собранный в кучу ивовый пень.
% Разговор продолжался больше получаса.
% Тревожный вопрос больше всех заинтересовал Бориса.
% Желание украсить свадьбу друга, сделать её задорной в его богатом и ловком воображении рождало всё новые мысли.
% Даже Али акай, считая себя свадебным мастером и пришедший поучить уму Бориса с Адилем, и Борис связанный один с другим слушая предельно весёлые предложения, оставил рот открытым.  
% — Он задал только один вопрос.

% — Настолько подняв шум, крик, Сервер не разозлиться?

% — Убедим,— сказал Адиль.
% — Но сейчас сидите тихо, робкость испортит все наши намерения.
% Иди, начнём нашу работу с Айрапетова. 

% Айрапетова нашли между шофёров во дворе автопарка.

% — Артём Михайлович, мы пришли к вам с большой просьбой!— сказал Адиль.
% — Если можна пройдём в кабинет.

% — Прошу!

% Зашли в маленькую комнату здания автопарка.
% Там пять-десять минут развлекались, но о чём секретничали, для мира осталось тайной.
% Только когда выходили из-за дверей Айрапетов забыв секрет:

Для Сервера, хоть весь автопарк выгоню!

% Али акай подняв указательный палец ко рту:
% — Молчи, услышат,— сказл.
% Потом, от знаков переходя к словам, продолжил тихим голосом, что его можно было услышать только одному собеседнику: — Скажи шофёрам, пусть в воскресенье выйдут в новой одежде. 
% Сам знаешь, эта вещь тоже как праздник.
% Пусть в субботу вечером приходят на бритьё, я открою магазин специально для них.
% Ну-ка, скажи шофёру, пусть отвезёт нас в шеф колхоз. 

% На утро следующего дня, когда Сервер и Айше с друзьями готовились идти в загс, он, сев в первый автобус, в полуденное время приехал в районный центр.
% Там найдя мастера национальной музыки Чонтука Нафе, с поручением Бориса с Адилем, дал задаток музыкантам.

% Уже нужно было возвращаться назад.
% Но когда он приближался к автостанции, остановился Кайракташский автобус и с него, вышла Зарифе енге приехавшая проводить Айше с Сервером, вместе с молодёжью.
% Ой аллах наслал беду,— вздрогнуд Али акай.
% — Пойду и если услышат зачем я приехал, всю работу разрушат.
% Если не уйду с глаз, наверно не получиться. 
% — Он, повернувшись за старое дерево шелковицы, стоял скрыто, когда рядом шло шумное стадо, окутавшее невесту с женихом.
% Потом сев в эту же машину, возвратился в Кайракташ.
% Всю дорогу выворачивал пальцы левой руки пальцем правой, принял в счёт, что сегодня вечером на совещание нужно позвать аксакалов. 
% Загнув один палец, второй поднял: значит, вытащив из с умом составленного списка одно, внесли другое.
% Эта работа настолько заняла его внимание, что если б шофёр:

% не сказал— Приехали, выходите!— наверное ещё б много времени не отрывал бы глаза от пальцев.

% Махрамкул ака был во дворе.
% После того, как вскопал дно нескольких деревьев, подумал немного передохну, присел под яблоней.

% Он вчера услышал, что к Серверу приехала любимая. 
% Поэтому от вечера закрывшись в доме, до полуночи ждал Сервера, надеялся, что может придёт с невестой.
% Значит к нему не дойдёт, а к кому ещё пойдут!
% Старик на каждое услышанное шуршание с улицы вскакивал на ноги, выходил смотрев во двор.

%Сервер не пришёл.
% Махрамкул ака потерявший надежду от ожидания растянулся на тюфяке за печкой.
Стесняються наверное, он или девушка,
%— сказал и попытался направить свои мысли в другое русло. 
% — Нужно было позвать.
% Как будто сироты расположились один в общежитии, другая же в ручном доме.
%Пришли б к моим ногам, сказал взгордившись.
 % Нет, Сервер не такой, не потеряет лицо.
% Прости меня сынок ушёл в глупость.
% Завта утром я сам вас пойду найду: мои двери открыты, моё почётное место ждёт вас, скажу.
% И моё одиночество закончиться...
% Такое у меня житьё.
% Я тоскую по человеческому голосу, запаху дома. 
% Что за взбесившийся!
% Хватило уже, дайте мне увидеть их счастье.
%Пусть будут возле меня, у моего изголовья.
% Услышав их голоса, смех и я буду радоваться...
% Её имя Айше!
% Пусть будет с именем!
% По крайней мере хоть и искоса, увидел бы невесту.
% Может быть, она похожа на невесту, о которой мечтал Сарвар... 
% Может одежда подойдёт друг другу.

% Старик встав с тюфяка, вошёл в соседнюю комнату.
% Взяв покрывало на латунном обруче сундука, открыл его створку: сундук до горла был полон женской одеждой и приданным.

% Он, взял в руки голубое атласное платье известное сриди узбеков по имени секиз тепкелик, и посмотрел на него с радостью. 
% На электрическом светле глаза старика сияли как этот атлас.
% Потом достал второе, третье, четвёртое платье.
% Они были клетчатыми кафтанами, сшытыми с Маргеланового атласа и шерсти.
% После этого достал несколько танцевальных обручей, косынку, шерстяную шаль, и одну пару галошевых сапожек.
% По мере того, как он на них смотрел лицо старика, свежело, как эти новые вещи, что их ещё не касалась рука, и укрылось миловидной улыбкой.  
% После того, как посмотрел на одежду, взял маленькую коробку на дне сундука под ковром, поднёс её к свету, открыл.
% Там были спрятаны браслеты, серебряные серьги с бахромой и золотое кольцо для невесты, о которой мечтал сын.

% Старик много времени оставался на ногах мечтая.
% Нежное лицо настолько смягчилось, что посмотрев на него, не возможно было не завидовать.
% Он всю эту одежду, в мечтах одел на Айше, продел кольцо на её палец. 

% Сегодня утром встав с постели, пошёл в общежитие.
% Но когда он поднимался на второй этаж этого большого дома, перед ним вдруг вышла Елизавета Карповна.

% — К Серверу пришли?— спросила она.
% — Сервер со своими друзьями ещё недавно ушли к дому Зарифе енге.
% Должно быть приготовления, вышли с дома одевшись-опоясавшись.

% Махрамкул ака воодушевившись, пошёл к дому Зарифе енге.
% Дверь была заперта!
% День начался с неудобств,— обидился он.
% — Куда ушли с утра?
% Что за приготовления о которых говорила эта женщина.

% Старик направился в сторону управления.
% Но только собирался взяться за ручку двери и войти, как пришедшая за его спиной запыхавшись Анифе:

% — Уехали, напхавшись в автобус, уехали,— сказала.
% — Я тоже собиралась поехать, но наша бухгалтерия не согласилась.
% Сказали нужно закончить годовой отчёт.

% Сказав эти слова, Анифе хотела втиснуться внутрь.

% — Остановись дочка, не спеши.
% Что ты сказала: кто уехал, куда уехали?

% Анифе растерянно посмотрела на старика:

% — Как кто, невеста с женихом!
% Взяли с собой пять-десять человек, поехали в закс.
% Весь Кайракташ провожал.
% Нияр тоже собиралась поехать, но не знаю почему, опоздала.
% Селим тоже поехал.
% — Анифе засмеялась скаля зубы.
% — Идём посмотрим, как советские «муллы» будут совершать обряд бракосочетания.
% В воскресенье свадьба.
% Давно я не танцевала, хотя...

% Лицо Махрамкула ака укрылось грустью.

% — В чьём доме будет свадьба?

% — Ох дорогой Махрамкул ака, так вы же не о чём не знаете!
% Свадьба будет в доме директора.

%Старик, помимо радости, окутанный в грусть, возвратился домой в печальном состоянии. 
% Но не нашёл здесь места, чтобы приложить голову.
% До полудня тягостно ходил по пустым комнатам, первый раз в жизни обиделся на судьбу...
% Наконец не выдержал, взяв кетмен с террасы, вышёл во двор, захотел занять сердце работой.
% Просапал под тремя деревьями, но когда подходил к четвёртому вдруг начала нить поясница, ослабели руки. 

% Вот когда он приседал под яблоню, с лаем акбаша в будке, из-за щели калитки двора Али акая, послышался вопль,
 % — Эй Махрамкул, смотри за своей собакой.
% Они вошли в дом.
% Парикмахер Али, очень хорошо знал духовное состояние Махрамкула ака, который любил Сервера как своего ребёнка, начал открыто рассказывать о намерениях:

% — Свадьба Сервера должна быть в доме директора.
% Очень хорошо.
% Можно поздравить Сабира Мухаммедовича за это великодушие.
% Но сколько поместиться людей в его двухкомнатном доме?
% Только одних музыкантов семь человек!
% А гости?
% Найдутся и те, кто захочет потанцевать там где музыка.
% Разве может быть свадьба без танцев-песен?
% Но где будут танцевать?
% Там нет двора.
% Что же делать?
% Мы, после того, как подумали сочли достойным твой дом.
% Комнаты пустые, ветер, что дует с севера идёт на юг.
% И во дворе можно заставить танцевать лошадь.
% Если ты согласишься...

% Али акай оставив продолжение слов в горле, уставил крупные, балованые глаза на Махрамкула ака.
% Говорят желание слепого два глаза, также старик начал со своей печали:

% — На протяжении двох дней я жду Сервера четырьмя глазами.
% Собирался предложить свой дом.
%Не приехал,не показался...
%Мне было больно из-за него.
%Не знаю, смущаеться ли, робеет...

% Парикмахер Али, что осмелел после ответа Махрамкула ака:

% — Сделано, сделано!— сказал.
% — Оставь на меня ту сторону, я сделаю.
%Мой план готов.
% Сегодня вещером соберём аксакалов, и приймем решение чтобы играть свадьбу здесь и чтобы невеста с женихом жили тут.
Если аксакалы согласятся, Сервер поперек не пойдет.
% Но если и сберёться сказать нет, мы возьмём его на средину и додавим...
% Ну как, согласен?
% — Махрамкул ака молчал.
% У него не укладывалось в голове, что вопрос связанный с желанием Сервера нужно решать старикам. 
% Али акай же приняв его молчание за согласие, встал на ноги.
% — Хорошего вам вечера, мне нужно торопиться.
% Ты Махрамкул вскипяти чай.
% Когда чай будет готов, я приведу стариков.

% С того момента прошёл час и аксакалы с палками и без них, по одному-два, собрались в доме Махрамкула ака.
% Не знавший усталости Али акай постучал в последнюю, одинадцатую дверь, после того, как сообщил просьбу, пришёл в общежитие
% Там отведя Елизавету Карповну в угол, как будто рассказывал большой секрет, прошипел в её ухо.

Вы уходите, а у меня не срочное.

% — Приболел что ли?

% — Да, приболел бедный.
%Лежит на постели.
% Не говори ничего по этому поводу Зарифе енге, не поднимай шум.
% Я сам ей скажу.

% Но его работа на этом не закончилась.
% Обойдя управление, собирался пойти к дому Махрамкула ака, вдруг к нему пришла новая мысль:
% «А Николай Васильевич?
% Он разве не один с уважаемых аксакалов?
% Он не только с бородой, но и голова пребелая!
% Почти забыл.
% Но прийдёт ли?»

% Чтобы убедить Николая Васильевича агитация не понадобилась.
% Совещание стариков заинтересовало и его.
% Хоть на сердце и было немного тяжело:
% «я вхожу в список стариков!—засмеялся он
% — Ещё вчера был один из комсомольской молодёжи.
%Вот тебе время!
%? Открыв глаза шёл пока не закрыл.
% Мои «ровесники» считали достойным быть с ними.
% Очень хорошо.
%Пойду, узнаю об их состоянии».

% — Давай, пошли!— сказал Николай Васильевич.

% Они вышли на дорогу.
% Али акай, что пытался шагать вместе с секретарём, завращал глазами с дороги: смотрите, глядите, Али Хатипович сам идёт с секретарём!

% Старики поприветствовали Николая Васильевича встав на ноги.
% Пожали ему руку, долго спрашивали его о здоровье.
% По обычаю после расспрашиваний, Николай Васильевич опратился к Али акаю:

% — Уже вы говорите, чтобы украсить свадьбу молодожёнов что требуеться с нас стариков?
% Если я не ошибаюсь, здесь должна быть цель нашего собрания.
% — Он посмотрел на стариков.
% — Я правильно сказал уважаемые аксакалы?

% Они в один голос:

% — Правильно, правильно— ответили

% Махрамкул ака когда цедил гостям чай из чайника, парихмахер Али сел по-турецки, и начал с терпением по одному произносить слова:

% Почтенные аксакалы!
% Любимый человек нашего посёлка Сервер Арсланов захотел связать свою жизнь и сердце с другим человеком, то есть с жизнью и сердцем Айше Куртбединовой. 
% Что говорю, пусть достигнут своей цели.
% Вы должны знать, жених самый стойкий из наших парней.
% Поэтому свадьба должна соответствовать парню!
%Я на самом деле сторонник того, чтоб сделать свадьбу.
% Пусть весь Кайракташ веселиться, пусь звук нашего барабана слышиться в Анджиджане.
% Что вы на это скажете, народ? 
% — Правильно то, что я сказал?
% — Али акай, который задал этот вопрос, сам на него и ответил: — Очень правильно!
% Но какая может быть свадьба в маленьком доме нашего директора?
% Там негде развернуться.
% Как назло, невеста с женихом сироты от матери: ни дома, ни постели, ни посуды. 
% Скажем, месяц, десять месяцев поживут в доме директора, попользуються их пожитками, а потом?
% Говорят быстро падает тот, кто садиться на ручного коня...

% Махрамкул ака больше не выдержал:

% — Стой, стой мастер,— сказал и прервал его слова.
% — Ты очень хорошо начал свою речь но в конце упустил вкус.
% Сказав «сирота», не оскорбляй Сервера, сожжешь брови и выколешь глаза, Сервер обидиться.
% В наше время мужчина здоровый как детина, что работает руками и ногами, может быть сиротой?
% Этот «сирота» вчера за сто пятнадцатую скважину получил двенадцать тысяч руьлей премии!
% В кассе хранения его деньги лежат связками!
% Прекрасный дом, как дворец господина, не говоря ах-вах, подарил вдове с детьми! 
% Такие вещи «сирота» в состоянии сделать?
% И невеста не бедная, приехала сюда учителем, скоро будет танцевать с тысячами.
% У Сервера всё есть: и ум, и совесть, и сила!
% Ещё говоря,дом есть, в доме есть постель, утварь тоже есть!
% Полагаю, в Кайракташе нет человека богаче него.
% Вся беда в этом, что этот богатый человек издавна не смог покорить этот пойманый дом и боюсь не заденет ли его достоиство переехать в готовый дом.
%Аксакалы!
% Николай Васильевич!
% Я вас умоляю: убедите Сервера, пусть свадьбу сделает в этом доме, пусть переезжают с невестой сюда.
% Я уверен, у него нет нужды в этом доме, во мне, но я нуждаюсь в нём самом, в его голосе.
— Тут как раз и загвоздка.
Представляешь?
— ему нелегко было подобрать слова.
— Я собирался попросить, чтобы в общежитии нам выделили комнатушку.
Семейным теперь дают.
А Сабир Мухаммедовнч ни за что не соглашается.
Жить будете у нас, и все тут.
Четвертая комната, мол, в доме практически лишняя, в чулан ее превратили.
А там и тепло, и светло.

— Я ведь с Гульджахан Максудовной всего раз десяток виделась, и то мельком.
Как она может, не слишком знакомой...

— Чтобы знать человека, необязательно его часто видеть.
Зато она о тебе достаточно наслышана, еще с Ташкента, ведь жили по соседству.
А то, что о тебе люди говорят, это поважнее...

— Мне как-то неудобно их стеснять.

— И мне тоже, — чуть подумав, со вздохом выговорил Сервер.—Но директор сказал: начинайте строить дом, участок выделим, как только зарегистрируетесь.
Это здорово, верно?

— Дом построить — не нарисовать.
Больно долго.

— Соберу ребят несколько раз на хашар.
В первый день заложим фундамент, дальше — стены возведем, а там — и крышу накроем.

— Как у тебя легко получается на словах.

— Это я беру на себя.
Пока ты окончишь университет, дом будет готов, даю тебе слово.
Крымчане трудиться умеют, ты же знаешь.

— Да, действительно.
А ведь мы еще и терпеливые, правда, милый?

— Конечно!
— Они остановились возле окна Зарифеенге, он снова поцеловал ее, уже на прощанье.
— Значит, решено.
Я объявляю свидетелям, Борису, Адылу.
Ты — тетушке Зарифе и...
Нияр?

— И Нияр.
Без нее — что бы мы с тобой?

Наутро о близкой свадьбе знал почти весь Кайракташ.

И первым всполошился, разумеется, Али-ага.
Он решил сразу же посовещаться с друзьями жениха.
Еще утром разыскал Речевского, Атаханова.
Сбегал для этого на буровую, надеясь огорошить их известием, — и просчитался.
Они уже знали.
Договорились, что Али-ага сейчас же отправится в автопарк, согласовать вопрос об автобусах в райцентр на утро в воскресенье.
Дотошного «мастера красоты» и тут ждала маленькая неудача: Айрапетов тоже слышал про все от супруги и нужные распоряжения уже отдал.

— Для Сервера, — только и сказал он, выслушав просьбу, — хоть весь автопарк выведу, в любое время дня и ночи!

Оттуда Али забежал в общежитие, где Сервер отдыхал после ночной.
Пришлось разбудить.
Парень все попил с полуслова.
«Распорядителю» была вручена необходимая сумма.

Теперь предстояло самое важное: созвать традиционный предсвадебный совет аксакалов — старейшин, чтобы решить вопросы «организационные».
Сообразив, что все в поселке уже полностью проинформированы, Али-ага направился сперва к Махрамкулу.
Тот сидел дома, за чаем, удрученный, кажется, даже прихворнувший.
После первых же слов хозяина Али-ага догадался: старик раздосадован тем, что Сервер сам не пришел к нему и невесту не показал.
«Стесняются, наверное, он или девушка,— оправдывал их и утешал себя Махрамкул-ата.
— Он ведь скромный, и она, верно, такая же»: Только что, перед приходом гостя, Махрамкул-ата открыл сундук с приданым своему Сарвару и его предполагавшейся невесте.
Атласные платья, расшитые халаты, платки, сапожки.
Кольца, браслеты...
Вот теперь все это и пригодится.
Пусть бы только были счастливы!

О том, где собираются играть свадьбу, Махрамкул впервые услышал от Али.

— Постой, постой, мастер, — насторожился ои.
— Сабир-дпректор, конечно, любит Сервера.
Но почему у них в доме?
Даже садика нет, выйтн некуда.
Так давай уговорим аксакалов, а потом и женнха с невестой: свадебный той играть у меня!
Ну, ты подумай, это же удобнее!

— Верно говоришь, — Али-ага почесал себе затылок.
— Но директор пригласил...

— Я сам к нему пойду, если нужно.
Дальше: где той, там и молодым оставаться, так ведь?
Значит, у Сабира?

— Спрашивал я у ребят, они что-то мнутся.

— Понятно отчего.
И верно, подумать: ладно ли?
У Сабира семья, ребятишек трое, да и у жены такая работа...
Нет!
У меня и только у меня!
Ты ведь знаешь...
— старик замялся, — мне Сервер что сын родной.

— Конечно, — кивнул Али-ага.
— Ия так думаю: если аксакалы согласятся, решение вынесут, Сервер поперек не пойдет.

...До вечера неутомимый Али Хатипович сумел обежать всех, кого наметил в «члены совета», обговорил время сбора.
В доме Махрамкула-ата.
Собрались, не считая хозяина: Николай Васильевич Белобородов — он же представлял и директора, — мастер Промкин, Айрапетов, Осман-ага.
Сам Али сразу был утвержден председательствующим.

— Друзья, сверстники, уважаемые аксакалы!
— ои встал на ковре, разутый, в одних носках, тогда как остальные полулежали, облокотись на подушки, с пиалами чая.
— Все мы уже осведомлены о предстоящем событии, торжественном и радостном.
Как велят обычаи, это событие нужно отметить достойно.
Чтоб осталось оно в памяти всех, а в особенности жениха и невесты.
Сервер и Айше лишились родителей — война...
Но, — старик поднял палец, — не сироты они!

— Правильно говоришь, Али!
— сразу отозвался Махрамкул-ата.

— Вот мы все и готовы помочь им, не жалея ничего,— продолжал Али-ага.
— Вопрос: где проводить свадебный той?

Аксакалы переглянулись.
Парторг, знавший о предложении Сабира Мухаммедовича, решил промолчать.

— Нам известно, — снова заговорил Али-ага, — что уважаемый директор пригласил жениха с невестой и всех, кто пожалует на торжество, провести той в его доме.
Какие будут мнения?

— Али-мастер, ты ведь слышал от меня, чего хитришь?
— Махрамкул-ата сел, стараясь не расплескать из пиалы чай.
— Рахмат Сабиру-директору, но той нужно проводить только у меня!
Всем удобно, места много.
О чем говорить?

— Верно, Махрамкул!
— откликнулся Осман-ага, сразу оцепивший преимущества такого варианта.

— Сабир Мухаммедович может огорчиться, — осторожно вставил Белобородов.—Мы все знаем, как он относится к Серверу.

— К Сабиру я сам пойду!
— начал горячиться Махрамкул-ата.
— Ведь какое дело...
Наш обычай велип где той, там и молодым оставаться.
Пускай у меня и живут!
Вот так, аксакалы, тут и ребенку ясно.
У директора семья, дом небольшой, сада нет.
А Сарвар...
— он запнулся, вспомнив имя сына, — мне тоже все равно что родной...

— Верно говоришь, Махрамкул, — подал голос Айрапетов.

— Если так, — раздумчиво проговорил парторг,— просьбу товарища Рахимова следует удовлетворить.

На том и порешили.
Дальше следовали вопросы частные.
В заключение слово взял сам Али-ага:

— Друзья, чтобы той получился торжественным, давайте вспомним один давний обычай.
У пас в былые времена невесту везли к жениху верхом.
Теперь, конечно, автобус, — оп переглянулся с Айрапетовым.
— Но ветретитъ, когда подъедут, и сопровождать до дома всадникам!

— Ну-у, молодец, придумал!
— Осман-ага расплылся в довольной улыбке.
— Только где ты коней возьмешь?

— Да, как это все устроить?
— усомнился и Белобородов.

«Председательствующий» наслаждался эффектом своего предложения, все детали которого они с Айрапетовым и Махрамкулом-ата успели обсудить.

— Во-первых, — начал он, — гнедые, которых выходил уважаемый Артем Михайлович, под седло годятся, хоть не слишком рысистые.
Значит, два.
А еще двух возьмем в колхозе, где новый Борикишлак.
Вместе с наездниками.
Там и седла для троих, а одно имеем.
У нас джигитуют мастер Адыл и еще один, новичок.
Четыре всадника, чем не свадебный эскорт?
Только уговор: никому пока ни слова.
Порадуем молодых и гостей.

— Утверждаем, друзья?
— с улыбкой оглядев присутствующих, спросил парторг.

— Конечно!
О чем разговор?
Приняли!..

...Когда, допив чай, гости, в сопровождении хозяин дома, выходили из калитки, к ней приблизился Сервер.
Поздоровался со всеми — и сразу к Махрамкулу-ата:

— Отец, извините, не от меня первого узнали...

— Все хорошо, сынок!
А мы тоже добрыми вестями богаты.
Сейчас и узнаешь решение аксакалов.
Прошу, гости дорогие, обратно в дом!
Не положено с виновником торжества на пороге расставаться...
