### 2

После неожиданного визита в предвечерний час в сердце у Махрамкула-ата поселилась тревога.
Эти ребята, члены бюро комсомола, пришли к нему с почтением, с радостной вестью, а в ходе беседы как-то вдруг сникли и неожиданно поднялись огорченные; почему-то и прощание получилось сдержанным, холодноватым.
«Неужели я их обидел отказом?— размышлял старик.
% — Слава аллаху, я не бездомный, не остался на дороге.
Мне есть где голову преклонить...
Вот кому негде, пускай тем и дадут новый дом.
Таких в Кайракташе хоть отбавляй.
Ну, а мне в старом удобней.
% Я человек, который привык к своему дому.
% Какая нужда мне переехав в новый дом, чувствовать себя как гость?
% Нет, я не нуждаюсь, я не обижусь».

Сколько ни пытался он оправдать себя доводами подобного рода, сердце никак не могло успокоиться, до позднего вечера терзался из-за того, что парни ушли от него разобиженные.
Между тем подошло время заступать ему на пост ночным сторожем, взяв двустволку, вышел на едва припорошенную снегом дорогу.
А достигнув поселка, не двинулся привычным, кратчайшим путем, а подался в обход, мимо площадки, где резервуары с нефтью, тою улицей вдоль оврага, что застраивалась одноэтажными домиками для семейных рабочих.
Вот они, эти домики, вытянулись шеренгой, одинаковые, словно яйца от одной курицы-несушки, их уже до десятка, и возводится еще столько же, под шифером, у каждого застекленная веранда, домик на три комнаты, с кухней, кладовой, прихожей.
Вокруг дома участок, довольно обширный, огорожен штакетником, тут можно и деревьев насадить, и огород развести.
% Сабиру Мухаммедовичу был предложен один из этих подходящих домов как коробок, с белыми стенами, что был построен возле дороги.
% Он дал директору отрицательный ответ.

«Того гляди, еще и прикажут переселяться, — подумал Махрамкул-ата уже без страха.
— Нынешние начальники, дай им аллах здоровья, удивительный народ! Не меньше десяти тысяч стоит вот такой домик, а заставляют: бери, мол, задаром.
% Их ещё нет а уже с силой переселяют.
% Вот, что значит считать человека за человека.
Рано, видать, я на свет родился, уже стар, многого в жизни самого хорошего не поспею увидеть».

Не торопясь, уже близ полуночи, добрался он до управления, сел на привычную скамыо у самого входа, ружье поставил у двери в уголок.
Снова вспомнились парни, их недавний приход:
«Не поняли они меня.
Подумали, возомнил о себе, потому и отказываюсь.
Нет, сынки, дело в другом.Не надо мне лишнего, не заработанного своими руками...
% В своём доме тишина и спокойствие.
% Нужда человека в этом.
%Излишество, это убранство.
% Мне убранства не нужно.
% На такие вещи разве можно вообще обижаться!»

Погруженный в раздумья, Махрамкул-ата не услышал приближающихся шагов, Айрапетов — вот кого принесло в полуночный час!

— Добрый вечер!
— хриплым, нетрезвым голосом устало проговорил он и тяжело опустился на скамыо рядом со сторожем.
— Вот и еще день прошел.
Так и отсчитывай дни от получки до аванса, опять до получки...

По правде сказать, этот носатый всегда вызывал у Махрамкула-ата неприязнь, он покосился на незваного гостя:

— И больше никакой заботы?

— Какая там забота?..
У здешних людей головы напичканы только работою одной.
% Мысли, разговоры, всё что сделали и сделают, всё работа и работа.
% Даже стопку поднимают за успешное выполнение рабочего плана.
Тут все собрались такие— будто у них души отштампованные, с конвейера...

— Ну, а, Селим?

% — Тот молочноротый Серж?
% — Тоже свихнулся от работы.
Ведьма эта, Зарифе, к себе в баню его заманила, бухгалтером, поди ж ты!
«Где пропадал вечером?
%С кем встречался?
На что получку истратил?» Коль ты начальство—так командуй на работе, а в личную жизнь человека совать нос кто тебе дал право?
Подумать, до чего дошло: уж бедному Селимчику со мной встречаться — запрет!Дескать, два чесоточных вола в одном ярме только один другого заражают.
% Вот смотри, вместо того, чтобы обращать внимание чтобы в бане всегда была тёплая вода, чтобы в прачечной чисто стиралась одежда, она портит наши отношения.

Махрамкула больно кольнули обидные слова по адресу тетушки Зарифе, однако сдержался, спросил с усмешкой:

— Что же ты сам остаешься под началом такой злюки?
% Кто тебя заставил сказав с печки выйми, в баню занеси? 

% — Что поделаешь, в Кайракташе не осталось места куда я не прибивался.
% Директор бани женщина, думал не будет много погонять.
%? Ошибся: уклонился от кулака и попал в дубину.
% Нет, вождение, не лежит к сердцу.
%Наверное я убегу.
%Уеду в город.
% Как раньше влезу в какой-нибудь магазин: в месте где для мишей найдёться еда, и продавец голодным не останеться. 

% Меня держат дети Елизаветы Карповной, привык я к ним.
% Если б не они, от меня не осталось бы и следа.

% — Значит здешние люди тебе не подходят, так?

% —Не подходят.
% Я считал, что взяв меня в магазин, поставив на должность начальника кадров, работа большая, доход тоже будет таким.
% Подожди, будет.
% С начальника скинули до повозчика.
% Завтра скажут, ты не справляешься с повозкой, бери веник, мети дороги.

% — Не народ тебе, а ты должен подходить народу.

% — Много думал.
% Я не из тех, кто сдаеться от трудностей.
% Идёт овца со стадом, я же особенный, человек звука и привычки.

% Правильно говорят, хуже те, кто беситься от привычки! —сказал Махрамкул ака.
% — В месте где приютились тысячи человек, только один ты не нашёл себе прокорм.
% Иди, счастливой дороги, только не думай, что за тобой будут плакать.
% Кайракташ построиться и без тебя.

Теперь не на шутку рассердился Айрапетов.
— Пробрался в ночные сторожа — и теперь меня считаешь лишнею ложкой на столе?!
«Ишь ты, старый мулла! Погоди, сейчас получишь свою порцию!»

— Что ж, я и уйду!— Он резко повернулся к собеседнику:
— Мне то не привыкать.
Куда ни подамся в этом бескрайнем мире, всюду кусок отыщу.
А вот ты на старости лет не желаешь ли в путь-дорогу?

— Я не из тех, что землю сапогами утаптывают.

— Твоя бы воля, конечно, а вот когда вежливенько объявят: ну-ка, мол, почтеннейший Махрамкул Рахимов, собирайте барахлишко — и вон из дому, поскольку здесь намечено бурить скважину?
Что ответишь?..
Ты ведь сам был одним из тех, кто помог обнаружить в здешних местах нефть, а теперь в этой нефти хотят утопить твое подворье!
«Вот, оказывается, в чем дело!
% Как ты договоришься с такими людьми?
% Ты договорился, тебе зажгли свечу, как со мной договоряться, хватит ли мне зажечь подсвечник?
% Нет, слава Аллаху я не дурак.

— Махрамкул-ата, словно его холодною водой окатили, больше не слушал, что там еще бормочет Айрапетов; он думал об одном:
% Вот в чём вопрос! —сказал и облегчённо вздохнул.
— Выходит, они не осмелились мне прямо сказать, что под домом нефть!
Что же вы, сынки, приходили сегодня ко мне домой, почему же не обьяснили мне про свои намерения?
% Вы сказали, что сердце старика будет болеть, огорчаться?
Молодые, деликатные, стать бы мне жертвою ради вас!..
А ты, братец Сабир?Такой высокий пост занимаешь—и в глаза мне прямо не мог выложить простое дело.
% Может полагал, что собственный «дворец» выше интересов государства?
Ты,может, подумал: старик будет упрямиться, точно ишак с морозом?
Эх, знал бы ты, как этим огорчил меня!
Выходит, невеждой меня считаешь?..»
% Нет, хоть я и не учился в школи читать-писать, я своими глазами видел, что такое новая жизнь.
% Будь уверен, человек, что отдал единственного сына за родину, не будет жалеть старый кровельный дом с потолком, что обваливаеться.

Махрамкул-ата был всецело поглощен своими раздумьями.Айрапетов же, истолковав это по-своему, не переставал бубнить у него под ухом:

— Упрись—да и стой на своем, не съеду, мол, и точка!
А чтобы силой — нет такого закона!

— Какого еще закона?
— обернулся наконец к нему старик.


— Такого, чтобы нажитой кровью и потом собственности лишать.

— Смотри-ка!
Я и не знал...
Ну, тогда скажи: закон этот с неба упал или его придумали люди?
Ежели закон, людьми написанный, делу не подмога и от него вред, разве те же люди не могут взять перо и закон этот изменить себе на пользу?

— Как?..
— опешил Айрапетов.

— Я тебя спрашиваю: если добровольно откажусь от своего дома, будет это нарушением закона?

— Шутишь, старина!
— с видом заговорщика тот погрозил ему пальцем.
— Ничего ты не отдашь просто так, за здорово живешь.
А если прижмут, сдерешь за свои домишко с садом ого-го сколько!

Проговорил и осекся.
Перед ними, точно из-под земли, появилась Зарифе-енге.
В руках большая кастрюля, укутанная махровым полотенцем.

— Артем, ты все еще разгуливаешь?
— деловито затараторила завбаней.
— Л лошади неразнузданиые стоят?
Живо на конюшню!

Айрапетов, словно его шилом кольнули, вскочил со скамьи.
Не оглядываясь, чуть не галопом помчался куда было велено.
А тетушка Зарифе на скамью, где он только что сидел, поставила кастрюлю, развернула полотенце, затем осторожно подняла крышку, из-под которой так и пахнуло горячим паром.
Ну и аромат распространился в одно мгновенье!

— Кушайте!—ласково проговорила Зарифе.
— Только что испекла в масле.

Махрамкул-ата заглянул в кастрюлю.
Чебуреки, настоящие, крымские; один аромат чего стоит!

— Чебурек да плов — райская пища!
— с благодарностью глянул он на искусную стряпуху, затем торопливо, копчиками пальцев, выхватил из кастрюли поджаристый чебурек.

Люди есть люди, повсюду хватает как добрых, так и завистников.
Но кайракташцы в основном одобряли, что эти два человека в летах — он лишился очень рано жены, она потеряла мужа —от чистого сердца потянулись друг к другу.
Конечно, немало нашлось и любителей позубоскалить; эти прохаживались по адресу Махрамкула и Зарифе.
Однако большинство всею душой желали, чтобы еще крепкий старик узбек и татарка, немолодая, но энергичная, видная собой, со следами недавней красоты, в конце концов соединили своп судьбы.
Тетушка Зарифе с прошлой осени взяла за правило хоть раз в неделю проведывать МахрамкуЛа в его мазанке.
Придет, уборку затеет, всю посуду перемоет и расставит по местам.
Сготовит хозяину что-нибудь повкуснее.
Соберет грязное белье и в следующий раз принесет выстиранным.
В свою очередь Махрамкул-ата нередко появлялся в се жилище— комнатке, под оконцем которой уместился клочок земли под огород.
Сюда он привозил дрова, помогал убрать урожай, саженцев насадил.
Он тоже умел готовить привычные для него кушанья, которые для Зарифе, обосновавшейся в здешних местах недавно, были в диковинку.
Здесь, в ее комнате, не однажды сидели они вдвоем за столом, на который, к плову и лагмаиу, хозяйкой выставлялась бутылочка вишневки, до того сладкой, что языки у обоих развязывались.
Да и было что вспомнить и ему, и ей.

На сей раз тетушка Зарифе подметила: отчего-то не в духе Махрамкул-ата.
Два чебурека проглотил — и сник.

— Что же вы?
— забеспокоилась она.
— Их нужно, пока горячие.

— Спасибо, да воздаст вам аллах, — с этими словами он снова обернулся к кастрюле, вытянул за краешек третий..

— Настроение у вас нынче, я смотрю, совсем никуда.
Может, захворали?
— она с первой минуты приметила: у старика вздрагивают руки.
— Уж не лихорадка ли у вас?
Тогда домой немедля.
Выпить горячего, укрыться потеплее...

— Может, и лихорадка.
Бывала...
— он впервые сказал ей неправду и устыдился.
— Но как уйти?

— А я на что?
Или меня здесь не знают?
Утром расскажу коменданту, а то и самому директору все как есть, вы не беспокоитесь.
И обо мне тоже.
Не думайте: мол, женщина.
Я ведь в Крыму и в лесу жила с партизанами, недолго, правда.
Придет пора, еще расскажу о тех временах.
Без разговоров давайте ружье и патроны, мне с ними не впервой знаться.
Та-ак, все в исправности.
А дверные замки на местах?
— Они вдвоем прошлись по коридорам, осмотрели решетки на окнах.
— Все!
Пусть только сунется кто чужой!
А вы домой быстрее!
И выздоравливайте!
За ружьем завтра ко мне зайдете.
Спокойной ночи!

Махрамкул-ата повздыхал, потоптался и кивнул на прощанье:

— Ну, и вам тоже доброй ночи!
Чтобы все благополучно...

С этими словами не спеша побрел по улице.

После полуночи темнота сделалась гуще, непрогляднее.
Тучи, может, набежали?
Редкие звездочки, мигавшие среди разрывов в облаках, не могли осветить дорогу.
Да старик ее и не отыскивал.
Он шагал напрямик, знакомыми только ему тропками сокращая путь, то спускаясь в наполненные талою водой низины и перебираясь по камням, то карабкаясь на откосы, где снег еще лежал по-зимнему плотный.
Весь вымок, перепачкался и грязи...
Вот и знакомый забор, калитка.
Он взялся за щеколду.
Нес Алабаш услыхал шаги у калитки и поднял было яростный лай, но тотчас признал хозяина и замолк.
Потом, словно устыдившись, терся, повизгивая, о его колени.

Войдя в дом, Махрамкул-ата снял намокший халат и повесил его на жердь.
Засветил керосиновую лампу.
Держа се в руке, в подаренных тетушкой Зарифе шерстяных носках подошел к стене, где меж двумя окнами висел в стеклянной рамке портрет сына — увеличенная фотокарточка школьных времен.

— Нужно нам уходить из этого дома, сынок, — проговорил тихо.
— Счастливые мы, оказывается.
Здесь, под нами, богатая кладовая.
Пусть копают, сверлят землю!
Если от этого Родина станет еще богаче...

Зная, что поутру его ждет тяжелая — не столько для рук трудная, сколько для души — работа, Махрамкул-ата решил подкрепить силы нсдолгим сном.
Его мучила жажда.
Не от чебуреков ли?.
Выпив одну за другой две пиалы холодного чаю, он потушил лампу, с головой завернулся в одеяло.
Нет, в самом деле знобит...
Неужто и вправду заболел?
А на рассвете нужно подняться, чтобы поспеть управиться до полудня.

...Он то впадал в забытье, то просыпался и не мог уснуть.
С тяжелою головой встал с постели, когда в окнах еще только забрезжил рассвет.

Кое-чего наскоро перехватив и выпив горячего чаю, Махрамкул-ата оделся в рабочее, вынес из сарая нужный инструмент: кетмень, лом, топор, пилу, молотки, клещи.
Ближе к калитке, под тополями, разостлал прямо на влажной земле брезент, старые кошмы, пустые мешки.
Это для утвари, чтобы не пачкалось.
Первой вынес из уже обреченного дома, прислонил к стволу тополя рамку с портретом сына.

Скатал одеяла, свернул в узлы одежду.
Взялся за припасы в прихожей и на полках: вынес мешки с мукой, рисом, картошкой.
Принялся носить к калитке посуду.
Наконец подошла очередь и мебели.
Разобрал кровать, стол и полки в комнате Сарвара.
Не спеша перетаскал, вместе со стульями.
Боялся, что сил не хватит вынести шкаф.
Хватило.
Он оказался не очень тяжелым.
Сундуки, обитые железом, наследство от отца и деда, выволок последними.

Встревоженный происходящим, пес Алабаш носился по двору, взвизгивал, путался под ногами.

Теперь пора выставить дверную и оконные коробки.
В дело пошли клещи, лом, топор.
Тонкой пахучей пылыо наполнились опустевшие комнаты.

Печку Махрамкул-ата разбивал наспех.
Кирпичи еще пойдут в дело.
Поспешно отодрал половицы — полу ко тлевшие доски.

Так...
Теперь главное.
Обезображенный дом зиял пустыми глазницами окон и дверей.

Махрамкул-ата по лестнице вскарабкался на плоскую крышу дома с кетменем, топором и ломом.
Нужно сгрести землю, добраться до стыка потолочных балок с опорными столбами.
Балки одну за другой покидать на землю.
Сгодятся кому-нибудь, хотя жучок в них уже завелся.
Ну, начали!

...Неяркие лучи солнца позолотили заснеженные холмы, когда он ломом отворотил вторую балку и спихнул вниз.
Как будто и сердце скатилось туда же, на засыпанный обломками кирпича и землей пол...
Старик сбросил телогрейку, остался в одной прилипшей к спине рубахе.
Из-под шапки па чумазое лицо струился горячий нот.

Если бы в эти минуты кто-нибудь увидел Махрамкула-ата, кетменем, ломом и топором разрушающего собственный дом, мог бы подумать: с ума спятил старик.
А он торопился во что бы то ни стало закончить до полудня.
Как бы скорый на руку Сабир-днректор не отменил приказ о премировании его, Махрамкула, новым домом!

От сухой глины, сбрасываемой сверху, от балок, тяжело грохающихся наземь, воздух пропитался пылью.
А тут еще туман из низины поднялся, когда солнце начало пригревать.
Очертания полуразрушенного дома едва проступали в пыли и тумане.
Присмирел и Алабаш, которому пылыо запорошило шерсть от носа до хвоста, отчего он сделался седым.

Когда все деревянное, до последней щепки, было снято и уложено в штабеля, Махрамкул-ата опять взялся за лом.
Принялся было рушить глиняные стены.
Однако сразу понял: дело это долгое п излишнее.
Ведь бульдозер в считанные минуты повалит стены, раздробит, сровняет с землей.

Впереди дело поважнее.
И главное — такое мучительное, что при одной мысли о нем у старика пронзало болыо сердце.
Настал срок рубить виноградные лозы, валить деревья.

Махрамкул-ата среди инструмента выбрал другой топор, с длинной рукоягыо и острым лезвием.
Это подарок Османа, друга.

Да, Осман Аметов, прозвищем Сеид-Баттал, по жене родственник Нияр Белобородовой, уже с пол года как сделался кайракташским жителем и тружеником нового нефтепромысла.
После того как к нему в Ургут приезжали Сервер и Селим приглашать людей в Кайракташ, долго думал-гадал.
А не податься ли ему на новые места, на горячий участок борьбы за нефть для Родины?
Жалко было, правда, оставлять прекрасный дом, сработанный собственными руками, ухоженный сад, виноградник.
Осмаи-ага посовещался с женой, с товарищами, иные из которых уже собрались в дорогу.
И — решился!
Был он по натуре непоседлив.
Да и не любил успокаиваться на достигнутом.
Продал дом — и махнул в Кайракташ.
Тут его приняли с распростертыми объятиями, взяли механиком в азтопарк.
С деньгами да с сноровкой Осмаи-ага быстро соорудил себе дом в том квартале, который окрестили «Нахаловкой».
При зтом использовал приемы, издревле знакомые местным строителям.
Тут наилучшим консультантом для него оказался Махрамкул-ата, отчего и пошла между ними дружба.
Тенор!), случается, идет с работы Осман — завернет к приятелю.
Сидят за чаем, каждому есть что порассказать.

...Топор обоюдоострый, каких не знают в Узбекистане.
Сам Осман и сработал его до войны, когда трудился кузнецом у себя в колхозе на берегу приазовского лимана.
В ответ, чтобы скрепить дружбу, Махрамкул-ата подарил новому знакомцу чабанский нож с роговою рукояткой и серебряною насечкой.
Вместе с Османом строил совсем недавно Махрамкул для него новый дом, и топор этот постарался па славу.
А свой дом вот теперь приходится доламывать.
И это бы еще ничего в сравнении с тем, что предстоит.
Первая в хозяйстве работа для дареного топора...

Повертев рукоять в ладонях, приноравливаясь, как сподручнее рубить, Махрамкул-ата подошел к первому из обреченных деревьев — кряжистой яблоне, широко раскинувшей могучие ветви.
Ствол массивный, не обхватить.
Ну...
помогай аллах!
Занеся над головой топор, Махрамкул нацелился изо всей силы ударить по стволу.
Но кровь внезапно будто отхлынула от поясницы.
Топор выскользнул из ладоней, вяло ткнулся лезвием в землю.

Ах ты, незадача!..
Махрамкул-ата поднял топор, полой рубахи обтер лезвие.
«Сердце у меня — что у бабы!»— укорил себя в мыслях.
Обошел яблоню, примерился рубануть по стволу с другой стороны.
Размахнулся и с силой опустил нетяжелый топор.
От удара гул пошел в воздухе.
Раскрыл глаза...
Топор по рукоять увяз в слежавшемся грунте, за пол метра от дерева.
Что за чертовщина?..
Махрамкул-ата перевел дух, присел на стул, который выиес из комнаты Сарвара.
Нет, живые деревья валить топором ему не под силу.
«Пускай уж сами...» — подумал, и перед глазами все поплыло от набежавших слез.

Лишь теперь почувствовал, до какой степени устал.
Попытался встать, распрямить поясницу, — словно раскаленным железом пронзило спину.
Не разогнуться...
Охнув, сел.
Веки точно свинцом налились.
Сколько просидел, закрыв глаза, и сам не знает.
Плечи припекло солнце.
Превозмогая боль, он поднялся.
Сперва умылся студеною водой.
Затем пошарил в сундуке, выбрал что поприглядней из одежды.
Зашел за стену полуразрушенного дома.
Переоделся, хоронясь от холодного ветерка.
Еще раз перетряхнул пожитки, отыскал старенький фанерный чемоданчик.
Сложил в него документы, деньги, вещи, которые поценнее.
Сверху—портрет Сарвара.
Кликнул Алабаша.
Достал из кастрюли баранью косточку с остатками мяса.
Пока пес управлялся с угощением,

Махрамкул-ата раздобыл крепкую веревку, смастерил на конце что-то вроде ошейника.
Придется собаку привязать, хоть это и неприятно.
Как бы не исчез куда, пока он транспорт искать будет...

Ну, вот и все.
Алабаш, словно что-то поняв, сидит себе смирно.
Махрамкул-ата со вздохом оглядел двор и вышел.

...В предполуденный час Сабир Мухаммсдович в своем кабинете был один.
И несказанно удивился, когда в дверях предстал принаряженный, хоть усталый и осунувшийся, с фанерным чемоданчиком в руке, собственною персоной Махрамкул-ата.

— Салам, уважаемый!
— директор поднялся ему навстречу, крепко пожал руку.
— Все ли благополучно?

Ему успели доложить: иочыо Махрамкул занемог и самовольно передал дежурство тетушке Зарифе.
Решив строго не взыскивать со старика, директор ожидал какого-то важного разговора.

— Ай, не все, братец, товарищ директор!
— усаживаясь на краешек стула, махнул рукой Махрамкулата.
— Сердце прихватывает.
Докторам бы показаться в районе...

Директор сразу смекнул: доктора тут не помогут.
Дело не в болезни.
Отвлечься нужно старику, обстановку сменить.

— О чем речь, Махрамкул-ата?
— веско заговорил Сабир Мухаммедовнч.
—Поезжайте не в район, а прямо в областной центр.
Сейчас машину вызову.
А если нужно в район, по пути заедете, знакомых проведаете.

— Нет, нет!
—замахал руками Махрамкул-ата, перебивая директора, который уже потянулся было к кнопке, чтобы вызвать секретаршу.
— Все автобусом ездят, и я тоже...
Да и не с тем я к вам пришел.

Он задумался.
Сидел понурив голову, иасупясь.
Директор тоже молчал.

— Такое дело...
— тяжело, севшим от волнения голосом, проговорил Махрамкул-ата.
— Дом свой я порушил.
Почему-то одним из последних узнал я — нефть...
Ну и...
Дом.
он уж и так едва держался...
Сам управился, без помощников.
Это ладно.
А вот деревья...
Срубить свосю рукой — не смог.
Ты уж направь...
ребят этих, которые ко мне вчера приходили.

Сабир Мухаммедовнч слушал и не верил собственным ушам.
Всего час назад у него побывал бригадир Атаханов, рассказал о провале «дипломатической миссии».
Вместе думалн-гадали: как же теперь поступить с приказом о премировании?

— Жаль, конечно, дом, а сад — особенно...
— не сразу нашелся что сказать директор.
— Но если так...
Новый дом ожидает вас, первооткрывателя нефти!
Прямо отсюда идите за ордером.
Послать кого вам в подмогу?
Сейчас и грузовик, и рабочих...

— Ничего не надо!
— замотал головой Махрамкулата.—Великая вам благодарность за внимание и почет!
Да...
Сейчас бы мне лучше в район...
Чтобы, может, барахло рассовать по дальним родственникам.
Вы тут ни о чем не тревожьтесь.
А вот с деревьями...
помощь требуется...— он опустил голову и тотчас поднял, в карих глазах сверкнула решимость: — Новый дом, говоришь?
Нет, не нужно!
Вон сколько таких, что в нем нуждаются.
Сыновья, отцы да мужья на войне головы сложили, а женщины бедные, с детьми, по сараям ютятся да из милости по углам у людей.
Сами говорят на языке вроде нашего, и старые матери по-нашему погибших сыновей оплакивают...
А мне пришлите парней...
с топорами да пилами.
Счастливо, до встречи!

Рывком встав, он решительно пересек кабинет и исчез за дверью.

Сабир Мухаммедович в продолжение всего разговора внимательно наблюдал за ним.
Старик выглядел утомленным.
Но печалился ли он о разрушенном доме, о деревьях, которые неминуемо погибнут?

Махрамкул-ата сразу направился к бане-прачечной.
Вошел в комнатку — «контору», где в этот час сидели за столиком друг против друга заведующая Зарифе-енге и бухгалтер Селим, углубившийся в приходно-расходные книги.
Старик поздоровался.
Деловитый бухгалтер, пощелкивая на счетах, ответил кивком, а тетушка Зарифе, спохватясь, кинулась навстречу:

— Здравствуйте, уважаемый Махрамкул!
Как здоровье?
За ружьем небось?
Тут оно, за шкафом.
За всю ночь хотя бы мышка пробежала мимо!..

— Спасибо, вы меня очень выручили!
— старик говорил ровно.
— Ружье передайте коменданту.
А я в район, к докторам.

— Ва-ай!
— тетушка Зарифе всплеснула руками.
— Да неужто в Кайракташе докторов нету?
Пускай посмотрят, а уже если нужно, тогда хоть и в область, и в Ташкент...
И то сказать, Гульджахан, дпректорова супруга, с любой болезнью совладает!
— Тут она прикусила язык, про себя подумала: пусть едет, душу развеет, с родичами повидается; подумав, спросила: — А дом оставили на кого?

— Дома больше нет, — Махрамкул-ата грустно улыбнулся.
— Рухнул.
А вот вещи...
пока во дворе.
Нельзя ли, что поценнее, у вас на время поместить?

«Ого, вой в чем тут дело!» — улыбка скользнула по губам Селима, делающего вид, что поглощен одной только работой.
Но его улыбку заметила тетушка Зарифе.

— Чему скалишься, непутевый?
— Тут же она обернулась в Махрамкулу-ата и давай сокрушаться:— Ох, ох!
Рухнул, говорите?
Вот несчастье!
Что ж теперь делать?

— Главное — пристроить вещи, — не глядя, буркнул старик.

— О вещах не тревожьтесь.
Место найдем.
Что же вы тут стоите?
Вещи небось без присмотра.
Через полчаса приедем.
Вот и Селим поможет.

— Ладно, — кивнул Махрамкул-ата и вышел.

...Тетушка Зарифе, когда издали еще только подъезжали, заподозрила неладное.
А едва увидела голые стены с пустыми провалами окон и дверей, так и обмерла.
«Сам?
Своими руками?
Зачем?!.
— Она задержала дыханье.
— А пожалуй, надо ему врачам показаться.
Да и поскорей!»

...С полчаса прошло ли, нет ли, а Махрамкул-ата уже встречает возле своего разоренного подворья телегу с парой гнедых коньков.
На облучке — лихой возница Айрапетов, в кузове Зарифе-енге и Селим.
Заливается лаем встревоженный Алабаш.
Встретив прибывших, хозяин показал, что и в какой очередности грузить, а сам за веревку повел верного пса к дальним соседям, что пока еще ютились на окраине уже почти безлюдного Борнкишлака.
Пусть там доживает на покое свой век, здесь ему больше нечего сторожить...

Махрамкул-ата ушел.
Все трое, перед тем как приступить к делу, обошли развалины дома.

— Старый Махрамкул, а ума не нажил, — оглядывая у стены штабель балок, рассуждал Айрапетов.
— Десять— пятнадцать тысяч свободно мог бы взять за один стройматериал, верное дело.
Уж я бы на его месте не оплошал!
Гопите-ка или, мол, деньги, или новый дом.

— Довольно бормотать!
— строго бросила ему Зарифе.
— Принимайся за дело.
Вон вдвоем сперва шкаф грузите!
