## Глава четвертая.
Ликованье — небо и земля не вмещают

### 1

Всего месяц сравнялся, как Сервер отправил документы на заочное отделение института нефти и газа имени академика Губкина в Москве, и вот уже получен вызов на приемные экзамены в областной центр.
Сервер обрадовался: в самом деле, разве поедешь в Москву, когда работа в самом разгаре? На следующий день, оформив положенный заочнику отпуск, Сервер собрался в путь.
Неделя, пока шли экзамены, и результаты оказались неплохими: одни пятерки и четверки.
Сервер уже садился в поезд с зачеткой и студенческим билетом в кармане, «наверху» приняли решение: развернуть вербовку рабочей силы, перед отъездом беседовал лично директор Мухаммедов,Сервера направили в Самаркандскую область.
Сервер побывал в районах Булунгурском, Джамбайском, Пахтакорском, последним в его маршруте районом оставался Ургутский.
Сказали, что полчаса назад с аналогичною миссией уже прибыл товарищ, притом как раз из Кайракташа.

Сервер поспешил во Дворец, благо это от исполкома всего метров полтораста.
А во дворце народу — иголке некуда упасть.
Слышится оживленный, хотя сдержанный, говор, у всех глаза устремлены на сцену.
И вот на ней появился представитель райисполкома:
% Разговоры прекратились.

Слово представителю нефтяников Кайракташа.
% — Обьявил тот.

— на сцену вступил Селим Катыкчиев.
Пережидая аплодисменты, он картинно кланялся залу, прижав обе руки к груди.

Воздел кверху указательный палец и произнес отчетливо:— Нефть — и роза!

Артист, да и только, это ощутил и Сервер, хотя смех подступал к горлу.
% Собравшиеся растеряно посмотрели на Селима и переглянулись друг на друга.
Селим, заговорил будто поэт, наизусть читающий собственные стихи:

И то и другое — творения изумительные!
Ну, понятное дело, вы с удовольствием обоняете розу, отнюдь не нефть, и не кувшин с нефтью, а розу дарит юноша своей возлюбленной, не той же нефти, а розе уподобляет ее.
Но известно ли вам, что тончайшие духи, такие, как «Фиалка», «Левкой», «Вечерняя радость», изготовляются не только из соков розы, но также из нефти?
Знаете ли вы, что из продуктов переработки нефти выделывают благовонные кремы, мази, ароматом способные одурманить сознание и душу человека? Изготовляют помаду, которой красавицы красят губы?
И еще: ведомо ли вам, что черной-пречерной нефтью был некогда тот одеколон с ароматом амбры, которым вы опрыскиваете лицо, после того как побрили усы и бороду?!

—Нефть!
Посмотрите на обувь, которую носите вы в сырую погоду, на галоши и боты, посмотрите на асфальт, устилающий дороги,на баллоны и скаты автомобилей,на вещины из искусственного каучука, что теснятся на полках магазинов.
Это все — продукты нефти, ее газов!

Да, нефти!..

Но тут, похоже, «докладчик» исчерпал запас выспренних слов, потому что внезапно умолк с раскрытым ртом.
Ведь как-никак этих слов он уже немало произнес с начала дня, выступая в селах, прежде чем добраться до районного центра.
Аудитория немедленно зашумела, люди задвигались, однако было ясно: они ждут продолжения.

— Товарищи!
Я и прибыл сюда, чтобы призвать вас в славные ряды нефтяников Кайракташа.
И Селим, переведя дух, решил перейти к деловой части своей миссии.
Глубоко убежден: для истинного патриота нашей Советской Родины нет долга более почетного, чем вступить в их ряды, приложить свои силы, чтобы отдать в руки народа богатства недр земных!
Записывайтесь, друзья, с чистым сердцем записывайтесь добровольцами!Не пожалеете!
— Нефть, именуемая в народе черным золотом, ждет труда ваших рук!

— А скажи, пожалуйста, дружок, — ехидно, с подковыркой спросил кто-то из задних рядов, — этим твоим черным золотом и поясницу можно натирать?

Зал грохнул веселым хохотом.
Когда он поутих, еще кто-то заговорил, воспользовавшись моментом:

— Ты вот здесь нефть сравнивал с розой.
Чуть ли, мол, не подбородки даже мы нефтью опрыскиваем...
Только ни словечка не сказал, каковы условия работы нефтяников.
Ответь мне: коли я приеду в Кайракташ, бу-. дет моему семейству жилье?

Простой вопрос явно пришелся Селиму не по душе.

— Приезжайте,— не очень уверенно проговорил он.
— Как с проблемой жилья, увидите сами на месте.

— Э-э, нет, браток!
— спрашивавший не собирался уступать.
— Ты не виляй, скажи прямо: есть там жилье или придется дом строить своими руками?
А ежели так, то поможет ли начальство?
То есть, значит, материалы выделит, ссуду?

И Селим почувствовал себя точно в ловушке.
Что отвечать?
В спешке сборов, когда уезжал, не догадался выяснить этот вопрос первостепенной важности.
«Сверху» тоже не додумались проинструктировать...

— Все найдется!—заторопился он выпутаться хоть как-нибудь.
— Есть и готовые дома.
И стройматериалы...
Раз вызывают, конечно, дадут!

— А сколько в месяц можно заработать?
— сразу посыпались вопросы.

— Как там со снабжением?
С питанием и вообще...

— Если запишемся, подбросят нам пожитки со станции?
Дадут машину?

У Селима холодный пот выступил на лбу.
Вот так история!
И поддержки ждать неоткуда...
Словно мышь, которая ищет любую щелку, чтобы укрыться от опасности, он зашарил глазами по залу.
Здесь немало земляков, старых знакомых.
Есть родичи, близкие и дальние.
Собственно, он потому и попал в Ургут, что для свидания с ними попросился у директора в отпуск на пару дней.
А Мухаммедов сразу ему задание: привлечь добровольцев.
И на тебе!

Но судьбе было угодно смилостивиться над незадачливым «представителем».
В последних рядах, у самого входа, он внезапно нашарил глазами того, кого никак не ожидал здесь увидеть, но кто единственно мог спасти его в критический момент.
Сервер Арсланов!
От радости Селим враз обрел уверенность в себе.

— Товарищи, товарищи!
— с новым подъемом возвестил он, вскидывая обе руки.
— С самого начала я упустил одну деталь, за что прошу вашего извинения.
Сюда, в Ургут, я командирован не один, а вместе с моим другом.
Арсланов Сервер, заслуженный нефтяник, в недавнем прошлом боевой танкист-фронтовик, прошедший с огнем и сталью пол-Европы!
Вот он, только сейчас прибыл сюда, после объезда глубинных районов области.
Попросим же его на сцену!
— он первый громко застучал в ладоши, и зал откликнулся вначале неуверенно, затем дружнее и ретивей.
— Товарищ Арсланов, пожалуйста!

Вот он, Сервер, уполномочен отвечать на вопросы, подобные тем, которые здесь только что прозвучали.

Сервер и сам уже собирался, в соответствии с заданием и своими полномочиями, подняться на сцену и взять слово.
Но Селим...
Ох и плут, ловчила!
Уже проходя через зал, Сервер кинул на него короткий уничтожающий взгляд.
Делать, однако, нечего: положение следует исправлять.

— Товарищи!
— громко, но без торжественных интонаций начал Сервер.
— Я позволю себе продолжить беседу между вами, ургутцами, и теми, кто здесь представляет нефтяников Кайракташа.
И на вопросы, заданные вами товарищу Катыкчневу, разрешите хотя бы частично ответить мне.
Но прежде пара слов...
Не забывайте, друзья, одного: наша страна пережила невиданно тяжелые годы.
Мы выдержали, выстояли, не склонили голову перед врагом.
Однако трудности великие всюду, и Кайракташ не исключение.
К тому же те места, в прошлом малолюдные, мы только начинаем обживать.
Л трудности, сколько б их ни встретилось, мы одолеем, верьте слову комсомольца и фронтовика!
— Он умолк, чтобы перевести дух, и был удивлен, когда зал разразился аплодисментами; перекрывая их, заговорил снова: — Давайте я вам расскажу, как обстоят дела.
Может, тогда и вопросов будет поменьше.

И он повел речь легко и свободно.
О том, что знал, сам передумал не однажды.
О трудностях и перспективах Кайракташа, его сегодняшнем и завтрашнем дне.
О заработках, о жилье, о снабжении, об условиях труда и досуга.
Его слушали внимательно и терпеливо.
Встреча затянулась чуть ли не до сумерек.
И в результате почти двадцать фамилий оказалось в списке добровольцев.
Ехать решились не только молодые, но и люди, обремененные семьями.
Значит — поверили.
