### 2

Они сидели на раскладушках, поставленных друг напротив друга.
Неподалеку слышался звук гармони.
Играла гаромонь, слышался  мягкий голос Галины Ивановны.
Через некоторое время все присоединились к песне.

Володя несколько секунд молчал.
Что-то мучило его.
Затем грустным и громким голосом он начал рассказ.

— Знал я, что с войны ты возвратился живым.
Может быть, письмо сожгли, но после войны изменился и наш адрес: моего деда два года назад отправили в город Николаев восстанавливать разрушенный немцами судостроительный завод.
Там он работал на ответственной работе.
Однако за два месяца моего возвращения с войны, его положили в больницу.
Ранения и страдания, перенесенные во время войны, не пощадили его.
Он умер на третьем месяце болезни...

Я очень хотел бы увидеть Среднюю Азию.
В результате того, что я изучал о Средней Азии в студенческие годы, в моем воображении возникла легендарная страна.
Ну а после того, как я узнал, что ты здесь, желание увидеть тебя и увидеть эту страну своими глазами взяло верх над всеми остальными моими желаниями, и я отправился в путь.
Действительно, эта страна - замечательное место!
Однако есть еще одна причина моего приезда.
За день до смерти отца  я ходил в больницу.
Он рассказал о том, что произошло с вашей семьей в годы войны.
Они с твоим отцом были в одном партизанском отряде.
« Если увидишься с Сервером,- скзаал он,- расскажешь ему о подвигах,которые он сделал для родины.
Его отец Мемет ага был большим патриотом..»
Хоть состояниего моего отца было тяжелым,он собрав последние силы, в тот день до вечера он рассказывал мне о партизанской жизни.

- Есть ли в живых мои родственники?

Володя, не услышав вопрос Сервера, с большим энтузиазмом продолжил:

- После того, как нас позвали в орду, прежде чем выйти на вершину, противник форсировал Днепр и замкнулся на Донбассе.
В результате стремительного наступления немцев дороги на восток были отрезаны, а жители нашей страны, в том числе наши семьи, остались позади.
Твой отец собрал около тридцати самых надежных людей из числа русских, украинцев и татар из райкома партии, отвел их на несколько дней в партизанский отряд, которым командовал мой отец.
С первых дней продвижения врага к Азовским горам началась беспощадная борьба партизан с ним...

Володя,будто человек,который видел это своими глазами  с большим волнением и радостью сообщал об атаках партизан, сближающихся с немецкими гарнизонами и штабами, обрушивающих тяжелые вражеские эшелоны и взрывающих воинские склады.
Сервер был поражен энтузиазмом своего друга, слушал, что он говорил, и гордился жертвами своего отца, господина Семена, и других партизан, и сердце его переполнялось радостью.

Из соседней комнаты послышался топот ног: должно быть, развлекающиеся гости,наверное, пустились в танец.

— В 1942 году, — грустным голосом сказал Володя, — в вашей деревне появился чужой человек.
Как выяснилось позже, этот ученый был сыном дворянина по имени Джантемир, сосланного на Урал в 1927 году.
Мемиш Джантемиров.
Этот молодой человек перед войной бежал на юг Украины и оставался в этих краях, потому что боялся быть найденым в местах,де жил раньше.
Очень жаль,что в первое время не смогли понять,кто он такой.
Этот пес, которого разыскивали немцы и который искал место, где он не мог найти убежища, остался позади и начал что-то узнавать.
После появления среди них высокого незнакомца, местное население, вошедшее в состав партизан, вынуждено было держать рот на замке и прислушиваться к своим ушам.

Но однажды ночью, когда твой отец ехал на своей телеге за продуктами для партизан, его перехватили Мемиш и немецкий патрули, спрятавшиеся на окраине деревни.
Его пытали и требовали назвать места, где жили партизаны, и имена патриотов, которые им помогали.
Вечером второго дня немецкие автоматчики вывели твоего отца,мама и брата Исмаила на реку Молочную.
Они рыли себе могилы...
Сюда же приводили и местное население.
Немецкий офицер повторяет эти вопросы и говорит им, что их отпустят, если они ответят правильно.



Сердце Сервера начало биться сильнее.



- Ближе к утру прийдут партизаны,-сказал Володя.
- Хотя фашистов и прогнали, но Мемиша не нашли.
Убежал..
Вечером на вершине непогребенных тел собралась вся община и партизаны.
Там не было тела Исмаила.


Продолжение Володи так и осталось у него во рту.
Во дворе, внезапно, раздался тоскующий голос :

%- Пожар!
Пожар!

Сервер и Володя выбежали во двор.
Несмотря на то, что была поздняя ночь, его глаза ослепляли интенсивность света.
Пламя, изрыгавшееся в воздух на южной скале, вот-вот должно было подняться, как будто оно пыталось достичь вершины огня.
Сервер:

%- Пожар!
Пожар! — крикнул он, и вместе с Володей они бросились в ту сторону, откуда шел огонь.

Это горела тринадцатая скважина, которую бурили.






Айрапетов тоже был здесь.
Он открыл рот,увидя этот ужасный ночной вид.
К нему пришли Леша и Петя.
Взгляд Артёма Михайловича остановился на Елизавете Карповне.
Жена выглядела так будто она смотрела на него с упрёком и волнением.

«Когда горят народные богатства, я стою, сложив руки, — осознал Айрапетов.
- Прихожане вытащили меня из болота, все мне помогали, а я...
Брать легко, отдавать тяжело было..
Лёша на меня тоже смотрел.


Даже если я пожертвую своей жизнью ради этого общества, мой долг не будет оплачен.
Поторопись, Артем, принимай решение, твоя жена, дети станут посмешищем перед обществом.
Настал момент испытания..."

Айрапетов, не сводя глаз с огня, надел шляпу на руку Леши и погладил его по голове.
Засмеявшись,посмотрел на Елизавету Карповну.
Затем он подошел к пожарным машинам и надел брезентовый костюм...

Кто-то:

Артем Михайлович, пускай везет?- сказал и засмеялся.

Айрапетов промолчал.
Вдруг, встав с места, человек, мчащийся к финишу со скоростью ввошел в огонь.

- Артём,что ты делаешь?- прокричала Елизавета Карповна.
- Быстрее, возвращайся назад!

Айрапетов, едва заметный даже в своем свободном костюме, подошел к устью колодца и упал на землю.
Что-то начал ощупывать.
Брызги воды из шлангов направлялись на Айрапетова...

…Встретились у костра два человека, видевших друг друга впервые в жизни, узбек и русский.
Махрамкул ака спросил у Володи:

- Ты 

- Я, старик.

- Сегодня ночью у меня переночуешь.
Сервер мой..сын.

« Пускай будет сын,- сказал, подумав Володя.
- Серверу сейчас нужен человек с чувством родства».

Они начали говорить.
Володя объяснил причину своего визита, и в конце:

«Пусть коллеги сервера позаботятся о нем сегодня вечером», — добавил он.

Выражение лица Махрамкула ака, как когда он услышал мрачную новость о сыне в клубе, побледнело, суженные плечи задрожали, глаза расширились...

«Хорошо, мы не оставим Сервера на произвол судьбы», — сказал он, и вытащенная из пламени голова Айрапетова ударила Адиля по торцу.

Сервер вернулся в общежитие.
Его друзья уже спали.
Он, сел на своей кровати, погрузился в свои грустные мысли.
Он не заметил, Адыля, Бориса и Нияр,которые зашли следом за ним в комнату.
Чтобы не мешать задумчивости своего друга, они сели во главе стола.
Вскоре Адыль и Борис заснули.
Только Нияр не сводила глаз с Сервера.
Теперь она, пусть это малость, чтобы облегчить душевную боль возлюбленного, она была готова взять на себя все его печали...


Нияр медленно встал и подошел к Серверу, хотел сказать что-то,чтобы успокоить его душу, наклонила голову и..вздрогнула:прядь седых волос появилась посреди кудрявых волос Сервера...

Нияр отодвинулась назад.
«Нет, мои слова его не утешат, — думала она.
- Сейчас ему нужен самый дорогой человек на свете.
Айше нужна.
Только Айше захватит его память, и станет исцелением для него!
Айше...»

Нияр долго стоял на ногах и думала о своих мыслях.
Вскоре она достала из кармана комбинезона блокнот и ручку и начала что-то писать.
Остановилась.
Она будто погрузилась в мысли : писать или нет.
Снова начала писать.
Переворачивая другую сторону бумаги, там также что то писала.
После этого она на цыпочках подошел к Серверу и положила эту бумагу ему на колени.
Не знаю почему, лицо брюнетки-красавицы стало белым как молоко, будто она вырезала свое сердце вместе с этой бумагой.

Когда Нияр выходила из комнаты, внутрь вошел Махрамкул ака и подошел к Серверу.
Сервер не зашевелился.
В его сознании ожила картина прощания с родственниками в июле 1941 года.
Когда Сервер в последний раз переступил порог дома, мать:
«Я вверяю тебя Богу, сын мой, возвращайся скорее в добром здравии», — сказал она и поцеловала его в лоб.
Теплота этого поцелуя до сегодня сохранилась на его лбу.
Его отец, мужественно сжал его руку:
«Сын мой, говорят, если ты боишься волка, не взбирайся на гору», — сказал он.
- Ты идешь на войну против волков.
Пускай руки твои не дрожат,когда увидишь их.

Имей в виду: трус пять-шесть раз в день воскресает в бою, а если нет, то сам боится врага…»

Махрамкул ака:

«Сервер, сын мой, все прошло, подними голову», — сказал он.

Сервер,вздрогнув, повернулся к Махрамкулу ака и глубоко взохнул.

- Знаю, сын мой, слышал..- сказал старик.
- Идём, пойдём домой, выпьешь чаю, отдохнешь.
Твой друг ночевал у меня.

- Спасибо,- сказал Сервер,- не беспокойтесь обо мне.
Я держу себя в руках...
Мне нужно идти на работу.
Скажите Володе,что мы увидимся после работы.

Сервер,взяв полотенце, пошел умыться.

В общем, поговорить даже толком нам не удавалось.
И вот он слег.
Тогда только рассказал мие, что было в войну с ним и с нашими земляками.
Значит, и с твоею семьей...

«Вот оно!
— Сервера словно иглой кольнуло в сердце.
— С этим, верно, и прибыл...»

— Мужайся, друг!
— Володя потянулся через стол и положил ему на плечо руку.
— Горькую повесть предстоит тебе выслушать.

Он помолчал.
Облокотившись на стол, Сервер не отрывал от него глаз.

— В первые же недели войны фашисты вышли к Днепру, в нижнем течении.
Рвались к Донбассу.
И многие из тех, что жили по берегам черноморских лиманов, не успели эвакуироваться.
Наши с тобой родители в том числе...
Мой отец получил задание подпольного райкома партии: сформировать боевую группу.
Поначалу было их немного.
Базу устроили в прибрежных камышах.
Потом связь установили с нашим поселком.
Тогда и твой отец нашел дорогу к партизанам.
Вскоре он стал комиссаром отряда.
Еще ему было поручено наведываться в села, и вербовать в отряд надежных людей.
Немецкие разведчики уже побывали в устье Молочной, со дня на день ожидались их главные силы.
Гвой отец, Мемет-ага, успел до их прихода, буквально за полдня, увести к партизанам до тридцати человек.
Русских, украинцев, татар, греков...
Многонациональный был отряд.
И дружный.
Л для врага — грозный.
Запылали немецкие склады, шли ко дну их катера — рвались на партизанских минах.
Никак не могли фашисты нащупать центральную базу отряда.
И предателей не могли они найти среди тех, кто оставался в поселках.
Долго не могли.
И все-таки...

Во дворе пение смолкло.
После небольшой паузы баянист заиграл фокстрот.
Должно быть, снова начались танцы.

— Жители в меру сил снабжали партизан продовольствием.— вел дальше свой рассказ Володя Скуратов.
— Об этом знали многие, но молчали.
Партизанские связные и снабженцы наведывались то в один поселок, то и другой.
Были и свои люди, которые помогали обходить немецкие патрули.
Так продолжалось до февраля сорок второго.
Поселки там, ты помнишь, небольшие, людей не- ? 1 н о го, все друг друга знают.
А однажды видят —объявился новый человек.
Те, кто постарше, вспомнили: из мест-то он из наших, да только давно куда-то сгинул.
А теперь возвратился.
Видать, с соизволения оккупантов.
Гладкий, откормленный, во всем новеньком, держится надменно.
Джантемиров Мемиш — вот как его звали.
Сын помещика, который в двадцатые годы служил в районном финотделе, тогда же проворовался и был со всею семьей отправлен в ссылку на Северный Урал.
И вот Мемиш снова здесь, в родных местах.
Что делает, чем живет, никому не ведомо.
Но все равно люди сторонятся, держатся подальше.
А он оказался ловким, выслужиться старался перед хозяевами.
В общем...
Твой отец, Меметага, с двумя товарищами пришли в ту ночь.
Немцам стало известно об этом.
Донес кто-то, не иначе.
Всех троих взяли в домах с семьями.
Утром — в комендатуру.
Пытали, чтобы выведать дорогу на партизанскую базу и в расположение других отрядов на побережье.
Не добились ничего...
На казнь согнали всех жителей поселка.
Приговоренных поставили па обрыве, на берегу Молочной.
Вместе с твоим отцом еще и маму, и брата твоего Исмаила...
А всего четырнадцать человек, из них трое дети.
Полураздетые, в мороз лютый...
Автоматными очередями — всех...

Дробь автоматных очередей стучала и стучала в ушах у Сервера, больше ничего он не слышал.

— Прости меня.
От кого-то ты должен был об этом узнать, — будто издалека доносился голос Скуратова.
— Знай и помин — это мой отец наказал тебе передать — твои родные погибли героями...
Партизаны встревожились, что связные не возвратились в назначенное время.
Послали разведку.
Тс вернулись и поведали обо всем, Командиры посовещались и решили: разгромить немецкий гарнизон в нашем селении.
Тут как раз буран начался.
А ты., наверное, помнишь, какие у нас бывали бураны.
Как только стемнело, подобрались к селению.
Разведчики сняли караульных...
В общем, ни одному из гадов, карателей, не дали уйти.
Но вот незадача: ни среди убитых врагов, ни среди пленных нет приблудного этого, Мемиша.
Улизнул, видать, заранее, будто чуял...
— Владимир умолк на минуту, отпил глоток чаю, чтобы промочить горло; вздохнул и продолжал сдавленным голосом:— Трупы казненных были кое-как снегом закиданы.
Откопали их партизаны, чтобы похоронить честь по чести...
И что ты думаешь?
Нет среди убитых Исмаила, братишки твоего!
Так и не смог узнать мой отец, что с ним.
Справлялся о нем уже после освобождения.
Никто ничего не знает, не слышал.
Буран тогда был такой, что ни одного следа нигде не осталось...
А потом фашисты при отступлении село сожгли снарядами, сколько еще людей загубили, проклятые.
Вот н соображай тут...

Внезапно взвыла сирена.
Неподалеку.
Должно быть, возле управления.
Ее тягучий, тревожный плач резко набирал силу.
Тотчас закричали во дворе:

— Пожар!
Глядите!
На южной стороне!..

Володя и Сервер бросились вон из комнаты.
Угольночерный небосвод, усеянный звездами, с юга подсвечивался бордовыми сполохами.
И вот огненный фонтан взметнулся прямо к небу.
Словно гигантский огнемет внезапно ударил из недр земли.

— На сто тринадцатой!
— крикнул Сервер и как был, без фуражки, неподпоясанный, бегом устремился на улицу, в темноту.

Володя кинулся за ним.
Из собравшихся во дворе первым пришел в себя Айрапетов.
Не раздумывая ни секунды, со всех ног пустился вдогонку за обоими друзьями..

«Солярка!
— стучало у него в мозгу.
— Две бочки!
Сгорит — убыток!..» Дело в том, что им на комбинат, для печей, выписали солярку, две бочки, которые нужно было взять со сто тринадцатой.
Там сократился объем буровых работ, а значит, и расход горючего.
Вывезти Айрапетов не успел — хотя уже расписался в получении; договорился с бригадиром, что заедет на неделе, после свадьбы.
И вот...
В сознании Артема Михайловича, слегка возбужденном от выпитого за свадебным столом, эти две бочки с соляркой сейчас представлялись немалой ценностью.
Главное же было в том, что с каждою секундой, чем ближе он вместе с другими подбегал к горящей буровой, тем сильней захватывало его общее чувство отчаянной готовности кинуться в битву с опасностью, грозящей всему промыслу.
Общая беда!
Люди устремились ей наперерез.
А он, Артем Айрапетов, в такую минуту разве отстанет от товарищей?!
Ни за что!

...Сто тринадцатую заложили в низине, на газоносных пластах.
Уже получили газ, топкую струю, и перекачивали по временной линии, смонтированной из резиновых шлангов.
Должно быть, напор газа внезапно усилился, шланг лопнул, а тут откуда-то искра, может, от выхлопа мотора, а может, кто закурил поблизости...
Сирена продолжала заполнять воздух тоскливым, протяжным воем.
Ей вторили гулкие удары в рельс где-то возле резервуаров нефти.
К буровой, сверкая фарами, мчались машины — пожарные, аварийные.
Сбегались люди.
Уже директор, подоспевший к сто тринадцатой вышке, назначил мастера Промкииа старшим над темп, кто успел вооружиться лопатой, киркой, кетменем, ломом.
А тут и без команды каждый понимал, что в первую очередь надо окапывать очаг пожара, чтобы локализовать огонь.
Но время было упущено — загорелись деревянные будки, сараи поблизости от вышки.
А там механизмы, горючее...
Пот но горящим строениям ударил струею воды первый брандспойт.
За ним второй, третий...
В небо взметнулись клубы пара, вода не выдерживала поединка с огнем.

При свете фар пожарной машины Сервер, Борис, еще кто-то из новичков лихорадочно натягивали брезентовые робы, штаны, расхватывали принесенные кем-то рукавпцы, инструмент.
С пожаром следовало схватиться врукопашную, иначе не одолеешь...

Айрапетов прибежал, запыхавшись.
Вслед за ним со всех ног неслись мальчишки, приемные сыновья, впереди Петя, за ним маленький Леша.
А вон и супруга, Елизавета Карповна, еле поспевает.

— Артем!
— издали закричала она.
— Ты-то зачем здесь?

«Как это зачем?
— удивился он.
— Разве я не мужчина?
Не знаете вы еще Айрапетова!»

Битва с огнем становилась все напряженней.
Из подошедшей машины высыпали пожарные в брезентовых костюмах и касках, с огнетушителями в руках.
Следом примчалась вторая, с нее люди быстро, но без суеты снимали установки для рассеивания песка.
Обе группы, развернувшись густой цепью, двинулись к тому месту где из земли в небо бил высокий огненный фонтан.
Там горел газ.

Айрапетов быстро сориентировался в мутно-багровом колеблющемся полумраке: кладовая, дощатый сарай, где хранятся солярка, бензин, смазочное масло, — по ту сторону рва, который сейчас десятки людей копали по краям очага пожара.
Не раздумывая ни секунды, одетый псе так же по-праздничному — в атласной рубашке, галифе, хромовых сапогах, только пояс-шнурок догадался скинуть,— ничем не защищенный от огня, Айрапетов со всех ног побежал, огибая работающих.
Жаром полыхало в лицо.
Ага, вот, чуть в стороне, сарай.
Отсюда пожарные с огнетушителями, пескоструйными шлангами цепью движутся в противоположном направлении, туда, где полыхает фонтан газа, выбивающийся из шланга, наверное поврежденного.
А здесь, на рубероидной крыше сарая...
здесь тоже разгорается костер.
Видимо, струей нагретого воздуха сюда занесло горящую головню.
И вблизи — ни души!
Вспыхнет крыша, потом дощатые стены, — а в сарае десятки бочек с горючим...

— Ребята-а!..
— Артем Михайлович метнулся было к пожарным, но его крик потонул в разноголосом шуме.

Никто не услыхал, не отозвался.
Тогда Айрапетов побежал обратно к сараю.
Срываясь, вскарабкался на крышу.
А здесь огонь все сильнее, рубероид вспыхивает там и тут.
Что делать?
Он сдернул с себя рубашку, набросил на костер, сам упал на него грудью.
На мгновенье пламя, без притока воздуха, погасло, но тотчас вслед за тем рубаха задымилась, вспыхнула.
Ему обожгло руки, плечй, грудь...
Не обращая внимания на жгучую боль во всей верхней половине туловища, он бегал по крыше, сапогами затаптывал пламя.
И кричал, звал на подмогу.
Что кричал — после не мог вспомнить.
Мутилось сознание.
Струйки пламени струились по рубероиду, то затухали, то вспыхивали вновь.
Кажется, и ему что-то кричали снизу — голоса доносились точно сквозь вату.
Вдруг — шипенье огнетушителя, резкий удушливый запах, струя пены бьет по груди, по лицу.
И сразу — туман, небытие...

До самого рассвета заливали водой и пеной из огнетушителей, засыпали песком тлеющие остовы служебных построек, раскатывали бочки с горючим, растаскивали оплавившуюся арматуру, оборудование.
Поврежденный шланг удалось перекрыть еще затемно, главная опасность была устранена, пожар успешно локализовали.

Володя Скуратов, перепачканный в саже, в обгоревшей одежде, работал вместе со всеми.
Рядом с ним то и дело оказывался Махрамкул-ата.
Поначалу старик, швыряя лопатой в огонь песок или углубляя траншею, все приглядывался к парню, потом спросил:

— Сынок...
Ты, вижу, нездешний.
В гости к кому приехал? ,

— Да.
К Арсланову Серверу.
Еще и весть ему привез.

— Добрую весть-то?

— Эх-х, если бы...
— Володя ладонью смахнул со лба пог, снова приналег на лопату.

— Погоди, милый.
— Махрамкул-ата взял его за локоть, потянул в сторону: — Огонь унялся.
Остался одни дым, а его под песок не упрячешь.
Теперь можно и дух перевести.
Ну-ка расскажи мне, ничего не утаивай.
Сервер для меня все равно что сын.
Моего тоже звали Сарвар...— он помолчал.
— Да только сложил голову в дальних краях...

«Вот оно что!..
— подумал Володя, швырнув лопату наземь и отряхивая ладони.
— Сейчас и тебе, и Серверу нужней всего близкие люди, такие, чтобы родными могли стать».
Он взял старика под руку, и они отошли на несколько шагов от буровой, туда, где было потише и поспокойней.
Володя вкратце поведал ему то, о чем накануне вечером рассказал Серверу.

Оба стояли прямо на дороге.
Махрамкул-ата словно оцепенел.
Перед глазами у него ожил совсем недавний вечер в клубе, когда огласили скорбную весть о судьбе его сына.
Закололо в сердце.

— Вот как, значит...
— тихо промолвил старик.
— Но мы не оставим его, верно, сынок?
Это очень тяжело, когда в горе человек остается один.,.

— Махрамкул-ата!
— прозвучал неподалеку голос Адыла.
— Шабаш!
Давайте все по домам.
Ого, да у вас вроде гость?

— Это к Серверу, земляк, — откликнулся старик.

— Вот оно что.
— Адыл подошел, протянул Володе широкую ладонь: — Здравствуйте!

Отвечая на рукопожатие, тот представился.
Подошли еще ребята из их бригады и тоже познакомились.

— Плохие вести для Сервера нашего, — тихо проговорил Махрамкул-ата.

— Что такое?
— насторожился Адыл.

— Из родных никого не осталось в живых...

Занималось утро, тихое, солнечное.
Сервер ушел с пожарища одним из последних, лишь после третьего напоминания Промкина, который по лицу парня видел: с ним что-то неладное, но объяснил себе это простой усталостью.
Сервер брел по дороге неторопливо.
Только что бушевал такой пожар, а он словно уже забыл о нем.
В мыслях— прошлое.
Июнь сорок первого...
Вокзальный перрон в Мелитополе.
Отец обнял его, напутствует.
Айше, их прощанье...

Да, где же Володя?
Побежали вместе, но потом Сервер работал со своею бригадой, как положено при аврале.
Володю он мельком видел однажды среди тех, кто из поселка прибежал на подмогу.
Ночью, во время лихорадочной работы, Сервер то вспоминал, то забывал, что Володя, давний друг, после стольких лет разлуки, здесь, рядом.А где он сейчас?

Сервер не заметил, как очутился у дверей общежития.
Из открытых окон слышен сдержанный гул множества голосов.
Должно быть, укладываются спать те, кто работал на ликвидации бедствия, но не могут еще не пообсуждать случившееся.
Почему загорелось?
Мнения самые различные.
Несчастный случай...
Воспламенился газ...
Но отчего?..
Загадка!

Тяжело ступая по лестнице, Сервер поднялся на второй этаж.
В коридоре, у стола, за которым он не раз просиживал ночами, читая учебники или торопливо царапая на бумаге рвущиеся из души слова, писал очередное письмо к Айше, сидели трое: Адыл, Борис, Нияр.
Тихо разговаривали о чем-то.
Завидев его, сразу умолкли и поднялись.

— Друг, — начал Речевский, — мы все знаем.
Махрамкул-ата нам только что рассказал.
В такой момент...
Словом, твое горе мы бы хотели разделить на всех нас.

— Спасибо, ребята.
— Сервер обнял каждого за плечи, остановился перед Нияр, посмотрел ей в глаза: — Спасибо..
Так...
— он тронул за плечо Адыла, — тут ко мне друг приехал.
Видели, может?

— Видели, —за всех ответил Борис.
—И познакомились.
Ты не тревожься, он у Махрамкула.

— Ну, добро.
Тогда...
По домам?

— Конечно, — первым поднялся Адыл.
— До завтра, дружище.
А вообще-то... день...

Оба парня, пожав руку Серверу, направились к лестничной площадке.
Нияр замешкалась.

...Вот теперь усталость валила с ног, путала мысли.
В комнате с задернутыми шторами спали все до одного.
Кое-кто ворочался, подбивая подушку, натягивая на себя одеяло.
Сервер присел на свою койку, склонил отяжелевшую голову.
Почему-то в этот момент вдруг вспомнились последние наставления отца перед расставанием:
«Сыпок, кто знает, свидимся или нет.
Война никого не щадит.
В одно верю: никому не доведется узнать, что тебя ранили в спину.
Трус на войне погибает раньше, чем его настигнет смерть.
А отважный...
В новой песне сказано:
«Смелого пуля боится, смелого штык не берет!» Запомни это!»

А Нияр в эти минуты стояла в коридоре.
Порывалась уйти и не могла.
«Зачем я здесь?
— в сотый раз спрашивала себя.
— Разве сейчас я ему нужна?!
Желанная его — это Айше!
Только она!»

Девушка огляделась.
На столе — тетрадь, в ней расписываются по утрам, заступая на дежурство, уборщицы.
Здесь же карандаш.
Нияр схватила тетрадь — в самом конце страницы чистые.
Вырвала листок.
Карандашом набросала несколько строк...

И в это время, словно угадав ее мысли, на пороге комнаты показался голый по пояс, с полотенцем через плечо, Сервер.

— Возьми!
— выдохнула Нияр и сунула записку ему в карман галифе.
Сама того не ожидая, чуть прикасаясь, провела ладонью по его щеке, спутанным волосам и, отдернув руку, метнулась к лестничной площадке.

Поднимавшийся наверх Махрамкул-ата посторонился, с удивлением посмотрел вслед девушке, чем-то расстроенной и даже не заметившей его.
В коридоре он столкнулся с Сервером.

— Сынок,— Махрамкул-ата подошел к нему, —Володя у меня, ты не беспокойся.
Прошу тебя, иди тоже ко мне.
Чаю попьем.

— Спасибо!
Это хорошо, что Володя у вас.
Пусть отдохнет с дороги, — Сервер устало опустился на скамыо возле стола.
— А я уж здесь...
Одному побыть нужно, соснуть хотя бы часок.
Приду после вахты.
Ждите к вечеру.
