### 3

В декабре, в очередном номере «Перца», появилось довольно точное изображение бригадира Адыла,
В единоборстве с тем быком, который, согласно мифу, всю землю держит на своих могучих рогах.Бригадир вцепился ему в загривок.
% Под каррикатурой есть такие слова:

— жалобно вопрошает бык:
«Ох, отпусти! Куда ты меня пихаешь?» 

Адыл ему в ответ:«Посторонись!
Не то вот сейчас — бур тебе прямо в спину!»

В середине декабря достигли глубины, которую указал главный геолог.
И теперь он заявлял со всей уверенностью: до пласта нефти осталось совсем немного.
По распоряжению директора поблизости были заложены, прямо в грунте, временные хранилища.
Адыл и его ребята, снова поверившие в успех, помогая бульдозеристам, трудились день и ночь.
Вручную — лопатами, кетменями, кирками — выравнивали, укрепляли обваловку.

В один из ветреных декабрьских дней на буровую пожаловал Селим со свежим номером «Перца».
Нияр с простудой уже неделю была на больничном и, зная всегдашнюю готовность Селима помочь ей, упросила выпустить листок.

— Привет героям буровикам!
— бодро окликнул он ребят, ломами и лопатами долбящих мерзлый грунт, чтобы уложить его поверх вала.

— А-а, наш артист!
Бухгалтер-чародей!
С чем пожаловал?
— понеслись в ответ возгласы.

— Успехи славной бригады достойно отражены в боевом листке!
— Селим потряс свернутым в рулон «Перцем».

— В этом деле ты тоже артист!
— Борис снял перчатки и, придерживая лопату, стал закуривать.
— А вот если лом тебе вручить и норму назначить до обеда?
Не посрамишь чести красавца мужчины?

— О-о-о, дорогой товарищ Речевскнй!
— Селим и впрямь оробел: ну как в самом деле устроят ему пробу?— заговорил веско, назидательно: — Мое искусство требует, чтобы пальцы были гибкими, чуткими.
Поверь, чдля этого нужна тренировка иного рода.

— Как же!
— отозвался Сервер, он пришел до вахты помочь ребятам.
— Натрудишь пальцы, а потом сядешь ведомость нам на премии составлять, напутаешь, чего доброго...

— Анифе поможет разобраться, — включился в розыгрыш Борис.

— Анифе тут ни при чем, — надулся Селим, изображая невинно оскорбленного; напоминание об Анифе, с которой в последнее время что-то, как говорят, «разладилось», ему в самом деле было не по душе.
— Разве это по-мужски: касаться личного?
Я же про твою студенточку не поминаю при всех.
А между прочим...
там, в областном центре, может и другой Борис отыскаться, получше тебя, не забывай!

— Ах, получше-е?!
— с притворной свирепостью Речевский откинул лопату и обхватил Селима.
— Так я заранее с тобой рассчитаюсь...
за твое карканье!..

Селим, однако, тоже знал приемы борьбы.
Секунду оба топтались на месте.
Борис был сильнее, повалил противника навзничь.
Но и тот вцепился в него мертвою хваткой.
Теперь они катались по снегу, подзадориваемые криками ребят.

Наконец разгорячившийся и запыхавшийся Борис поднялся.
Отряхиваясь, протянул руку Селиму.

— Ничего, — проговорил миролюбиво.
— Ты бы и с ломом совладал.
Может, попробуешь?

Увлеченные их поединком ребята не сразу заметили остановившийся у буровой «виллис», которым на службе уже с полгода пользовался Айрапетов как полноправный начальник автопарка.
Еще на ходу Артем Михайлович откинул дверцу, соскочил, взмахом руки приветствовал всех, потом окликнул негромко:

— Сервер!
Здравствуй.
Подойди-ка.

Тот, уловив тревогу в голосе, поспешил к нему, пожал протянутую руку.

— Письмо тебе, — сообщил Айрапетов.
— И в дирекцию, из одного и того же места.
Важного, брат...
На почте сказали: срочно.
Держи!

С этими словами он подал пакет с отпечатанным поверху грифом на двух языках:
«Прокуратура Узбекской

ССР».

— Ох ты!..
— вырвалось у пария.
— Если срочно, говоришь, надо тут же и прочесть.
Я в культуголок.

— Ну-ну, — захлопнув дверцу машины, Айрапетов направился к бульдозеристам.

«...Нефтепромысел Кайракташ.
Товарищу Арсланову Серверу Меметовичу.
Сообщаем, что задержанный с Вашей помощью в аэропорту города Ташкента ... июня с.г. называвший себя ...
оказался опасным преступником, в прошлом пособником немецко-фашистских оккупантов, которого разыскивали наши органы.
За помощь в его задержании выражаем Вам благодарность.
Все детали преступлений задержанного, в прошлом и в последнее время, причем также в местностях, где в предвоенные годы проживали Вы и Ваши родители, пока не выяснены.
Для полного изобличения подследственного, допросов и очных ставок вызываются свидетели.
Вы, поскольку работали с ним в одном предприятии, также будете вызваны в Ташкент, в прокуратуру республики, о чем заранее уведомляем.

Замначальника следственного отдела, советник юстиции ...
Подпись ... дата».

«...В местностях, где в предвоенные годы...» Так ведь это...
не тот ли Мемиш Джантемнров, о котором рассказал Володя Скуратов?!
Пособник карателей, возможно причастный к гибели его, Сервера, близких и еще многих борцов, мучеников за правое дело?

Первым побуждением Сервера было: немедленно, все бросив, поспешить в Ташкент, чтобы рассказать в прокуратуре то, что узнал от Скуратова.
И еще пожар, таинственное исчезновение Шишмана в ту же ночь...
Лишь минуту спустя Сервер овладел собой, принялся рассуждать.
Шишман и Джантемиров — одно и то же лицо?
Эго ведь только предположение.
То же самое — насчет пожара...
Следствие покажет.
А когда вызовут, можно будет и рассказать о достоверных фактах, и предположения высказать.
Пока — ждать.

Стоп!
Айрапетов был начальником отдела кадров, читал анкету Шишмана.
Кроме того, «другом» считался не шутя; возможно, были между ними откровенные беседы.
Немедля поговорить!

Айрапетов как раз возвращался к «виллису», когда Сервер окликнул его и зазвал в культуголок.
Сперва молча дал прочесть письмо.

— Да-а...— только и вырвалось у того, когда текст им был дважды внимательно прочитан.

— Слушай, Артем Михалыч.
— Сервер все еще затруднялся повести разговор напрямик.
— Ты, наверное, помнишь анкету этого...
Шишмана, читал его автобиографию.
Видишь, оказывается, «землячок» мой...
Вспомни, пожалуйста, откуда он родом, где провел годы войны?

— Погоди, не сразу...
— тот почесал себе висок.— . Писал, что родом из Крыма, вот только местность запамятовал я.
И в войну тоже там оставался, эвакуироваться, дескать, не успел — это уж он мне рассказывал,— батрачил у немцев, которые там издавна живут, потому фашисты его не тронули.
А оказывается, вон оно что!..

— Ты извини меня, — Сервер смущенно переступил с ноги на ногу.
— Тебя с ним считали друзьями.
Сам говоришь: рассказывал тебе кое-что о прошлом.
А.,. еще?
Не вспомнишь?
Тут одно обстоятельство.., потом, когда следствие закончится, обязательно тебе расскажу.

— Друзьями, говоришь...
— Айрапетов вздохнул, понурился.
— Стыдно вспоминать, а было...
Но скажу в оправдание, пусть мало кто поверит: не лежало у меня сердце к этому человеку.
Скрытный, хитрый, жестокий...
А рассказывал...
да, то, о чем помалкивал в анкете: ь сорок четвертом попался в Симферополе за кражу на вокзале, год отсидел.
Погоди!
— Он будто спохватился, виновато глянул на Сервера: — Вот еще пришло на память...
И ты меня прости, пожалуйста, что я тогда еще тебе не дал знать, отношения тоже были...
сам помнишь.
Так Шишман-то этот, когда ты только приехал, все у меня допытывался, осторожненько так.
Что, дескать, у тебя за биография.
Мол, почти что земляки...
А у самого глаза волчьи.
Я, конечно, по роду службы не мог удовлетворить его любопытства.
Да, по правде, и значения тогда не придал.
Теперь смекаю: неспроста...

— Докопаются!—уверенно проговорил Сервер, думая о своем.

— Мне пора, — Айрапетов протянул руку.
— Заходи, может, еще что вспомнится.

— Бывай здоров!
— Они распростились.

Сервер вышел вслед за ним и зажмурился от яркого солнечного света.
От буровой доносился какой-то нарастающий гул, все громче стауовились голоса людей.
По опыту Сервер знал: надвигается что-то важное.
И не ошибся.
Уже ребята из бригады Адыла, побросав инструмент, со всех ног помчались к вышке.
На подмогу аварийной бригаде, вызванной в этот день главным геологом на случай непредвиденных осложнений.

— Быстрей!
— крикнул бригадир, заметив Сервера, махнул ему рукой: — Начинается вроде!

Оба побежали к приборам.
Дежурный инженер, указывая на манометр, повторял одно и то же, стараясь голосом перекрыть нарастающий подземный гул, рокот моторов:

— Давление растет!
С каждой секундой!
Давление!..
Смотрите!

— Всем быть наготове!
— зычно командовал бригадир аварийной, рассылая людей на опасные участки.
Адыл, без лишних слов, давал свои указания.

На двух «виллисах» прикатили директор, парторг, главный геолог.
Сабир Мухаммедовнч тотчас отыскал Атаханова.

— Спихнули быка?
— он намекал на недавний номер бригадного «Перца».

— Даже не пикнул!
— Адыл в улыбке скалил ровные белые зубы.
— Давление нарастает!

— Будьте наготове!
— директор хлопнул его по плечу.
— Возможны неожиданности!..

И вот из скважины по трубам вырвались первые клубы пара, газа, фонтан воды с примесью нефти.
А подземный гул все громче.
Уже не гул, а оглушительный рев подземных чудовищ...

— От вышки!
Всем!!
— это в рупор прокричал бригадир аварийщиков.

И вовремя.
Дрогнула земля, будто при сильном землетрясении.
Фонтан газа и пара на мгновенье ослаб — и внезапно ударил в небо с удесятеренною силой.
Опять подземный толчок...
Из тех, кто стоял наготове неподалеку от вышки, иные, послабей духом, инстинктивно подались назад.
Вышку уже не видать за сплошною завесой грязно-серого тумана.
Все-таки люди различили: из трубы потянулась, толчками запульсировала темная живая струя.
Нефть!

— Ур-р-ра-а-а!
— прогремели десятки восторженных голосов.

Люди все вместе придвинулись к вышке.
Ближе, ближе...
Но вот опять ходуном заходила земля под ногами.
Потом — грохот, треск, свист.
И гигантская вышка, в густых клубах пара, на мгновенье зависла в воздухе, потом стала медленно крениться набок.
Крутанулась — и всей тяжестью рухнула на землю, подминая под себя пристройки, будки, штабеля труб и лесоматериалов...

— Береги-ись!
— в разом наступившей тишине запоздало прокричал бригадир аварийной.

Но люди, уже давно понявшие, что обстановка тревожная, были наготове.
Те, кому грозила беда, уловили, в какую сторону кренится сорванная с грунта вышка, и успели отбежать в безопасное место.
Никто не пострадал.
Теперь, когда все стихло и вышка безжизненно лежала на боку, все засуетились вокруг скважины, откуда, уже без труб, порванных, искореженных, могучим, ровным потоком хлестала и хлестала нефть.
Люди заговорили, закричали, голоса были радостные, оживленные.
Словно даже дышать сделалось легче.
О поверженной вышке на время как будто забыли.
Нефть пошла — вот главное!
Как удачно приготовили для нее вместилища, хотя и полузасыпанные снегом!
Ничего, после в резервуарах отстоится.
Только хватило б ей места, не разлилась...

— Что я говорил?
— с широкою улыбкой на пухлом лице воскликнул главный геолог, могучим басом перекрывая шум и голоса, от его всегдашней слегка меланхоличной сдержанности не осталось и следа.
Он оказался прав, и это понимали все.

Главный геолог остался на буровой наблюдать за действием скважины.
Директор с парторгом, не полагаясь в такой ситуации на телефон, умчались в поселок — за трубопроводчиками, подмогой.
Все, кто собрался вокруг ожившей двадцать третьей, опять взялись за ломы, лопаты, кирки.
Наращивали земляной вал вокруг быстро наполняющегося нефтяного озера.
Пришлось-таки и Селиму облачиться в робу, надеть рукавицы, взять лопату.
Работал, поначалу не глядя по сторонам.
И вдруг —знакомый голос:

— Молодец, Селим-джан, от товарищей не отстаешь!

Обернулся — Махрамкул-ата.
Оказывается, прибежал с кетменем.

— У вас, дорогой Махрамкул-ата, будто чутье на нефть, — пошутил Селим.
— Где она, там и вы.

— Я же первый и геологам указал, — старик всегда по праву этим гордился.
— И смотри, у меня под самым домом вон сколько нефти!

— Ну, а если и под новым столько же?

— Тогда и его на слом!

Люди работали весело, с шутками, не замечая усиливающегося к ночи мороза.
Теперь только приходило в сознание многих: жаль вышку, с красным флагом на ней...

Стемнело.
Один за другим вспыхивали прожекторы, фары машин, потоком хлынувших из поселка, из райцентра.
Спешили на подмогу рабочие ночных смен.
А нефтяной ручей, прерываемый выхлопами газа и пара, все струился и струился, умелыми руками направляемый в резервуары, как будто пульсировала грудь самой земли...
