## Глава восьмая.
Кто тягот не изведал, радостью не насладится

### 1

Зима пришла со снежными заносами, леденящими душу морозами.
Много недель землю не согрел ни единый луч солнца.
А то вдруг задует северный ветер, буран поднимется, вышки на холмах белы от инея, под напором злобного ветра содрогаются от подножия до макушки.
Но сколько ни лютовала зима, каких бы трудностей ни взваливала на плечи людей, всюду — в недрах земли, на ее заснеженной поверхности, высоко над нею, на буровых,—ни на единый час, ни днем ни ночью, не прекращалась напряженная работа,и вот к концу зимы, когда солнце стало все дольше задерживаться на небосводе, сильнее пригревать,— на снежной глади обозначились проталины а под ними — темные пятна выступившей из глубин нефти.
С каждым днем проталины сливаясь в полосу, которая с возвышенности тянулась в южную сторону по узкой промоине среди холмов, прямо к новому поселку нефтяников.
% Работы с намечания краёв площади нефти и газа изыскательские скважины с помощью бурения под землёй, таким образом приближались к концу.
Десятки качалок неустанно кивали своими молотами-противовесами дни и ночи напролет, но теперь, когда оставалось пробурить совсем немного скважин, перед нефтяниками встали новые трудности, как раз на месте намечаемой скважины находились одинокий участок и дом Махрамкула-ата, дом предстояло снести, деревья в саду вырубить и выкорчевать.
Однако руководители промысла вместе с изыскателями долго ломали головы над тем, как бы разрешить безболезненней эту проблему, но так ничего придумать и не смогли, ведь именно под домом Махрамкула-ата тянулся богатый нефтеносный слой, здесь он с севера поворачивал на восток, здесь, собственно, был его центр — об этом свидетельствовала структурная карта.
% Этот запутанный вопрос остался нерешённым.

Нефтеносные слои в здешних местах залегали на значительной глубине: потому проектную отметку скважины, которую станут бурить, определили в две тысячи семьсот метров.
На такую глубину в Кайракташе еще не опускались.
Тут бурильщиков подстерегали значительные трудности.
Однако пробурить первую же скважину именно на такую глубину представлялось абсолютно необходимым,— прежде всего, чтобы на практике проверить предположения о структуре подземных пластов, доказать истинность данных, добытых в процессе геофизической и геохимической разведки.

Это решили поручить бригаде мастера Атаханова, прославленной не только в Кайракташе, но уже в целой области.
Однако Адыл, обычно с энтузиазмом бравшийся за любую работу, в особенности если что-то новое и трудное, на сей раз проявил осторожность, попросил несколько дней на обдумывание.
% В его глазах самой пугающей проблемой была сверхглубина.
Шутка ли, две тысячи семьсот!

Разговор происходил в кабинете Сабира Мухаммедовича.
Выйдя из управления, Адыл и Сервер направились прямиком в общежитие.
Весь вечер и добрую половину ночи они тихо разговаривали, делясь сомнениями, опасениями в связи с задачей, которая вставала перед бригадой.
Наутро поднялись раньше всех и, даже чаю не попив, отправились к Промкину.
Открыла сама Галина Ивановна.

— А-а-а, петушки рассветные!Добро пожаловать!
Верно, сегодня во сне видели вашего Андрей Палыча.
Да не стойте в дверях, словно примерзшие!..
Представьте, в спячку ударился, будто хлопец после ночной гулянки.
Спит, хоть в трубу труби!
Садитесь пока, я его сейчас растормошу.

% Галина Ивановна вышла в другую комнату.
Сервер, отчего-то принялся вспоминать свои встречи с супругой мастера,при первой встрече она, помнится, ему не понравилась.
Наверное, потому, что он уже был наслышан, сколько натерпелся от ее выходок Андрей Палыч.
Правда, впоследствии, когда, по комсомольской работе, приходилось встречаться с Промкнной- «режиссером» почаще,
Отрицательное отношение к ней у Сервера стало ослабевать.
В последние месяца два у нее совершенно переменился характер — она сделалась приветливой, общительной.А внешность?
То была худая, с длинным, высохшим лицом, на котором каких только кремов и помад не намешано,теперь—налилась в меру полнотой, лицо гладкое, чистое, без всякой косметики.
Большие черные глаза уже не горят, как прежде, недоброй настороженностью или насмешкой,в них светятся доброта, затаенная, нерастраченная нежность.

— Смотри, сглазишь!— перехватив испытующий взгляд Сервера, пошутила Галина Ивановна;

потом обернулась к двери, откуда вышла:
— Андрей, картошка и котлеты на слабом огне, корми гостей.
Чай заварен.
Извините, ребята, опаздываю!
% — Она свесив сумку на руку, снова посмотрела на гостей.
% — Простите, я спешу, в детском садике меня ждут мои бычки.
% Возвращайтесь вечером, я угощу вас любой едой, что захочет ваша душа,— сказала и вышла.

Едва за ней захлопнулась входная дверь, из комнаты послышался знакомый, с хрипотцой, голос:

% — Парни проходите внутрь!

% Адиль с Сервером вошли в большую комнату со спущенными оконными шторами.
% Изнутри комната была украшена стоящими бок обок двумя массивными кроватьями, сделанным из дубового дерева шифоньером, коричневым комодом с радиоприёмником на нём, пол и стены были украшены Азербайджанскими коврами.
% Уже одевшийся Андрей Павлович завязывал галстук.

— Ушла Галя!
—Не дожидаясь ответа, он повел речь совсем о другом:
% —Мужчина, не тот человек, который засовывает ногу в спальню.
 — Галина-то у меня...Только новая беда: принялась меня перевоспитывать...
Ты, говорит, кто — начальник участка или подсобник, что бочки с соляркой катает? Чтоб я, гозорит, на улицах больше тебя не видела в робе, что вся в пятнах!
И чтоб вот этот ошейник,— непременно подцеплять,особо если мне в управление, вот как сегодня...
Специально в областной город съездила, привозит мне фетровую шляпу.
Э-э, нет, говорю, дорогая, уж лучше я ведро на голову нахлобучу, чем этот горшок ночной...
%Сказал, но разве выйдет по-другому с этой женщиной?
% Она не отказалась от своих слов.
Третью неделю препираемся.
% Атаки Гали становляться острее.
До ссоры теперь не доходит, а все боязно: вдруг выдерет она у меня, думаю, с макушки последние волосы...

% Мастер засмеялся хриплым голосом.
% Будто говоря «вот в этом дело», поднял брови,сжал губы 
— поддержал беседу Сервер, которого радовало веселое настроение мастера.

— Андрей Палыч, — У нас говорят: море сколько ни бушует, в конце концов утихомирится.
Так, наверное, и Галина Ивановна...

— Правильно, дружок, 
—Долго у нас в семье...бушевало, а вот наступили времена мира и согласия.
Но, как и на море случается, нет-нет да вскипит крутая полна.
Ну, я теперь на такое смотрю как на эпизод.
Любит еще моя супруга язычок почесать— привычка давняя, сразу не избавишься, только теперь не спорит со мной из-за каждого пустяка, попросту времени на это не остается.
Ну, если уж всю правду выкладывать: случается и у меня сердце заноет.
—Мастер отложил вилку, насупил густые, с рыжинкой, брови: — Верно вам скажу, ребята: коли женитесь, так молодую даже на день не оставляйте дома без дела, чтобы в клушу-наседку не превращалась.
Пусть идет работать — и никаких!

Адыл сразу настойчиво повел речь о деле, ради которого пришли.
Коротко поведав о планах начальства относительно их бригады, он выложил наболевшее:

— Конечно, раз доверяют работу — кровь из носу, обязаны выполнить.
Только...побаиваюсь, не сладим, опозоримся,— кому это нужно?
По одежке протягивай ножки, или, как у нас привыкли говорить, по одеялу.

— Промкин внезапно рассердился, ложкой стукнул по столу.

— Так ты что думаешь? — Тебе эту работу поручают за твои красивые глаза?
Нет, братец, на промысле найдутся бригадиры, у которых еще и покрасивше твоих!
% В таких вещах смотрят не на брови, глаза, а поручают, посмотрев на способности мастера, усилие, на организаторские способности. 
Верно, скважина затевается глубокая.
% Встречаються трудности.
Но — сказано: кто тягот не изведал, радостью не насладится.
Если приметесь за дело с душой, все будет нормально.
И знай: это я, никто больше, внес предложение поручить бурение вашей комсомольско-молодежной бригаде.
Ну, есть вопросы?

Все трое, учитель и ученики, молча переглянулись.

— Андрей Палыч, — взмолился Адыл, — но ведь не семьсот — две семьсот!..

— Ну и что?
% Ещё перед спуском на дно скважины, твои глаза уже испугались её глубины?
У нас в таких случаях говорят: глубины бояться — нефтяником не быть.
Я когда тебя предлагал, принимал в расчет прежде всего твои способности, энергию.
Да и опыт у тебя не маленький.
% вещи, которые другие учат, увидев несколько раз, ты схватываешь за раз.
Смело принимай задание!
Ну, и меня считай вроде как шефом-наставником бригады.
%? Как думаете, если мы все вместе опередим на арыш, сможем потянуть телегу с места?

— Адыл крепко стиснул ему руку, вскочил из-за стола:

— Потянем, Андрей Палыч!— Обязательно!
% — сказал с радостью,— мы погоним её как машину Ешиля Амета. 
И за доверие вам спасибо!За помощь!..

— Погоди радоваться, дружок!
— Знаешь, какая проблема встает с Махрамкулом?
Ту скважину, нельзя бурить, пока Махрамкулов дом и двор с землей не сровняем, все деревья в саду не спилим и не выкорчуем.
Уже был разговор со стариком,Сабир Мухаммедович предложил ему взамен сносимого один из новостроящихся домов-коттеджей.
% Переезжайте, отдохните на старости, сказал.
%Старик:
Пока, говорит, мой сын не вернется, за порог своего дома ни шагу!
«Правда» опубликовала статью, о Сарваре Махрамкулове, как он во Франции воевал, старик едва услыхал, глаз не спускает с дороги.
% Шутка ли: уже второй год идёт как закончилась война, но что сын здоров, до сегодня не получил вестей.
У нашего Махрамкула о прошлом, о семье только и осталась память — глинобитный этот домик с садом.
Скажи мы ему сейчас напрямик, что на месте его дома, под землей, большие таятся богатства...Ведь, наверное, согласился бы на переселение..
% Вернее, хоть сердце скажет «нет», язык же будет вынужден сказать «да».
Но, ясное дело, принуждать такого человека мы не вправе.
Необходимо найти путь к его душе и сознанию, чтобы его не огорчить, не оскорбить и чтобы дело у нас не зашло в тупик.

Ни тот, ни другой сами не сумели увидеть все стороны проблемы.
Когда краем уха прослышали, какая судьба ожидает уютное Махрамкулово подворье, подумалось: дадут старику новый дом — и он с радостью в него переселится, а выходит...

— Андрей Палыч, — первым поднял голову Сервер, новый дом старику преподнести в дар, В виде премии за его заслуги в деле разведки нефти.
% Я вам говорю старик согласиться, и наша работа пойдёт своёй дорогой.
Ведь заслужил, согласитесь!

% Мастер прищурил глаза, посмотрел на Сервера погрузившись в мысли.

% — Говоришь хорошо, но, как ты предложеный директором в оренду дом выдашь как подарок!
%Мы не опоздали? 

% — Нет, Андрей Палыч, не опоздали, эту ошибку можно исправить.

%— Как?

% Сервер рассказал о намерении.
% Мастер, после того, как внимательно его выслушал:

% — Не знаю, даст ли результат этот визит,— засомневался он.
% — Говорят от вероятности горит море, пойдёте и посмотрите.

% С вами, Андрей Палыч, двигаем сейчас же в управление.
А сразу после смены мы трое — Адыл, я, Борис — как члены комсомольского бюро отправляемся к Махрамкулу-ата с дипломатическою миссией.
—наставлял членов «дипломатической миссии» Сервер, 

— Значит, запомнили крепко, —о залежах нефти в здешних местах — ни звука!

— Э, дружок!
— по обыкновению шуткой откликнулся Борис.
— Если хочешь знать, школу дипломатии я еще во чреве матери прошел от и до...
Нам что сейчас важно: войти с радостью и воодушевлением на лицах.
Чтоб от них лучи света рассыпались.

— Все, прикуси язык!
Подходим,— предостерег Адыл, по не удержался, чтобы не поозоровать: ущипнул Бориса за шею.

— Вай!
— тот ладоиыо прикрыл рот; хотел было затеять обычную между ними шутливую потасовку, но тут из-за калитки послышался собачий лай, потом медленные шаркающие шаги, скрип отодвигаемой щеколды.

Калитка открылась, и за ней, в полосатом стеганом халате на плечах, сам хозяин.
Ого, видать, неспроста в неурочное время заявились к нему трое друзей, как он знал, членов комсомольского бюро...
Махрамкул-ата сразу это смекнул.

— Салам, уважаемый Махрамкул-ата!
— весело приветствовали его пришедшие.

— Салам, гости дорогие!
Добро пожаловать!
Прямо в дом.

Расчищенной от снега узенькою тропкой ребята пробрались к дому.
Здесь тепло, печку-голландку сложили геологи еще год назад.
Керосиновая лампа под потолком.

— На сури, пожалуйста!
— пригласил старик.

Пять минут спустя на застланной кошмою сури был поставлен низенький столик, накрытый дастархапом, появились чайники, пиалы, в вазочках варенье и конфеты.
Хозяин переломил свежую лепешку, ломти разложил перед гостями.

Сперва все молча отпили чаю.
Справились взаимно о здоровье, о работе, о погоде.

— Уважаемый Махрамкул-ата!
— начал Сервер, голосом подчеркивая значительность момента: — Всему Кайракташу, да и в области, я уверен, хорошо известны ваши заслуги еще в те времена, когда сведущие люди только догадывались, что здешние места богаты нефтью и газом.
Потому комсомольская организация ходатайствовала, чтобы поощрить вас.
Руководство — дирекция, парторганизация, профком—удовлетворило ходатайство комсомольцев и приняло решение: премировать вас новым домом.
Приказ об этом подписан сегодня, вывешен для всеобщего обозрения.
Копня — вам!
— с этими словами Сервер протянул старику застекленную рамку: — Повесьте ее на стене в новом доме!

Выпив по пиале чаю, все трое встали.
Поднялся и Махрамкул-ата.
Ребята крепко пожали ему руку.

— Пусть в новом доме жизнь ваша будет долгой!
— пожелал старику Адыл.

— А когда переберетесь, не забудьте про новоселье,— вставил Борис.

— Спасибо, сынки, — тихо вымолвил хозяин.
— Не забыли..
Спасибо!
Дом новый, что ж...
Сарвару бы...
Да и меня порадовали.
Не премией.
Почет — вот что для меня самое дорогое!
Ну, а дом...

С этими словами он присел на сури, налил себе чаю.
Ребята сели по краям, ожидая, чем же обернется их «тонкая дипломатия».

— Дом новый мне вовсе не нужен!
— твердо выговорил Махрамкул-ата, держа пиалу в подрагивающей руке.
— Если мне дают его во владение, то я по праву решаю: отдать этот новый дом любой из тех семей, где мать с ребятишками, а отец на войне погиб.
Вон сколько хоть из Крыма таких.
А у меня ведь, слава аллаху, есть и дом, и двор.
Старику довольно.

— Махрамкул-ата, — волнуясь вступил в беседу Адыл.
— Вам с почетом преподносят такую премию.
Уместно ли отказываться?
Ведь люди могут подумать, что вы проявляете высокомерие, не оценили.
Да и стоит ли цепляться за эту лачугу?
Поглядите, стены уже осыпаются...
От поселка далеко.
Да и возраст у вас не молодой.
Захворали, скажем, кто придет на помощь?

— Верно, уважаемый, — поддакнул ему Борис, — переселяться вам отсюда непременно надо.
А шакальи «концерты» чего стоят?
Новый же дом — почти в центре поселка.
До магазинов, кино, бани, пекарни — рукой подать.
На работу вам — два шага.
Приусадебные участки при каждом доме.
Туда с весны пойдет ключевая вода.
А в доме — водопровод.
Откроешь кран, пей — не хочу!
За год ваш двор превратится в сад.
Земля-то богатейшая!
Саженец закопай, поливать не ленись, —глядишь, к осени куст поднялся.
Освещение электрическое, отоилепне газом.
Радио я вам хоть сам проведу.
Да и антенну соорудить — дело нехитрое...
Ну, а сам-то домик?
Красота, прямо дворец падишаха!

«Уговорил!» — с облегчением подумал Борис и уставился на хозяина в ожидании положительного ответа.
Лицо Махрамкула-ата просветлело, морщины разгладились вокруг глаз и на лбу.
Он был глубоко тронут тем, что эти парни пришли проведать его и сообщить добрую весть.
Молодцы вы, сыночки, добрые у вас намерения и сердца чистые!..

Он поднял голову и покрасневшими от бессонницы глазами обвел гостей, налил по пиалам чай, придвинул к каждому:

— Друзья!
В окно гляньте.
Три урючииы, две яблони растут у меня в саду.
Деревья эти посадил я в тот день, когда родился Сарвар.
Они ему ровесники.
А когда он подрос, то уже своими руками насадил и персики, и вишни.
Выходит, эго след его на земле...
И потому я свой сад не променяю даже на райские кущи!
В доме же этом Сарвар появился на свст, здесь и джигитом стал.
Вон поглядите, на айване между опорным столбом и стеной перекладина.
Сарвар-то годовалым остался без матери у меня на руках...
С утра я его к соседям отнесу, бывало.
вместе с колыбелькой, сам на работу в поле.
Вечером забираю, колыбель сюда вот подвешу и, вместо матери, покормлю сынишку нз соски, потом укачиваю его...
У Сарвара здесь и комнатка своя.
До сего дня даже рукой не притрагиваюсь к постели, что он заправил в последнее утро.
До его тетрадок на столе, книжек на полке, одежи в шкафу.
Для меня комнатка эта — память о сыне.
Редко-редко, а захожу я в нее, словно бы с сыночком побеседовать...
Нет, друзья!
Будь тот новый дом хоть дворцом самого падишаха, я на него даже порог своего жилища не променяю.
Начальству, товарищам ответственным, передайте мою благодарность.
И скажите: здесь хочу провести мои последние годы.

Три друга, не находя слов, повесили головы.
Спорить, переубеждать старика — что пользы?
Волей-неволей пришлось разговор повернуть на другое.
Сервер напомнил, что с весны молодежь продолжит работы по разбивке парка на месте уже почти заброшенного Борикишлака.
Сообщил, что в областном центре заказаны саженцы декоративных и фруктовых деревьев.

— У вас опыт.
Не хотите ли взять это дело на себя?
— спросил он Махрамкула.

Старик сидел задумавшись, потом глянул, приподняв одну бровь...

— Ты, братец, прямо скажи: хватит, мол, сторожем в конторе околачиваться.
Так, что ли?
—он оживился.
— А ты ираз!
Непременно этим займусь.
Отпустит, навер гое, Сабир-директор.
Ведь у человека цель какая?
Не пробежаться по земле, точно зверь, наследя, но след оставить достойный.
Сарвара моего нет,— живой ли, неведомо,— а след его вот он, в саду!
Так и в этом парке, что вы затеяли, след мой должен остаться.

Хозяин проводил гостей до калитки.
Когда распростились п отошли на порядочное расстояние, стали обсуждать итоги визита.

— Ну как, товарищ «дипломат»?
— начал Адыл, обращаясь к Борису.
— Что же ты теперь будешь делать с проводами для радио?
Нашел чем старика прельстить: радио, мол, в твой новый дом проведу.
Ты, может, скажешь все-таки прямо, в чем корень вопроса?

— Э-эх ты!
— вспылил Борис.
— Свадьба прошла, а ты с предложением руки и сердца...
Я-то говорил, а у тебя что — жаворонок был во рту?
Или, может, мне было прямо с порога брякнуть: переселяйся, мол, старик, да поскорей, скважину станем бурить у тебя в саду...
Нет, увольте, Махрамкулу я таких слов не скажу!

— Что сделано, то сделано, и старались мы впустую,— подвел резюме приунывший Сервер.
— Нужно искать другие пути.
Но как бы то ни было, мы должны получить согласие старика на снос дома!
В противном случае я ставить вышку здесь не буду!..
Мы обязаны найти способ угозорить его.

— «Дипломата» и спроси насчет нового способа!
— все еще с раздражением отозвался Адыл.
— Он нам отыскал один.
Да у нас и шампур сгорел, и шашлык обуглился.

Однако Борис воскликнул с воодушевлением:

— И найду!
— он поднял указательный палец.
— Друзья, оригинальнейшая идея посетила мою грешную голову.
Мы добудем нефть из-под Махрамкулова дома, ни капельки его самого не огорчив.
Если спать в это время будет, даже и не проснется.

— Тебя не во сне ли посетила эта «оригинальная идея»?
— покосился па него Сервер.

— Вспомнил я одну беседу с Андрей Палычем.
Вы тоже, возможно, помните...
Про опыт бакинцев он рассказывал.
Там нефтяники посмышленей нас, «дипломатов».
Есть в Баку, вблизи морского берега, электростанция имени Красина.
Нефть в тех местах добывают по всему побережью, а теперь уже и со дна моря.
Ну, вот иные скважины выработались, новые площади стали искать.
И оказалось: нефть под самой электростанцией.
Так что вы думаете, ломать ее решили?
Как бы не так!
Пробурили скважины по диагонали, вывели трубы изпод станции к вышке метрах в двухстах от нее.
И нефть выкачивать стали при помощи насосов...
Ну как?
В самый раз — неподалеку от дома старика низина.
Здесь и начнем бурить, наискосок, чтобы выйти в аккурат под дом.
Метров двести, не больше.

И он остановился, подчеркивая этим, сколь важно тут же принять решение.
Остановились и его товарищи.

— Дружок, — Сервер задумался, потом улыбнулся.
— Как говорят, попона не держится на кляче, а ты ее в упряжку.
Что же ты сравниваешь электростанцию, которая миллионы рублей стоит, с глинобитною мазанкой старика Махрамкула?!
Твое предложение, если его реализовать, в копеечку обойдется государству, а точнее сказать, не в одну сотню тысяч.
Кроме того, возьми в расчет: под станцией имени Красина нефть залегала на глубине тысячи метров или что-то около этого.
Л у нас?
Вспомни цифру!
И ты предлагаешь на такую глубину бурить скважину по диагонали?
Эх-х!
— вздохнул он и, махнув рукой, зашагал дальше.

Адыл и Борис молча побрели следом.
Уже совсем стемнело, когда подходили к общежитию.
