### 3

Бориснинъ вахтасындаки яшлар шень-шерамет эдилер: олар бугунь саба ншкс тюшкендс, гедже сменасындан еди юзь алтмыш эки метр теренликте экинджи нефть къатламына расткелингенини анъладылар.

Борис эр кунь япкъаны киби, геджс сменасында ишлегсн буравджыдан насыл джыис къатламларнынъ буравлангъаныны, къую тюбюндскп буравнынъ кескинлиги не алда олгъаныны сорап бильди; вахтасынынъ азаларынен бирликте бурав кедиклеринн тешкерип чыкътылар, бошалгъан болтларны пекиттилер; бир-бирине шыхлангъан демир къысымларыны майладылар, козьге чарпкъан уфакъ-тюфек нукьсанларнынъ огюии алдылар.
Азырлыкъ иши битксн сонъ, Бориснинъ гурюльтили командасы янъгъырады:

— Арсланлар, ншке башланъыз!

«Арсланлар» ишке тюштилер.
Борис бурав трубаларынынъ бири-бирине пекитилювини тешкерип турды, керек олгъанда тормоз башына кечти, дакъикъада бир монометр ве дриллометргс къарап, гсологик — тсхникий нарядкъа мувафыкъ бурав режимини тертипке салды, бу.
равланмакъта олгъан ср къатламларына коре балчыкъ шингснлигининъ теркибини бельгиледи; буравджынынъ ярдымджысы Сервср «буравнынъ юреги» сайыпгъан насосларны козетип, ишнинъ кетишатына коре оларны ндаре этип турды, балчыкъ шингенлигннинъ узлюксиз девир этмесини тсмииледн, эндирнльмекте олгъаи бурав трубаларыны иликтирди ,нш алетлерининъ муайен бир ерде тнзилип кьойылмасына козь-къулакъ олды; Сеитабла вышканынъ устюнде джанбазлар киби чсвирилерек, Бориснинъ эр бнр эмирини тантиминен беджермеге тырышты, таль сиетемасындаки мсханизмлернннъ нормаль суретте ишлемесини темннледн, кронблокны ве йиплерни майлап турды.
Балчыкъ шингенлнги азырлагъан Шишман тек бир озь ишини япмакънен къалмайыи, керек олгъанда Бориске ве Серверге ярдымгъа етии кельди.

Иш сырасында эди.
Яшлар моторларнынъ ве роторнынъ къулакъ тындырыджы гуруюльтисине, лебёдкаиынъ тасырдысына, насосларнынъ пырхылдысына бакъмадан, озь аралары багъырыша, шакъалаша, базы бирлсри исе йырламагъа да ынтыла эди.

Кочюрилип кетирильгеи вышканынъ астындаки бу къуюда биринджи нефть къатламына дёрт юз отуз беш метр теренликте расткслинген эди.
Геологик-техникий на.
рядкъа мувафыкъ нефтьнинъ учюнджи вс энъ къалын къатламы бинъ эки юз элли метр теренликте олгъаны козьде тутулгъанындан, бурав ишлери юкътатылмады.

Борис буравджы вазифесине котерилювининъ биринджи кушонден башлап, вахтасыиы ог сафларгъа чыкъармагъа, бригадада биринджиликни къазанмагъа тырышты.
Шунынъ ичюн вахтада низам-интизамны ёлуна къойды, эр бпр нефтьчининъ иш черчивесинп бельгиледи.
Сервср онынъ бу алндженаи ынтылышларына якъындан турып ярдым этти.
Эм, акъикъатен, арасы бир ай кечеркечмез, Бориснинъ вахтасы бурав графикасыны толдурувда бирниджиликни къазанды.
Лякип бу биринджи мувафакъиетлер Бориснииъ башыны айдандырды ве о, макътанчакълыгъына барып, смена къабулы ве я да теслими вакытларында, башкъа вахталарнынъ буравджыларына саташа башлады.

— Сен достум, вахтанънынъ азаларына бирер дане зонтик сымарла,— дей эди о.
— Эп бир графнкни толдурмайсынъыз, баре ягъмургъа да сыланмасынлар.

— Эй, буравджы аркъадаш!
Сизге кярлы бир иш таптым: къомшу колхозгъа чипче керек экен.
Планны беджермеген нефтьчилеринънинъ тюбюне беш — он данеден йымырта къоймайсынъмы?

Бундан бир къач афта эвелиси Сервернен Борнс арасында шойле бир лакъырды олып кечкен эди.

— Тилинъни тый достум, биз айны шу бригаданынъ азаларымыз, деди Сервер.
— Бутун сменаларнынъ яхшы чалышмаларыны эльде этмек керекмиз.

— Чалышсынлар да,— деп джевапланды Борис.
— Не, бнзге ишнинъ енгили тюшеми?
Айны бир наряднен ишлеймиз.
Биздеки кучь оларда да бар.
Теибеллик этмесинлер...

— Олар заметлерини аямайлар.
Къопайчоралана берсек бир кунь ола пешимизден етерлер, бельки озып да кечерлер.
Кульме, Борис, олар бизим теджрибемизге озь акъылларынсн ирерлер, ишлерини тезлештирмек ичюн башкъа черелер де тюшюнип чыкъарырлар.
Лякин, бунынъ ичюи вакъыт керек.
Озюнъ билесинъ, гъайып этильген эр бнр дакъикъа девлетке берильмей къалган нефть демектир.
Эгер биз акъыкъий нефтьчи олсакъ, эмегимизни аямаздан, эр бир вахтанен чалышып.теджрибсмизни оларнен иш башында пайлашмакъ керекмиз.

Сервернинъ теклиФи Бориснинъ юрегине ятса керек ки, козьлери гъурур ве мемнуниетнен парылдадылар.

— Оджа ол1>!п оларгъа дерс берейик, дейсинъми?

— Екъ, оджа я да инструктор оларакъ дегиль, аркъадашчасына ярдым этмемиз керск.
Масыл, разысынъмы?

II 1у куню акъшамы Борпс, Сервср ве бригаданынъ устасы Адиль вахталарны инструктирлев куньлеринн тайин эттилер.
Бу плангъа эсасланаракъ, Борисипнъ адамлары он кунь нчиндс бутюи вахталарда бирер смена ишледи ве адий ишчиден башлап, вахта буравджыларына баргъандже, бригаданынъ эр бир азасына насыл ишлемек ксреклигини огретти ве косьтерднлер.
Борис бойле инструктажлар вакъытында ойнакъ тилине сербестлик бермесе де, сменаларнынъ ахырыида буравджылариынъ джан ерине тнйип ала эди:

— Иш графиканъызны юз йигирми фаиз толдурдыкъ.
Бу кересинде эмегимиз элял олсун.
Энди арабанъызны озюнъиз чекинъиз, буксирге ышанманъыз, ягма ёкъ.
Элинъизде кучь, башынызда акъыл, юрегинъизде виждан олса, мейдангъа тюшюнъиз: графикни юз эллн фаиз толдурмакъ ичюн куреш илян этемиз!
Бнзнен тутушмагъа козь батырасынъызмы?

Вахта буравджылары индемедилер вс лякии олардан эр бири Бориснинъ сёзлерини къулакъларына сыргъа этип, озь чарслсрини коре башладылар.
Арадан бир афта кечер-кечмез бригадада графикни юз йигирми фаиэден экснк толдургъан вахта къалмады.
Адильнинъ бригадасы клуб алдындаки урьмет тахтасында биринджн сырагъа язылды.
Эски нефтьчилер пе бурав усталары Адильгс ве онынъ буравджыларына урьметнен бакъа башладылар.
Адиль бриГаДасыиыиъ муваффйкъиетлерине къуванаракъ, куньдюзлери къан-тсрге пишип нефть кедиклерн, алетлери ве зарур материаллар пешинден чапып-чапкъалап юрди, геджелерини исе къую башында кечирип, гурюльти астында юкълады, гурюльтинен турды.

Бугунькн къуванчлы хабер Борисни де джоштырды.
Лякин саба ишке тюшеджекте гедже сменасы буравджысынынъ мыскъылнсн айткъан сёзю онынъ юрегине сапланып къалды ве о бу акъта тюшюндикче, къуванчы кедерге айлана башлады.
Уйлеге якъын онынъ шадлыгъындаи эсср биле къалмады.
Сервер опынъ нешэсизлнгинн сезип:

— Борис, бурнынъ тап ерге салынгъан, онынънеи ер суреджек оласынъмы?— деп сорады.

— Анавы онъмаз буравджы ойле бир тапмаджа айтты кн, манасыны асла анълап оламайым.

— Айт, манасыны бельки мсн тапарым.

— «Арабанъызгъа мечсв ат скинъиз»,— дсди.
Бу, ие демек экен?

Сервер кульди.

— Атлары ёрулгъаи арабаджылар башкъаларындан артта къалмамакъ ичюн арабаларына мсчев ат еке тургъанлар.
Зан этсем, буравджыиынъ айтмакъ истегени мына будыр.

Бориснинъ къашлары чатылды.

— Ачыкъ айтчы шуны.

— Гедже сменасы бизни озса керек.
Демек, оларнынъ артындан етмек ичюн озь «арабамызгъа» мечев ат екмек, яни бир чарелер корьмек керекмиз.

Бу сёзлер Бориске ойле бир тесир эттилер ки, о аз къалды элнндеки тормозны йибере язды.

— Асла оладжакъ шейми?
Екъ, олардан артта къалмамыз мумкюи дегиль.
Эндп учь куньдпр, бурав графикасыны юз элли — юз эллп беш фаиз толдурамыз.
Я олар?
Юз элли ракъамыны тюшлерннде биле корьмейлер.

— Тюшлеринде корьмеселер, эслеринде корьгендирлер.
Сен не беллединъ, оларда менлик, бизлерни озып кечмек истеги ёкъмы?

— Истеклери олса да кечемезлер,— деди Борис, лякин давушында къаттылыкъ сезильмеди.
— Бизлернн озаджакълар даа анадан догъмадылар.

— Айны корьмегендже «а» деме.
Шимди къараманлар ай сайын дегиль.
кунь ве афта сайын догъалар.
Бизни озып кечкен олсалар да тааджипленмеге аджет ёкъ, чюнки биринджи муваффакъиетлер башымызны айландырды, къопайчоралыкънен сархошландыкъ, озю* мнзни «оджа» санъып, башкъаларындан огренмеге тырышмадыкъ.
Эр шей ола билир.
Бильмей тура укюм чыкъарма.
Тезден Адиль келир, ондан сорап анълармыз.

Сервернинъ бойле сувукъкъанлыкънен лакъырды этмеси Бориснинъ джаныны агъыртты, онынъ, кедерли тюшюнджелерини бираз даа мугъайтты.
«Дессне оздылар?— деп шубеленди.
— Сервер къабаатлы.
Оныпъ лакъырдысына уйып, сырымызны башкъаларынынъ элине туттырмагъан олсакъ, бельки «мечев ат» лакъырдысы да чыкъмаз эди.
Сервсрге коре не?
Сскретарь, шунынъ ичюн де бутюн бригаданынъ менфаатыны куте.
Валлаи, ахмакълыкъ япып, агъырмагъан башыма явлыкъ багъладым.
Баре зонтикнен йымырта меселесини озь юзюмс урмаса экенлер».

Уйле авгъан мааллерде труба юклю машинанен Адиль ве Промкин кельдилер.

— Машалла йигитлер,— деди уста машинадан тюшип,— бригаданынъ шаныны тюшюрмединъиз, аксине, онын намы бутюн Къайракъташкъа джайрады.
Сабир Мухаммедович Ташкенттен кочьме къызыл байракъ кетиреджек олды.
Тырышынъыз, байракъ бирниджиде сизнинъ вышка устюнде далгъалансын.

Андрей Павлович башкъа ишке алмашса да, озюнинъ эвельки бригадасыны акъылдан чыкъармай ве учьдёрт куньде бир яшларгъа келип-кетмесе тарсыкъа эди.
Онын эли астында осип етишкен Адильнен Борпс де, эр кунь дегендай, оны беклей, иштен сонъ онынънен корюшмеге себеп арай ве онынъ макътавына ляйыкъ олмакъны озьлери ичюн буюк шерсф саялар.
Лякин бу кересииде устанынъ оплайыджы сёзлери Борнснп джоштырмады.
О, Адильге чевирилип:

— Гедже смеиасы графикни къач фаиз толдурды?— деп сорады.

— Юз алтмыш!— деди Адиль къуванчнен.
— Тюневии бригада графикнп юз эллп бсш фаиз голдурды.
Снзге, Борис, давранмакъ керек, бирннджиликтен къуйрукъта къалаятырсынъыз.

Борнснинъ сарышын чырайы ап-акъ кесильди.
Лякнн лакъырды бунынънен де битмеди.
Сервер:

— Эшиттинъмн, дост, анадан догъмадылар деген адамларынъ бизге иш орнегн косьтергенлер,— деп онынъ алевли юрегине бензнн септн.

Ачувындан патлайым деп тургъан Борис:

— Не, аркъада къалгъанымызгъа къуванасынъмы?— деди де, опкели козьлерини Серверге фырландырды.

— Мен брнгада ичюн къуванам, лякип вахтамылнынъ аркъада къалгъаны тек сени дегиль, эпнмизни кедсрлендире.
Биз озюмизни юкселиш къырынынъ тёпесинде зан эттик, албу исе къырнынъ этегннде экенмиз.

— «Этегинде» экен,— деп ачувланды Борис.
— Сёйленмеге устасынъ.
Айт бакъайым, артта къалмамакъ нчюн даа не япмакъ керек эди?

Бориснинъ терс къакъувы, тюшкюнлиги, табиатча сакин ве тынч Серверге биле тесир этти.

— Куреш мейданына чыкъкъан янъы батырлар козюнъи къоркъуздымы?— дсп сертийдн о.
— Даа тюневин «мен, мен» деп агъыз патлаткъан сен дегиль эдинъми?
Менлигинъ къайда къалды?
Оны бугунь саба эскен «хайырсыз хабер» ели алып къачтымы?
Етти энди, эрке къызлар киби мызмызлама.
Сёз ялынъыз сенинъ акъкъынъда кетмей, бу меселе бутюн вахтанынъ намусына токъунгъан бир шейдир.
Ссн не япсаиъ-яп, биз къуйрукъта къалмакъ истемеймиз.

Борис кулюмсиремеге тырышып, дудакъларыны къысты.

— Текмиль бульбуль кесильдинъ, чокъ яхшы чырылдайсынъ, лякин сенинъ бу сёзлеринъ ялынъыз назик юреклерни нешэлендире билнр, ишке нсе ич бир файдасы олмаз.
Конкрет айт: сен не тсклпф этесинъ?
Бельки он саатлик ишке кечермиз?

— Мен тюшюнип-ташынмадан шаплавузлыкъ эткенлердсн дегилим,— дедн Сервер.
— Бугунь акъшам вахтаны топла, Андрей Палычнен Адильни де чагъыр.
Онда дертлеширмиз.
Дерманы тапылмагъан дерт ёктыр, дей тургъанлар.
Озь акъылымызнен бирде-бир шей тапмасакъ башкъаларындан огренирмиз.

— ёкъ,— деди Борис асабийликнен,— башымы кесселер де башкъаларына юз сурьмем.
Одюнчке акъыл алгъан ахмакълардан дегилим.

— «Оджа» ролюнде къалмакъ йстейсинъми?

— Юз сурьмем дедим, весселям!

Лакъырдынынъ кетишаты Адильнинъ юрегине дс ят мады.

— Керек олса барыр-огренирсинъ,— дедн о,— биз бир-биримизден огренип осемиз.
Къазлардай къабармагъа, эриш хоразлардаи къанат къакъмагъа аджет ёк.
Сиз огреткенде олар утанмадылар, теджрибенъизден файдаландылар, тырыштылар ве сизии озып кечтилер.
Знди невбет снзге кельдн.
Эльбет де «оджалыкътан» талебелик дереджеснне тюшмек генъюль охшайыджы бир шей дегильдир, лякин не ямпалы башынъа кельсе башмакъчы олурсын дегенлер, лячаре башкъа сменалардан огренмек керек олур.
Бу акъта акъшам лакъырды этермиз.
Тынчлан, Борис, эсинъни топла.—Адиль Промкннге чевирильди.
— Андрей Палыч, бизим мушавереге кельмез экенспзми?

— Гъалиба барамам,— дедн уста ве ничюндир, джошкъунлыкънен кулюмснреди.
— Беклеген адамым бар.
Мен аякъ устю сизлернен корюшип алайым деген эдпм, лякнн давагъа расткельднм.

Борис башыны салындырып, сёнюк бнр давушнен:

— Багъышланъыз, Андрей Палыч, бираз къыздым,— деди.

Уста насырлы элинен Бориснинъ омузыны таптады.

— Эгоист олма, къардашым, аркъардашларынънынъ муваффакъиетлерине де къуван.
Бу сонъки афталарда сенинъ вахтанъ, сизниъ бригаданъыз Къайракъташлыларнынъ тилинден тюшмей.
Ишинъизге бутюн джемаат къувана.
Халкъ меселеге Борис яхут Адиль деп бакъмай, япкъанларынъыз джемиетке файдалы бир иш олгъаны ичюн севине.
Кьызматабан олма, халкъиынъ бу къуванчыны ишнен акъламагъа тырыш.
Шуны да акъылда тут: сен энди тюневннкн Борнс дегильспнъ, энъ нлери кеткен вахталардан биринде буравджысынъ.
Айды, дуалер!

Уста айны н!у машинагъа мнндн.
Кабинадан башыны чыкъарып, яшларгъа къарады, иддалашманъыз дер киби, пармагъыны саллады ве муляйимликнен кулюмсиреди.

Машина къырдан ашагъы бурулыи, козьден гъайып олса да, кедерлн тюипонджелерге далгъан Борис даа баягъы вакъыт о тарафкъа бакъып къалды.
