## Глава девятая.
Тверже камня, нежнее цветка

### 1

На следующее же утро после хашара там, где располагались дом и подворье Махрамкула-ата, снова закипела работа.
Видимо-невидимо материалов, механизмов и деталей.
Еще до полудня подоспели грузовики из областного центра.
% Строительная площадка осталась полна частями мощных двигателей, сложеными в штабеля трубами для нефти, строительными материалами и разной древесиной.
% Работа, которая началась на рассвете, продолжаеться до наступления сумерек.
Воздух заполнила нескончаемая симфония звуков, режущих непривычное ухо, но приятных для бывалого нефтяника: скрежет и звон металла, жужжание моторов, лебедок, смесителей раствора.

Прямо на глазах стала расти, точно сказочный батыр, подниматься над землей, над будущею скважиной, широко расставив металлические ноги, могучая вышка.
Когда в марте подули теплые ветры, вышкари на сорокаметровой высоте закончили монтаж последней — третьей — площадки и занялись укреплением на ней тальблоков.

% Работа подходила к концу.
Сервер, Борис, Адыл пусть урывками, на ходу, но основательно знакомились с новыми механизмами для будущей скважины.Снова и снова проверяли комплектность, а также действие редукторов, тальблоков, насосов, электроприборов.
Если видели неполадку, и тут же во всем разбирались.
Все трое, случалось, вступали в жаркие словопрения с инженерами и техниками, доведенные до отчаяния настырностью этих вездесущих хозяев, инженеры-монтажники подчас теряли выдержку и покаянно ссылались на нехватку рабочей силы.
% В этих случаях трое друзей вдруг обретают дар речи, закрывают рты инженерам:

— Ах, вот что?
— Какие же специальности вам требуются? Каменщики, слесаря, столяры, монтеры?
% У нас все есть.
Всегда готовы вам помочь!
% Только не плачьте, потому, что слёзы всё равно не принесут пользы.
%Имейте в виду,мы не из тех,кто отказываеться от своих слов.

В самом деле,в бригаде Адыла теперь не оставалось никого, кто не овладел бы двумя, а то и тремя специальностями.
«Каждому — смежную профессию!» — эта инициатива первоначально родилась в смене Бориса, а затем распространилась на всю бригаду Атаханова.
В последние месяцы каждый из ее членов не только занимался инструктажем в буровых бригадах, но еще, в свободное время общаясь со строителями и монтажниками, постепенно овладевал тою из их специальностей, к которой лежала душа.
И вот теперь, когда график монтажа новой вышки порой оказывался под угрозой срыва, Адыл поднимал членов своей бригады, и они без слов приходили на помощь тем, кто в ней нуждался.

Сервер созвал заседание бюро комсомола, расширенное, со множеством участников.
На повестке дня отчет мастера Атаханова о ходе работ по подготовке к бурению.
После его краткого, но содержательного отчета разгорелись прения.
Члены бюро и приглашенные, временами перебивая друг друга, указывали, напоминали, требовали усвоить, что бурение новой, сверхглубокой скважины — серьезный экзамен для каждого.
Последним взял слово Борис:

— Друзья!
Говорят, если чешется ладонь — к деньгам.
Может, оно и так.
А у меня ладони чешутся,когда поскорее хочется начать бурение.
% Вот завтра послезавтра выйдем на работу.
Выходит, нынче у нас канун большого праздника.
С первого же дня бурения над нашею вышкой будет развеваться красный флаг, здесь скважину бурит «молодая гвардия».
% Даже те, кто посмотрят из-дали поймут, что там работает молодёжь.
% Сегодня к нашему собранию присоединились секретарь партийной организации и наш старый мастер Андрей Палыч.
% Я хочу дать им слово от имени бригады.
Сразу же заверяю: Красное знамя мы не упустим до завершения буровых работ на скважине!
Как,ребята,согласны со мной?

% Члены бюро:

— Согласны!..
Не отдадим!— вразнобой поддержали его.

Одна только Нияр не проронила ни слова.
Сидела, отрешенно глядя перед собой, словно считая себя тут чужою.
Она вообще не хотела сюда идти.
% Но отец не пощадил, и хоть и с трудом, привёл её в бюро.

% Члены бюро пришли к решению провести техническую конференцию и на этом же собрании обсудить предложение Бориса. 
Арсланов уже поднялся, чтобы объявить собрание закрытым.
Но Белобородов что-то сказал сидевшему рядом Атаханову, и тот вскочил с места:

— Товарищи, извините! У меня предложение.

% Молодёжь вернулась на места.
% Ещё не отодвинувшийся от стола Сервер, задумчиво посметрел на мастера,

% — Прошу, Андрей Палыч!— сказал.

— Срок бурения скважины — до восьми месяцев.
Значит, на это уйдет оставшееся время весны, лето и почти вся осень.
Работа, само собой, однако нельзя забывать и о культурном отдыхе.
Для этой цели, как известно, возле новой буровой возвели трехсекционный деревянный домик.
Там нас будет патефон, радио и, конечно, газеты, журналы, настольные игры, в общем, все для отдыха...
Но вот в штатах управления пока нет единицы.
% По этому поводу нужно думать уже сейчас.
Потому я предлагаю: на внештатную должность товарища Белобородову Нияр.
% В одно время она была хорошим организатором.
Она вот недавно приболела...
% Я думаю, что если она раз-два выйдет с лаборатории на свежий воздух, и как когда-то присоединиться к молодёжи, и болезнь отойдёт, и для работы будет большая польза.
— Он обернулся к девушке:
— Ты согласна?

А ее словно кипятком окатили.
Кровь прихлынула к лицу.
«Лечить меня решили, как Галину Ивановну?
% — Ой, я окончательно опозорилась!...
%Могу я убежать?
%Надоедливая...
% За меня несчастную беспокояться, показывают человечность вору счастья.
% Сервер тоже пялиться на меня.
% Плюнь в моё лицо, может оно выздоровеет.

— Нияр, ты слышала предложение Адыла?

% Конечно это был голос Сервера.
Она вздрогнула.
% Сердце снова окутали неизвестные надежды.
% Мысль, что «ещё всё не закончилось, можно было жить» со скоростью молнии промчалась в сознании.
% Не ведая себя она встала на ноги и с непонятно откуда взявшейся смелостью:

— Я согласна!

Нияр поднялась до первых петухов.
На цыпочках выскользнула из дому, сошла с крыльца.
Тишина.
% Она взяв в руки половое ведро и веник втихую спустилась с лестницы.

%? Рассветный сон Кайракташа был вздором.
Только из лощины, со стороны гор, доносится монотонное бормотание тепловой электростанции.

— кто-то негромко окликнул девушку на родном языке.

— Петушок рассветный!— Доброго утра, успеха в делах!

% Нияр узнала своего зятя по его грубому голосу.
% Они поздоровались.

Видели, может, возле новой буровой, «уголок культуры», так вот, пока там хозяйничать мне.
Завтра техническое совещание бригады.
В общем, нужно там прибраться.
% А вы куда направились?

Я сначала в автопарк, потом в Борикишлак.
% Вечером мотор моего бульдозера испортился.
В темноте я не смог разобраться.
% Вот, пока трактористы не приехали я оставил машину на дороге, и сегодня встал рано.

Осман-ага знал, что родственнице какое-то время нездоровилось.
% Но сейчас заметив восторг, сияние, которое не чувствовалось раньше, изумился.
«Девичья душа — что цветок, верно говорят, — подумалось ему.— Солнцем обожжет — привянет, росой окропит— оживет.
Не сглазить бы только».

— Знаешь, — заговорил он, — я вчера в Борикишлаке нашел волчонка.
Заходи вечером, поглядишь.

— Они там еще не вывелись?

— Наведываются кое-когда на прежние логовища.
Этого я под корневищем карагача нашел.

— Мать-то, наверное, ищет.
% Выпустили бы вы его, может мать бы его нашла.

% — Нет дочка, хватит изводить колхозные товары.
Приручу, вместо собаки.
Стар ведь сделался наш Кесиккулак.

— Думаете, волк перестанет быть хищником?

— А нет, самому хуже.

Нияр улыбнулась.
Ей всегда бывало хорошо, теплело на сердце рядом с этим богатырем, спокойным и мудрым.

— Волк, а все равно детеныш...
— Ладно, приду сегодня, молока захвачу.

— Приходи обязательно!
Представляешь, Кесиккулак этого волчонка принял будто сына.
От себя не отпускает, даже рычит, если кто хочет взять его на руки, вот ведь дружба, ты скажи!

% Они вместе дошли до развилины дороги.

% — Твоя сестра дома,— сказал Осман ага.
— Апте сегодня выходная.
А потом, может, и она к тебе подойдет на подмогу.

% Напротив стройплощадки дом с белыми стенами состоящий с большой комнаты и прихожей.
Ну и зрелище!На полу груды извести, глины, осколков кирпича, складывали печь, выводили трубу, а что осталось—бросили, стекла в окнах грязные, пыль на подоконниках в два пальца...

% Нияр неудовлетворённо покачала головой.
Ни стола, ни хотя бы табуретки,«Эге, да какой тут «культурный отдых»?— сокрушенно подумала девушка.
% — Уже стол, стулья в управлении в дефиците?

Она оставила в прихожей принесенные с собой ведро, тряпку, веник и ушла.
...Когда запыхавшись прибежала домой, отец и мать завтракали.

% — Ой доченька, ты уже встала?—сказала Зинаида Фёдоровна поднимаясь с места.
% —Я не хотела тебя будить, не звала к еде.

— На новой буровой побывала.

% —На буровой?
— Да что тебе там делать в этакую рань?— Она посмотрела на мужа:
% — Ничего не могу понять.
— Разве ж ее на буровую перевели?

— Николай Васильевич с одобрением глянул на дочь, только после этого ответил:

— Наша Нияр получила нагрузку по комсомольской линии, будет заправлять культбудкою новой, точнее — «уголком культуры»!
Одна нога теперь у нее в лаборатории, другая— на новой буровой.
На лице у него появилось выражение озабоченности.

Он улыбнулся.
— подтвердила она сообщение отца и обернулась к нему:

— А ты, папочка, у нас умница! Твоя ведь работа...
Я вас убедительно прошу сейчас же отправиться в управление, поднять на ноги коменданта, завхоза, да и из профкома, кого там нужно, пусть найдут срочно и доставят туда хотя бы два десятка стульев, три стола, диван.
%Договорились?
% Тогда иди, и поторопись, конференция начнёться около полудня.
— она сложила руки на груди, обратясь к Зинаиде Федоровне,
А теперь, мамочка...
Мне на первый случай представляется от ваших щедрот: скатерти на столы — две, далее...один из комплектов шахмат — пока турниров здесь устраивать не будем, две-три акварели со стен, с видами Баку и промыслов...Ох, и приемник бы, да у нас всего одни!..Книги я сама подберу.
% Чтобы когда я немного перекушу, все вещи были готовы!

% Нияр присела за стол, и начала есть с большим апетитом всё, что попадало в руки.
мать многозначительно переглянулась с мужем, что могло их еще так же радовать, как оживление дочери, ее, судя по всему, полное выздоровление?
% Николай Васильевич как будто всё хорошо, подмигнул глазами и накинул шинель на плечи:

— Ну как, ясен приказ?— спросил жену Николай Васильевич.
— Приказ приказом, нет нужды думать, открой сундук.
А мне разрешите удалиться?

— Разрешаю!—так же шутливо-серьезно ответила Нияр и чайною ложечкой сделала под козырек.

% Николай Васильевич ушёл.
% Не прошло и пяти-десяти минут, как Нияр зажала подмышкой картины завёрнутые в покрывало, взяла в руку корзину.

% — Жаль, не смогу взять приёмник.
% Отправлю людей, пошлёшь с ними.— Нияр направилась к двери.
% Потом вдруг остановилась, опять обернулась.
%— Ой почти забыла: а чем мы устелим тапчаны?
% Мама, может найдёшь что-то?

% — Хорошо дочка, я поищу.

% Нияр хотела привлечь к работе и Селима.
% Селим уже второй месяц живёт у тёти Зарифе.
% Эта бездетная женщина поддалась желанию сделать из Селима настоящего мужчину, и приняла его в своём доме.

— Тетя Зарифе, здравствуйте!— Мне нужен Селим.
— приветствовала заведующую девушка.
% — Отпустишь его сегодня с работі?

% Присев на матрац, Зарифе енге, что цедила кофе из джезве:

% — Если нужно почему же не пущу,—сказала, — говори погляжу что у вас за намерения?

% Нияр сказала.

% Ого, серйозная ведь работа!— сказала Зарифе енге и повернулась к двери соседней комнаты.
% — Давай, Селим, вставай, уже сынок!— закричала она.
Чуть ли не всю ночь трудился, бедняга,квартальный отчет составлял.
% Сказал, что пока не закончу отчёт не будет сна в глазу, задремал.
% Очень упёртый ребёнок. 

% Нияр ждала пока Селим проснёться.
% Она рассказав, что он должен сделать Зарифе енге, вышла из дому. 
По пути Нияр завернула к новому дому своего родича Османа-ага.
Реан-апте согласилась помочь сестренке,они вдвоем зашагали в Борикишлак,тут уже работа кипела вовсю, завершался монтаж вышки.
— всплеснула руками степенная Реан, едва они вошли в помещение.

— О-ох, батюшки!— Тут не веник, а лопаты требуются!
Да носилки понадежней!Идем-ка попросим у ребят.

Навстречу попался Сеитабла с сумкой электромонтера, видно, только что отладил электропроводку и теперь направлялся в вагончик электриков.

— Сеитабла!— Ты ведь и ремеслом монтера овладел!Или только среди электриков потолкался?
% Бысто приготовленный хлеб может быть сырым, ты тоже когда будешь работать не навлеки на нас беду.
% И быстро поторопись, пока не пришла молодёжь пусть из приёмника играет музыка.
Покажи, будь другом, на что способен!
Пойдем с нами, в новом культуголке тебе дел невпроворот!

Всегда проворный на вышке, Сеитабла на земле, кажется, соображал и раскачивался медленно.
С минуту он таращил глаза на Нияр, потом пробасил с обиженным видом:

— А не веришь, к чему зовешь тогда?

— И не звала бы, да что делать?
— продолжала с лукавой улыбкою Нияр.
— Ты ведь не откажешь, я знаю, а другого не допросишься.
Потом, как у нас говорят, где джигитов недостача, там и к петуху — с почтением!

Сеитабла начал сердиться, протянул недовольно:

— Значит, я петух, так, что ли?
А вот если петух сейчас не согласится?

— Конечно, ежели в монтерском деле не смыслишь, лучше не берись, чтобы не оскандалиться.

Обе женщины с носилками и лопатами скрылись в домике.
Сеитабла постоял, подумал, потер ладони.
Затем с досадой плюнул — и скорым шагом туда же.

Нияр попросила его проверить электропроводку, лампочки ввинтить, а затем подвести к домику радиотрансляцию.
Он сбегал к электрикам, принес когти.
Приладил их, взобрался на столб — и до того увлекся, что звучным басом принялся напевать крымско-татарскую песенку:

Пурпурной розы нежный цвет, что ж прячешься в листве зеленой?

Где скрылась ты, придешь иль нет, о перл души моей влюбленной?

Тайком прокравшись к милой в сад, сорву гранат, что всех спелее.

Словечко есть, моя краса, — тебе сказать его не смею...

— Не мне ли предназначено это словечко?
— смеясь, спросила Нияр.
— Так не смущайся, тут все свои!

— Увидела бородатого, не думай сразу, что дед,— помедлив, нашелся Сеитабла.
— От Крыма до Узбекистана красавиц много и кроме тебя.

— Да пой, пой на здоровье, дружок!
И не обижайся, — бросила, слегка задетая за живое, Нияр.

— Хоть и скажешь:
«Не пой», — все равно буду!

В саду любимой, ночь ли, день, я внемлю ей, что соловью.

Шалунья птичка набекрень надела шапочку свою...

И разом осекся, с самого верха столба глянул вниз. -К домику, согнувшись под довольно объемистым узлом и еще под мышкой удерживая какой-то ящик, медленно приближался Селим.

— Гляди, Нияр, — окликнул Сеитабла.
— Амбал твой тащится.

Выглянув из распахнутого окна, девушка на мгновенье скрылась и выбежала навстречу Селиму:

— Дорогой ты мой, неужто нельзя было два раза сходить?

— Это разве тяжесть?
— простонал Селим.
— Хочешь, еще и тебя возьму на загорбок...

Он втащил ношу в помещение и, опустив на пол, перевел дух:

— Уф-ф!..
Товарищ директор Дома культуры!
Лозунги на стенах, наверное, могут быть в стихах?

— А получится?
— радостно сверкнула глазами девушка.

— Пока шел, сложилось несколько строк.
Услышал бейты в талантливом исполнении нашего верхового,— он вскинул глаза на Сеитаблу, который так и замер на столбе, — и понял, что в этом доме поэзия должна обосноваться как можно прочнее.

— Ну-ка, прочти, — попросила Нияр.

Селим приосанился и, жестикулируя рукой, продекламировал:

Бригадой мы решили так:

«Вперед, к победе трудовой!

И пусть взовьется алый стяг над этой новой буровой!»

— Чепуха!—с высоты надменно бросил Сеитабла.
— Жалкое подражание высоким образцам прошлого.

Гримаса огорчения исказила лицо Селима.
Он, однако, сделал вид, что не слышал реплики монтера.
Ждал, что скажет Нияр.

— Прекрасно!
— хлопнула она в ладоши.
— Вот и напишешь крупными буквами на ватмане.

— Вы слышали, мусьё?
— Селим поднял глаза на Сеитаблу.
— Поэзия, братец, штука тонкая!
Чтобы ее понимать, требуется непустая голова, к тому же чуткое сердце.

Нияр нетерпеливо всплеснула руками:

— Давай второе двустишие!
Ну, за дело!

— Второе я могу прочесть только тебе на ушко...
— Селим шагнул к ней и наклонился, заслонясь ладоныо.

— Какая нужда делать секрет из того, что будет написано на стене?

— Сперва пускай оценит та, кому это адресовано:

В томленье смутном засыпаю, едва лишь звезды догорят.

Но только утро наступает — ты вновь со мной, моя заря!

— Опять старые песни?
— нахмурилась Нияр.
— Давай-ка бери лучше бумагу и краску.
Хватит с тебя пока и двух бейтов!

Не прошло и часа, как перед домиком остановилась грузовая машина.
Шофер кликнул парней.
Втроем выгрузили два стола, стулья, диван, да еще и тумбочку, и книжный шкаф.
Куда что ставить — распоряжалась Нияр.
Столы застлали скатертями, диван — ковриком.
Селим разложил книги, журналы.
За работой не заметили, как миновал обеденный перерыв.
Члены бригады заглядывали в «уголок культуры», но Селим вежливенько их заворачивал: не готово, мол, заходите к концу дневной вахты.
Сеитабла тем временем наладил радиотрансляцию, спустился, отцепил когти.
Не спеша соорудил примитивную антенну, заземление, на стене в прихожей укрепил розетку для приемника.
Подсоединил, проверил.

— Внимание!
— пробасил он.
— Всем закрыть глаза.

И включил рубильник на щитке.

Комната вмиг озарилась ярким электрическим светом.

— Молодчина, Сеитабла!
Выдержал экзамен на монтера!— крикнула Нияр и, сверкая своими карими глазами, крепко пожала парню руку.

Сеитабла, только обернувшись к ней, сосредоточенно крутил ручки приемника.
Нашел наконец в эфире музыку, прибавил громкость.
В домике сделалось еще уютнее.
Распространилось тепло от круглой печи, что была протоплена заботливой Реан-апте.
Хорошо стало всем.
Особенно Нияр.
Отступили горести, донимавшие столько недель.
Теперь ей хотелось веселья.

— Нияр, станцуем?
— как будто угадав настроение девушки, подскочил Селим, галантно поклонился и, ловко взяв за талию, закружил в вальсе.

— Ты, значит, из тех, которые — на готовенькое?
— с насмешкой пробасил Сеитабла.
— Мне работа, тебе пляс?
Так не пойдет!
Первый танец с Нияр по праву принадлежит мне.

— Как говорится, работа умелому, плов — проворному,— не переставая кружиться, парировал Селим.
—Не путайся под ногами, а то еще собьем ненароком!

Тем временем кончилась дневная вахта—и бурильщики бригады Атаханова, как было намечено, стали собираться на свое техническое совещание.
Одним из первых пришел Сервер.
В этот день исполнилась неделя, как он работал в должности начальника смены.
Сегодня ему выходить в ночь, сразу после совещания.
Глянув снаружи в окно бригадного «Дворца культуры», сразу увидел вальсирующую пару.
Открыл дверь, поздоровался:

— Привет!
Да здесь просто чудо!

Нияр тотчас отпрянула от Селима и опустила голову.
Зарделась всем лицом, будто уличенная в чем-то неладном.

— Поглядите, друзья, что за дочка у нашего парторга!— обращаясь к товарищам, продолжал Сервер с бодростью, слегка наигранной.
— Захламленный домишко в один день превратила в настоящий Дворец культуры, другого слова не подобрать.
Спасибо и вам, Реанапте!
Тебе тоже, Селим!
И тебе, Сеитабла!
Вижу плоды ваших усилий.

Подходили другие участники совещания, выбирали себе места, рассаживались.
Промкин и Атаханов сели рядом.
Позже всех подъехали на «виллисе» главный геолог промысла вместе с парторгом.
Николай Васильевич отыскал взглядом Нияр, одиноко забившуюся в угол, сноВа замкнутую.
Вздохнув, только махнул рукой.
Выбрал себе стул, пристроился ближе к Серверу.

Поднялся Адыл:

— Товарищи, техническое совещание объявляю открытым.
Каждому известно: нам доверили бурить скважину большой глубины.
Значит, верят в наши силы.
Если же не выдержим экзамена, останется нам, друзья, с позором бежать из Кайракташа.
Лично я в таком положении оказаться не желаю.
Ну, а если среди нас имеются такие, кто не верит в свои силы, те пусть прямо сейчас отправляются по домам.
Каждый должен правильно себя оценить.
И в этом нет ничего зазорного.
Потому что трудно придется всей бригаде.
Родина ждет иг нас нефти!
— Помолчав, он тронул лежащие перед ним на столе исписанные листки: — А теперь, друзья, давайте познакомимся с геолого-техническим нарядом.

Взяв со стола первый листок, бригадир стал вычитывать цифры, поначалу всем, в общем, известные.
Глубина скважины...
Количество раствора...
Горючее для ротора в килограммах...

— Товарищ Атаханов, — приподнял руку Белобородов и, выждав паузу, проговорил: — В случае аварии двигателя запчасти наготове?

— Каверзный вопрос, Николай Васильевич!
— Адыл в улыбке сверкнул крепкими зубами, снова переложил свои листки.
— Подумали мы об этом.
На текущий ремонт двигателя каждой бригаде регулярно отпускаются запчасти.
А мы на передней буровой три квартала работали без ремонта.
Уход за техникой образцовый, поломок никаких.
Вот и не выбрали свой лимит.
Теперь, если случится — новая техника подведет, нам запчасти сверх нормы и вне очереди.
Договоренность с отделом снабжения прочная.

— Молодцы!
— не поднимая головы, кивнул Промкин.

Бригадир взялся за листки.
Снова цифры.
Расход электроэнергии...
Бесперебойные анализы грунта...
Главный геолог поинтересовался: как осуществляется связь между бригадой и лабораторией?
Вдруг там захворает человек, прикрепленный к бригаде, обеспечена ли подмена?
Все поняли: речь про Нияр.
Она в эти минуты сидела будто на иголках.
У Адыла этот пункт был тоже предусмотрен, согласован с завлабораторией.
Еще дватри вопроса по части материального обеспечения — и Атаханов глянул на ручные часы:

— Перерыв, товарищи!

Все гурьбой высыпали наружу.
Нияр осталась.
Утром было радостно на душе — и вот снова тьма, гнетущая тоска.
«Почему Айше не написала самому Серверу?
— спрашивала девушка уже в который раз.
— А может, и было письмо?
Да нет...
Тогда Сервер помчался бы к ней словно на крыльях.
Я виновата, одна я!
Ох-х...
Говорят, человек в болоте барахтается, покуда по макушку не увязнет..»

Она вышла из домика.
Тут — веселье, шум.
Глаза ее сами отыскали Сервера.
В бригаде было привычным состязаться между собой в национальной борьбе— кураше.
Вот и сейчас на едва зазеленевшей полянке Сервер схватился в шутливом поединке с Адылом.
«Все равно он сильнее, — с нежностью подумала Нияр.
— Счастливая Айше!
Ну, а я здесь отныне и каждый день.
Без него, Сервера, без этих ребят мир для меня — тюрьма!..»

Она поглядела на часы.
В восемь тридцать нужно быть в Кайракташе, в лаборатории.
Потом сразу — вечерняя школа, на третий урок, она предупредила.
Поручив Селиму приглядеть за порядком, а на ночь домик закрыть, Нияр незаметно ушла.

...Совещание продолжалось до позднего вечера.
Главный геолог, пожилой, с округлым лицом и совершенно лысою головой, которая при свете лампочки сверкала точно отполированная, дотошно, почти на память, рассказывал собравшимся, лишь изредка поглядывая в свой старый и довольно потрепанный блокнот, какие именно геологические слои встретятся им при бурении скважины, каковы примерно контуры залегания нефти, какого рода грунты и прослойки камня там, в глубине, какой марки и какого диаметра буры следует подготовить.

Наконец он утер вспотевший лоб, захлопнул блокнот и сел на свое место.
Адыл, обращаясь к аудитории, спросил, нет ли вопросов.
Наступила пауза, люди заметно притомились.
Тогда бригадир обернулся к сидящему наискосок Серверу:

— По-моему, ты хотел что-то сказать.

— Я коротко, — отозвался тот, поднимаясь.
— Друзья, мы с нетерпением ждем конца монтажных работ.
Все наши помыслы были об одном: скорее приступить к делу.
И нынче вот она, красавица!
— он глянул в окно, где видна была часть вышки в лучах мощных электроламп, при свете которых сновали по трапам и площад кам монтажники.
— Возвышается, точно Роман-Кош.
А когда свой флаг над ней водрузим, станет выглядеть еще величественнее.
Бюро комсомола надеется, что знамя останется в бригаде не только на декаду, а и впредь.
С завтрашнего дня, как только трубы пойдут вниз, я буду вести хронометраж всех буровых операций.
Результаты— в конце декады.
Подведем итоги соревнования между сменами, тогда и посмотрим, которая из трех окажется впереди.
Мы, чтобы помериться силами, вызываем смену Речевского!

— Пугаете?
— с места откликнулся тот, смеясь.
— Мы к борьбе готовы.
Но соревнование должно основываться не только на данных пусть даже самого точного хронометража.
Мое предложение вот какое: для ликвидации всякого рода мелких неисправностей во время вахты не вызывать мастера, а ремонт производить силами самой смены.
Специалистов мы у себя подготовили, это известно.
При подведении итогов соревнования считать это одним из главных показателей.

— Значит, наш вызов принимаете?

— Конечно!
Только с поправкой, о которой сказал.
И со своей стороны мы вызываем на соревнование третью смену.

— Гляди, Борис, — улыбнулся Промкин, который почти все совещание просидел молча, только слушал.
— Не уподобляйся волку, который между двумя баранами оказался.
Забодают!

— Что ж это за волк, если баранов боится!
— засмеялся Борис.

На рассвете следующего дня у подножия вышки впервые начал вращаться ротор.
В едином ритме, словно отлаженные часы, заработали все механизмы.
Острое жало бура вгрызлось в землю, расшвыривая кусочки грунта.
За буром пошли углубляться трубы, наращиваемые одна за другой.

— Счастливого вам пути!
— взволнованно проговорил Атаханов, не отрывая глаз от ротора.
