### 3

Яньы ныл арфесинде эвлернинъ сачакълары, муэссиселернинъ диварлары ве меркезин сокъакълар нефтьчилерни янъы гъалебелерге чагъыргъан шиарларнен ярашты.
Даа якъында къурулып биткен ве бугунь уйле маалннде шплеп башлагъан радиоузел Кьайракъташны шенъ музыка давушларынен суслендирди.
Акъшам устю, нефтьчилер нштен къайтаяткъанда, радиодин Сабир Мухаммедовичнинъ сеси янъгъырады.
Директор эалиге Янъы йылны хайырлап, нефть оджакъларында нефть ве газ чыкъарув девлет планы вакъытындан эвелъ, декабрьнинъ он дёрдинде толдурылгъаныны бильдирди.

Бу хабер йылдырым тезлигинен агъыз-агъыздан даркъалып, бир — эки саат ичинде эвлерге, устаханелерге, нефть къуюларьша барып етти.
Къайракъташлылар артыкъ эвлеринде турамадылар: кийинди-къушанды ве сокъакъларгъа тёкюльдилер.

Бугунь тек бир Селимнинъ кейфи еринде дегиль эди.
О, сабадаи уйлегедже драма тёгерегининъ азаларыны беклеп турды — олар клубкъа кельмедилер.
Сонъ, ичине атеш тюшкен адамнынъ ашыкъчанлыгъынен, «артистлернинъ» пешинден чапкъал'амагъа башлады.
Лякин бундан да нетидже чыкъмады:
«баш режнссер» ве «Мешеди Ибад» пьесасында эсас рольни ойнагъан Галина Ивановна эвде де, балалар багъчасында да ёкъ эди; Ниярнынъ къайда экечини тувгъанлары да айтамады;

Адиль ве Борис къуюда кечикип къалгъанлар...

Селим догъгъанына бинъ пешман олып, клуб огюндеки мердивен устюне чёкти, башыны тизлерн арасына эгди.
«Не къазалы, не белялы башынъ бар» йырыны меним ичюн уйдурсалар керек,— деп мугьайды.
— Халкъ байрамгъа азырлана.
мен исе «мешур» артистлернинъ пешинден* чапкъалап юрем».

— Селим, мамурлигинъ бармы не?
Бельки афьёньгнъны патлатмакъ истендирсинъ?
Юр, Янъы йыл шерефине...

Селим абдырады.
Къаршысындаки арбий урбалы, орденли, йылым-йылым йылтырагъан сахтиян чызмалы адамны бирден танып оламады.

— Сизсизми, Андрей Палыч?—деди Селим бир къач саниеден сонъ.
— Сагъ олунъыз, мамурлигим ёкътыр:

ичкиии ташладым.

— Аферин, Селим, яхшы япкъансынъ.
Мен сени денъемек ичюн айттым.
Къайгъылы корюлесинъ.
Янъы йыл акъшамы бу гъам-кедер сени къайдан келип тапты?

Устанынъ кейфи яхшы олгъаныны ве лакъырды этмек истегенинн анълагъан Селим озюнннъ «лаф бокъчасыны» чезди: ; !

— Ишлерим къартоп', Апдрей Палыч.

— Хайыр ола?

— Хайыр дегиль, бугунь хайырсызлыкъкъа огърадым.
Тамам эки ай шапырдыкъ-копюрдик, пьеса ойнайджакъмыз деп агъыз патлаттыкъ, мына энди ойнамагъа сыра кельгенде, къурунтымыз сабун кобюги киби патлады.

— Ачыкъ айт, ие олды шу?

— Не олтъан, артистлерни джойдым.
Бугунь акъша(м клубда пьеса ойнайджакъ эдик.
афишалар да асылдьт, амма генеральная репитиция олмади.
Екълар!
Бу не демек олгъаныны анълайсызмы?
Провал!
Полный провал!

— Я Галя?
О да ёкъмы?

— Учь кере балалар багъчасына барып кельдим, эки кере эвинъизнинъ къапысыны къакътым,— ёкъ!
Бугунь гъалиба ялынъыз «ёкъ» къапылары ачылгъан.

— Олмаса пешимден кель,— деди уста,— разведкагъа сени мен алып барайым.
Галя ер астында ол'са да тапып чыкъарырмыз.

Елда, Белобородовларгъа расткельдилер.
Хасталыкътаи сонъ аякъкъа тургъан Нияр.
Николай Васильевичнен, Зинаида Федоровнанынъ ортасында эди.

— Иште, гъайыплардан экпси тапылды, деди уста ве оларнен эль тутушып селямлашты.

Селим Ниярны корьгенинен куннпнъ бутюн онъайтсызлыкъларыны унутты, оиъа айтмакъ, опьке-элем этмек ичюн азырлагъан «джиддий» сёзлери де акъылындан чыкътылар.

— Нур данеси, нар данеси, дюньяныиъ бир данеси, сен бугунь къайда эдинъ я?—деп сорады.
Деди де, тилини тишледи:
«Мына шимди санъа нурыны да, нарыны да косьтерир,— деп элесленди.
— Бу къыз санъа джиддий адам* ол, шаплавузланма, гевезелеыме демедими?
Бильмейим, бу тайгъакъ тиль манъа даа нелер айттырмаз».

Лякин меселе аксине олып чыкъты: эвеллери бойле алларда Селимни «джевапсыз» къалдырмагъан Нияр, бу кересивде опы аджайип бир тебессюмнен къаршылап, репетпциягъа кечиккени ичюн ондац афу истеди.

Ниярнынъ муляйим-муляйим бакъышы ве афу истеп айткъан сёзлери Селимни даа зияде ферахландырды:

— Зинаида Федоровнанен клубкъа барынъ да, артистлерни бекленъиз.
Биз Андрей Палычнен оларны онда айдаштырып кетирирмиз.
Мына пьеса.
Роллеринъизни бир даа текрарланъыз.

— Яхшы, Селим, биз клубта олурмыз.—деди Нияр.
— Тездже келинъ.

Селим козьлерини Николай Васильевичке чевирди.
«Сен партия хадими олсанъ, мен де Къайракъташта драма тёгерегининъ ёлбашчысым,— демек истеди.
— Корьдинъми, магърур Нияр биле сёзюмден чыкъмай.
Эй, Николай Васильевич, Селимнинъ козьге чёгг олып юрген девирлери эвель заман тарихында къалды, шимди о, арабада бешинджи копчек дегпль де, квартстте примадыр».

Секретарь Селимнинъ фикирлерннн козьлеринден анълады.
Оны бираз даа къопайтмакъ мерамынен:

— Сен достум, Андрей Павловични де озь арабанъа ектинъ гъалиба,— деди — Ишлер бойле кетсе Къайракъташта артист олмагъан адам къалмайджакъкъа ошай

— Адыо!— деди Селим ве устаны къолтукълап, онынънен сокъакъ бойлап кеттилер.

Уста бу «арабагъа» Селимге ярдым этмек пчюн екильмеди, аксине оларакъ, онынъ озю Селимнинъ ярдымына мухтадж эди.
Меселе шуидаки, бугунь саба Галина Ивановна эвден чыкъкъанда, акъшамгъадже къайтып кельмейджегнни айтты ве «олур-олмаз шейл’ерге сылтав этнп, пешнмден чапкъалап юрме» деп, акъайыны тенбиеледи.
Къарбабайгъа костюм тнкеджек экен!
Уста уйлегедже онда-мында салланып юрсе де, ахыр сонъу чыдап оламады.
Галпна Иваиовнапы кореджегп кельдп.
Арагъан дердпни де, дерманыны да булур дегенлери киби, пьафлеттен Селимге расткельди...

Олар балалар багъчасынынъ кертме тахталарнеи ишленгеи ве ренкли бояларнен орнекленгеи ёл къапысыиа янаштылар.

— Мында киреджек оласызмы?—деди Селим гонъюльсизлнкнен.
— Нафиле замет этменъиз, балаларны эрте къайтарсалар керек.

— Яшсынъ, Селим, керек адамны къыдырмагъа бильмейспнъ.
Артымдан ксль,

Олар чакъыл тёшельген тар ёлдан кечип, бир къатлы таш бинанынъ пенджересине кельдилер.
Уста ишарет пармагъыны дудакъларына кетирип, Селимге сусып турмасыны эмнр этти, озю исе кевдесинп дивар артына гизлеп, оданынъ ичине багпзтьг.

— Мындадыр!
— деди о балаларджасына къуванып.
— Къокъла тике.
Балаларгъа байрам бахшышы!

Селим пенджереиинъ экииджи кеиарына ясланды.
Аркъасынеи чевирилип отургъан Галина Ивановна балабаи оданынъ ичннде бир озю эди.
Онынъ опопдеки столда ирили-уфакълы бир оба къокъла тура Къокълаларнынъ кийимлери чешит бичимде ве тюсте олса да, юзлери, япъы юмуртадан чыкъкъан чипчелер киби, тыпкъы бири-бирине бенъзейлер.
Кошеде, чокъмарына яслангъан адам бойлу къарбаба тура.

Бираздан Галина Ивановна стол башындан турып, пенджереге айланды, лякин козьлери къучагъындаки къокълада олгъанындан, «разведчиклерни» эслемеди.
О, къокълаиынъ сарышын сачларыны сыйпады, кокюсине даяп, яш бала юкълатыр киби, опы салламагъа башлады.

Уста тесирлеиди.
Бу саниеде о къарысы алдында, бутюн къадынлар алдында тиз чёкмеге, оларгъа юрегиндеки энъ муляйим сёзлерни айтмагъа азыр эди.
Лякин онынъ бу рухий вазиетини анълан оламагъан Селим, гъамсызлыкънен:

— Андрей Палыч, бу сентимеиталь мелодрама СТйлиндеки къокъла театрини даа сейир этеджекси<— ми?— деп бурчанлады.

Уста Селимге ачувланаджакъ олып, бирден башыны котерди ве...
кулип йиберди.

— Эх, Селим, Селим,— деди о кокюс кечирип,— меним яшыма етип, баланъ олмаса, бу мелодраманынъ не экечини сен де анълар эдинъ амма, яшсынъ, дуйгъуларынъ кескинлешмеген.

Пенджере огюндеки бу лакъырды Галина Ивановнанынъ къулагъына чалынды.
О, кери бурулып, пенджерсге кельди.
Эркеклерни корьгенинен, янакълары къып-къызыл олдылар.

— Не бар?
Неге чапып кельдинъ?— деп пенджерс къапакъларыны ачты ве акъайына сертийди.
— Айткъанларым бир къулагъынъдан кирип, экинджисинден чыкъып кеттилерми?..
Хош кельдинъ, Селим!

— Сагъ олунъыз,— деди Селим сувукъкъанлыкъисн.
— Машалланъыз бар, Галина Ивановна, дюнья алтусть олса бнле, кейфинъизни бозмайджакъсынъыз.
Орталыкъта янгъын, сиз нсе сумюкли бурун къызчыкълар киби къокълаларнен ойнайсынъыз.

— Янгъын?!

— Эльбет, янгъын.
Керчектен янгъын!..
Мен янам!
Режисеер аркъадаш, сизнинъ къокълаларгъа ола эки айлыкъ эмеги.миз янып кульвиран олгъанындан хаберинъиз бармы?
—-

— Вай, кечиккеним де!—деди Галина Ивановна ве къокъланы пенджереден акъайына узатып, алель-аджеле джыйышынмагъа башлады.

— Э.сизге коре не:
«унуттым» дединъиз весселям!

Къабакъ, эльбет де, меним белялы башыма, патлайджакъ.

Галина Ивановна азбаргъа чыкъты, ири козьлеринен акъайыны баштан-аякъ сюзди.
«Алёша, къуванчым, арбий форма санъа пек яраша.
Даима бойле юр» демек истеди.

— Галина Ивановна,— деди Селим шашкъынлыкънен,— мен бугунь текмиль пусламны шашырдым: къайда кетеджекмиз?
Репетицняны не ерде япаджакъмыз?
Бильсенъиз керек, клубта акъшам башындан танц оладжакъ.
Саат алты олаятыр.энди топланадырлар.

— Бизде, эвде япармыз,— деди Галина Ивановна.
— Сен клубтакилерни чагъырып кель.
Тездже олсунлар.

Селлмнинъ устюнден агъыр бир юк тюшкен киби олды.

— Галнна Ивановна, бу алидженаплыгъынъыз нчюн янагъынъыздан опер эдим амма, Андрей Палычтен къоркъам.
Адыо!
Беш дакъикъадан артистлерни эвде бекленъиз.

Селим чапып кетти.

— Галя, я буны да не япаджакъмыз?
— Уста элиндеки къокъланы косьтерди.
— Бельки джебиме тыкъарым?

— Сакъын урбасыны бурюштирейим деме!
Джебине тыкъаджакъ экен!
Элииъ устюне яткъызАиа шай.
Утанасыиъ екъса?
Я баламыз олса ие япарсынъ?
Алышмакъ керск, не бермеген алла, бельки...
Къокъланы онынъ ичюн тиктим...

Олар энъ къалабалыкъ сокъакъкъа келип чыкътылар.
Тамам бу арада арабасыиы айдаштырып, амам аралыгъындаи кене шу Айрапетов чыкъып къалды. ^ста, гульдестенен кеткспдс Айрапетовкъа расткельгениии хатырлап:
«Кене тнш къайрар», деи абдырады.

Араба оларнынъ янына кельгенинен, Айраистов:

— Тр-р-р, бульбуллер!—дсн атларныиъ башларыны тартты.

Тюбюнс кийиз тёшельген арабада ятакъхане хызметчиси Елизавета Карповианынъ балалары бар эдп.
Бири-бириндеи кучюк бу эки огълаи балачыкъ сонъки вакъытларда Айрапетовнынъ бутюн дпкъкъатыны озьлерине джельп эттилер.
Не олды-ие олмады.
бу чыкъымсыз адам олариы тувгьан эвлятлары киби севди.
Акъшамлары Елизавета Карповнапынъ эвине бара, кунь бою тозгъа боналгъан бу балаларнынъ устьбашларыиы низамгъа чеке, вс, парасы олса, эллеринден тутып сокъакъкъа чыкъара, оларгъа морожснное я да газлы сув алып бере.
Кимерде бир бу огъланчыкъларньт теиа бир ерге алып, йырлата, кульдире я да экисини бирден сыртына урып, атлар киби кишиеп, азбар ичииде доландыраМына бугуньки гезиити де ойле эгленджелерден бири олса керек.

Уста янъылмады.
Атлар токътагъанынен, Айрапстов онъа чевирильди:

— Андрей Палыч, локъсаханеден къайтасынъмы?— деди ве шакъылдап кульди.
— Балаиъызпен къарт олунъыз.
Сабийчикни ачыкъ тутманъыз, дЯсигерлери сувукъланыр.
— Сонъ, арабадаки балаларгъа айланын, элини котерди:— Къана, гвардия, азыр олунъыз!
Про* граммада «Катюша».
Бир.
эки, учь!

О эллерини котерип тюшюргенинен, «гвардия» индже бир давушнен «Катюшаны» алып кочти:

Выходила на берег Катюша...

Айрапетовнынъ козьлери фалташ киби парылдадылар.
«Мыиа, джаисыз къокъла дегиль де, керчектен балалар!» дер киби, богъаз кермекте олгъан балаларгъа сукъланып бакъты.
Сонъ, къамчысыны йигитлерджесние атлариынъ устюнде сызгъыртып:

— Ну-о-о!—деп багъырды.

Уста озюнинъ бу кулюичли вазиетииден къуртулмакъ ичюн айнеджиликке урды:

— Галя, азизим, сен мына буны туг да, мен тюкянгъа кирип чыкъайым.

— Я онда ие ишинъ бар?

О, пеиджередеки шишелерге ышмар этти:

— Дженктен сонъ санада сенинъ биринджн дебютинъ ичюн ичсрмиз.

— «Дебют» экен!
Гастрольге азырланмайымКерекмей.

— Галя, байрам-байрамдыр, алмакъ керек.
Спектакльден сонъ Николай Васильевичлерни Сабир Мухаммедовичлерни, бир аякъ олса да, эвге чагъырырмыз.

Галина Ивановна теслим олды, чюнки акъайынынъ чагъыраджакъ адамлары, хусусан Зинанда Федоровна ве Гульджиан, онынъ козюнде энъ азиз инсанлар олып къалдылар.

— Догъру айтасынъ, мында кочюп кельгеннмизге эки йыл толса да, шу кунъгедже эвимизде мусафир къабул этмедик.
Башкъаларындан не эксиклигимиз бар я!
Лякин репстицияны нс япармыз?
Эвни алт-усть этип ташларлар...
Айда, зарар ёкъ, онынъ да чареснни тапармыз.
Бар, амма чокь эглснме.
