### 2

Сервер клубдан чыкъаяткъанда къапы алдында Селимнен козьме-козь расткелишти.

— «Артист», мында кель!
— деп оны кене клуб ичи не тартып кирсетти.
— Сен мында адам алдамагьа кельдинъми?
Мен етип кельмеген олсам сенинъ алынъ не олур эди?
Ит масхарасы этип Ургуттан айдап йибермез эдилерми?
Айтчы, дирекция адындан сёз айтмагъа, нефть оджакъларынынъ итибарыны тюшюрмеге сенинъ не акъкъынъ бар?

Селим озюни сыкъмады:

— Янъылмагъан бир алла.
Омюримде бир кере доклад япаджакъ олдым, о да...
Озюнъ корьдинъ иште Тувгъанларым огюнде котериледжек олып, шап этип чамургъа йыкъылдым.
Айды, бу йылнынъ къазасы да бунынънен кечсин...
Бизни бу акъшам мусафирликке чагъырдылар, барасынъмы?

— Кет башымдан!

— Гъалиба земзем сувы да оладжакъ.

— Озюнъ бар,
— деди Сервер элини сильтеп ве клубтан чыкъты.

— Сервер, токъта шуны, къайда кетесинъ?

— Меним къайда кеткеним сенинъ не ишинъ?
Масхара олдынъ, даа мусафирликке бараджакъ оласынъмы?
Сенинънен халкъкъа корюльмек биле айып.
Мен Ургутнынъ айтувлы «Юкъары чынарына» кетем, онынъ салкъын сувунда ялдамакъ истейим.

Селнм Сервернинъ пешине тюшти.

— Меним хатиримнн саймасанъ, ич омладым Нияргъа урьмет эт: бизни мусафирликке онынъ акърабасы чагъырды.

Сервер бирден адымларыны кесип, артындан кель* мекте олгъан Селимге айланды:

— Я о адам Ниярнынъ кими ола?

— Тап о къадарлыгъынен меракъланмадым, чюнки Ниярнеи сойакърабалыкъ пейда этмек пешине тюшмедим.
Меселенинъ бу джеэти ялынъыз сени меракъландыра билир.

— Араиъызда башкъа бир лаф олмадымы?

— Даа иасыл лаф ола билир?
Ниярнынъ, Николай Васильевичнинъ ве Зинанда Федоровнанынъ ал-эвалыны сорады.
Не айтайым, чокъ яхшылар, дедим.
Сагълыкълашкъанда: акъшам устю бизге айланынъыз, беклерим, деди.
Мен, эльбет де, ред этмедим.
Элли учюнджи номер портвейини бутюн шарапларнынъ падишасы сайгьанымны айттым.
Не демек истегенимни анълагъандыр эбет.
Сени де унутмадым: аркъадашымнынъ энъ севген ашларындан бири чиберектир, дедим.

— Масхара!—деп ачувланды Сервер.
— Юзюнъде астар бармы шу?
Бельки о адамнынъ ашамагъа отьмеги де ёкътыр, сен исе онынъ башына мусаллат олып...

— Отьмеги олмагъан адам дёрт ханели эв япармы?

— Я оны да къайдан бильдинъ?

— Мусафирликке кеткенде ёл адаштырмайыкъ деп, озюнен къапысына къадар барып кельдим.

— Къачан?

— Сен клубта суаллерге джевап бергенде барып кельдим.

Сервер Селимнинъ тап бу къадар юзсиз олгъаныны бильмей эди.
Шимди онынъ агъызындан бу сёзлерни эшиткен сонъ не япаджагъыны бильмей къалды: бармакъ айып, лякин бармаса юреги хырпаланаджакъ, къонакъбайнынъ ким олгъаныны бильмейджек.
Бельки о...

— Селим, санъа риджа этип айтам: онда бошбогъазланма, юзсизленме.
Клубта масхара олгъанынъ да етти.

— Алла сакъласын, юзсизликнен меним не алып береджегим бар?
Сиз озь аранъыз лакъырды этерсинъиз, мен исе шарапнен субетлеширим.

Сервер чаресизлигинден омузларыны къысып алды.

— Юр, кеттик...

Ургутнынъ къаршысындаки эйбетли «Къайнана тиши» къырларынынъ сиври къаялардан ибарет таджлары энди батмакъта олгъан кунешнинъ алтын нурларынен ялдызлангъан эди.
Сервернен Селим топракъ диварлар арасына къысылгъан сокъакътан юкъары котерилип, балабан бир къапынынъ алдында токъталдылар.
Селим къапыдаки алкъа шекилли тельни сильккенинен, азбар теренлигинден чанъ сеси эшитильди, копек авуллады ве кимдир къапыгъа догъру адымлап:

— Сус, Кесиккъулакъ!
—деди ве ичериден къапынынъ мандалыны чыкъарды.
— Буюрынъыз, мусафирлер!

Оларнынъ алдында пельван дейиледжек дереджеде юксек бойлу, къалын джелькели, кенъ омузлы, ири мучели къыркъ-къыркъ беш яшларында бир адам пейда олды.
Онынъ бет сымасыны яраштыргъан чатма къашлары да, кок козьлери де, къартал буруны да, чаталлашкъан къара мыйыкълары да беден мучелери киби ири ве салмакълы эдилер.

Къонакъбай билеклери тирельген юнли эллерини Сервернен Селимнинъ омузларына ташлап, оларны юзюм сергилери тюбюнден азбарнынъ экинджи башына алып барды.

— Буюр, отурынъыз, хош сефагъа кельдинъиз!
— деп, серги тюбюндеки стол башындан ер косьтерди.
— Таныш олайыкъ: Осман Аметов!
Койде олгъанда лагъабым Сейтбаттал эди.— деп кулюмсиреди.

Сервер азбарны сейир этти.
Мында эр шей,— устюне отургъан скемлелери де, стол да, сергилерни тутып тургъан чаталлар да, къую устюндеки макъара да, макъарагъа асылы челек де,— шорбаджынынъ озю киби ири ве къави эдилер.
Ёл къапыдан азбарнынъ экинджи башына къадар узангъан тарачыкъ ёл джез сини кенълигиндеки пиляки ташларнен орьтюльген.
Джам аятлы эвнинъ салмакълы къапылары ве пенджерелери де, къарт тереклернииъ кевделери киби къалын эв багъаналары да Осман агъанынъ озю киби мухкем ве тутамакълы эдилер.

Осман агъа Сервернинъ бу гизли тюшюнджелерине джевапланыр киби:
— Мен эр шейни темелли тутмагъа, асырлыкъ япмагъа алышкъан бир адамым,— деди.
— Бу меселеде меним озь фельсефем бар: ишни алель-аджеле япып сонъундан оны юз кере текрарлагъандже, эйиси бир кере, лякин къави яп да, шу иш бир даа башынъны ёрмасын.
Инсан омюр ёлуны къайтав бильмеген темелли адымларнен кечмек керек.

— Эвни озюнъиз къурдынъызмы?

— Козюмде нур, элимде къувет ве усталыкъ бар экеч башкъасынынъ ярдымына не аджет?
Куньдюзлери МТС-те механик ишледим, акъшамлары эв яптым.
Акъкъы не керек, енъгенъ де чокъ чекишти.
— Бу сёзлерни айтаракъ, о, сергилер артындан табакънен кельмекте олгъан къадынгъа тараф ышмар этти.

Сервер козьлерини чевиргенинен, юреги шув этип кетти: оларгъа таба кельген къадын,—эгер онынъ эслилиги, манълайындакн чизгилер ве самайларындаки акъ сачлары эсапкъа алынмаса,— тыпкъы Ниярнынъ озю эди.

Къадын къаве табакъны стол устюне къойып, мусафирлерден ал-хатир сорады, Зинаида Федоровнанынъ, Николай Васильевичнинъ ве Ниярнынъ селяметлигинден хабер алды.
Сонъ ,кельген тарафын — сергилер артына къайтып кетти.
Чокъкъа бармадан ондан къызартылмакъта олгъан чибереклернинъ мадде къозгъайыджы къокъусы кельди.
Бу вакъыткъадже кускен адам киби башыны тёбен алып индемей отургъан Селим, козьлериии ялтыратты ве индже пармакъларыны стол устюне къойып, оны дембелек киби тасырдатты.
Бираздан эллерини кери алып, тилине сербестлик берди:

— Сорамасы айып олмасын,— деп буюк бир незакетнен башлады,

— насыл олды да, рус аилесинде татар къызы пейда олды?
Бунынъ аслыны бизде ич кимсе бильмей.
Нияр, догъмушларымдыр, демектен вазкечмей .
Рус къары — къоджа да: Нияр къызымыздыр, тувгъанымыздыр, бирданемиздир, дегенде дудакъларындан: бал тамлай.

— Дженк къардашым...—деп Осман агъа теренден косюс кечирди.
— Азмы аналар баласыз, балалар исе анасыз ве бабасыз къалдылар?
Нияр да дженк оксюзлеринден биридир...
Николай Васильевич меним эски танышымдыр.
Биз онынънен Къара денъизде арбий катерде хызмет эттик.
1942 сенеси, Акъяр мудафаасынынтъ ахырында, Николай Васильевич аскерлеримизнен Кавказ ялыларына чекильди, мен исе, бир группа матроснен аскерлеримизнинъ кери чекилювине ярдым эткен сонъ, гедже къаранлыгъындан файдаланып, къайыкънен Скадовск якъынларына барып, чыкътыкъ ве онда украин партизанларына къошулдыкъ.
Экинджи кересинде биз Николай Васильевичнен Андижанда корюштик.
Мында Баку нефть мутехассысларынен кельген.
Мен оны бирден танып оламадым: бир вакъытлары башы устюнде къабарып тургъан къувурчыкъ къара сачлары, Бакулылар адетиндже ташылгъан пос мыйыкълары бир тамамагъаргъан, къан къускъан семиз янакълары сарарып — солып къалгъан.
Къадыны Зинаида Федоровна бизим Ниярны корьгенинен, онынъ бойнуна сарылды, опьти, агълады...
Албу исе о, Ниярны, гонъюлли оларакъ фронткъа кеткен ве онда эляк олгъан догъмуш къызына ошаткъан.
Николай Васильевичнинъ козьлери де яшланды, Ниярны бир къач ай оларнынъ янында къалдырмамны риджа этти.
Бакъсам, Нияр да олардан айрылмакъ истемей.
Иште, къардашым, узун тарихнынъ къыскъа бахси бундан ибарет.
Нияр оларда къалдьк

Сагъ олсунлар, яхшы адамлар экенлер, оксюзге керчектен ана-баба олдылар.

Сервер озюни меракъландыргъан меселени сорайым дегенде, Осман агъа аякъкъа турып, сергилер артына кетти.
Арасы чокъ кечмеден къадынынен бирликте кери къайтып, софраны донаттылар.
Селим стол устюне къойылгъан шарап шишесини корьгенинен, джебинден чакъысыны чыкъарып, онынъ буравыны ачты ве шишеге узанды.
Сервер стол астындан онынъ аягыны тепсе де, Селим:

— Мерси! —деп джевапланды, лякин шишени ташламады.

Осман агъа чиберек тарелкасыны мусафирлернинъ огюне сурьди:

— Чекинменъиз, къардашларым, буюрынъыз!

Сервер къонакъбайгъа урьмет этерек, тепсисине бир къач чиберек алды, лякин ничюндир, богъазына аш кетмеди.

— Осман агъа, Ниярдаки гугюмнинъ саиби Айше шимди къайдадыр?

Къонакъбай элиндеки бош къадени столгъа къойып, кок козьлерини Серверге котерди:

— Акърабанъ оламы?

— Эгер гугюмнинъ саиби мен деген Айше олса, о меним койдешимдир...
Эм де якъын достум.
Биз онынънен бир мектепте окъудыкъ, бир койде осип-буюдик.
Гугюм бизим эвден чыкъкъан савуттыр.
Ниярнынъ тарифине бакъкъанда, о къыз мен къыдыргъан Айшеге ошай.
Лякин мени онынъ чолакълыгъы шубелендире.
Онда бойле бир эксиклик ёкъ эди.

— Э, къардашым, дженкте ялынъыз эль-аякъсыз дегиль, башсыз къалгъанлар да аз олмады.
Айшенинъ эли дагъда кесильди.
Бильмейим, о къыз сен деген Айшеми...

О Азов денъизи ялыларында арекет эткен партизан отрядында эди.
Бизден узакъ олмасына бакъмадан, бизим партизанлар арасында бу разведчик къызнынъ ады анъылмагъан кунь ёкъ эди.
Патлатылгъан немсе складлары, учурымдан юварлатылгъан душман эшелонлары, эль-аякълары багъланып, дагъгъа чыкъарылгъан хаиплер акъкъында хаберлернинъ чокъусы бу чатал юрек къызнынъ адынен багълана эди.
Мен сизге озь козьлеримиен корьген бир адисемни икяе этмек истейим.
Айшенен ильк корюшювимиз де иште о вакъыт олгъан эди.
1942 сенесининъ аяз къышында, бизни, Къара денъиз матросларындан ибарет эллиге якъын партизанны.
Мелитополь тарафларына авуштырып, бир къач куньлерге партизан штабынынъ резерви оларакъ къалдыргъан эдилер.
Иште шу куньлернинъ биринде, кучюк бир партизан отрядынынъ немселер тарафындан къамачавгъа алынгъаны ве къырылып битмекте олгъаны акъкъында штабкъа хабер кельди.
Биз, гедже ярыларында ёлгъа чыкътыкъ.
Молочный озени ялыларына баргъандже йигирми-йигирми беш километр ёл юрмек керек олды.
Бутюн гедже кеттик.
Тизден къар эди.
Сабагъа якъын, ёлда, къамачавдан зор-белянен къуртулгъан бир кьач партизангъа расткельдик.
Эджеллери къыл уджына асылы бу адамларны Айше озюнинъ пулемёт атешинен орьтерек, олюмден къуртаргъан лякин озю атеш алкъасы ичинде къалгъан.

Биз, бельки оны сагъ тапармыз умюдинен, адымларымызны тезлештирдик.
Огден юрген разведчиклеримиз биз бараяткъаи койде душмандан эсер биле къалмагъаныиы бильдирдилер.
Немселсрнииъ бу къурунтысы бизни пек тааджиплендирди.
Албу исе олар бутюн кучьлерини топлап,. Молочный озени ялысындакн къыргъа джёнегенлер.
Олар.
бсллерине къадар къаргъа батсалар да, ачув, афакъан ве инатлыкънен эп къыргъа тырмашмакъта эдилер.
Оларны зытландыргъан къыр тёпесиидеки пулемет экен.

Биз къыр этегине еткенимизнен, немселерни аркъадан ура башладыкъ.
Эки якълы атеш ичинде къалгъан душман теляшкъа тюшти: къачкъаны-къачты, къачамагъаны къар устюнде серилип къалды.

Нефесимиз тыйылып, къыр устюне чыкътыкъ.
Пулемётчы къыз бизни корип, вазифесиии беджергенине къуваныр киби, зорнен кулюмсиреди де, башыны пулемёткъа даяды...

Пулемётнынъ тапанджасы онынъ сагъ тирсегинр къайышнен багълы эди.
Корюльгенине коре, гедже къолуны бузлаткъан ве атышны девам этмек ичюн бузлу къолны тапанджагъа багълагъан.
Онынъ аякълары ве сырты къар куртюги тюбюнде эди.
Мен, энди джан алямети косьтермеген бу къызгъа бакъып, ватангъа садыкълыкънынъ ве душмангъа нефретнинъ не къадар кучьлю бир шей экенини анъладым.

Биз оиы штабкъа кетирдик.
Шу акъшамы дагъ госпиталинде онынъ элини кестилер.
Эртеси кушо бети,. анкълары, кокюслери къабарып-шишип чыкътылар.
Вазиетининъ агъырлыгъына бакъмадан, «Буюк топракъ* къа» кетмеге разылыкъ бермеди.
Арасы бир ай кечер* кечмез о кене сафкъа къайтып кельди.
Мына, къардашым, Айше дегенлелери бойле бир къыз эди.

Софра башындакилер хайли бир вакъыт сукюнетте къалдылар.
Селим биле эр шейден вазкечип, тюшюнджеге далды.

— Айше тувгъанларыны таптымы?—деп сорады Сервер.

— Екъ, тапамады...
1943 сенеси, аскерлеримизнннъ мсшур Мелитополь операциясы алдындан, немселер оларнынъ койлерини топкъа тутып, эалисини де къырып ташлагъанлар.
Джан огълу джан къалмагъан...
Кой эалиси партизанларнен багълы экен.

Сервернинъ башы столгъа салынды.
«Я меним тувгъанларым не олды?—дсп окюнди.
— Десене оларны да умумий къыргъынлыкъ сели алып кеттиГ..»

— Осман агъа.
айткъан къызынъызнынъ фамилиясы эсииъизде дегильми?

— Биз оны ялынъыз лагъабынен биле эдик.
Асыл фамилиясы, янъылмасам, Къуртбединова эди.

— Догъру, Къуртбединова!— деп, озюнинъ хабери олмадан Сервер аякъкъа атылып турды.
— Шимди о къайдадыр, сагъмы?

— Былтыр оны Ташкентте корьдим.
Окъуй экен.

— Къайсы мектепте?

— О акъта лаф олмады.
Биз партизанлыкъ куньлерини, таныш билишлеримизни хатырлап, дюньямызны унуттыкъ.
Айше Андижангъа 1943 сенесининъ декабрь айында кельген.
Бир йыл балалар эвинде директор олып чалышкъан ве алий мектепке кирмеге азырлангъан.
Демек, макъсадына иришти.
Язда, эгер шеф колхозларыпа кетмесе, Украннагъа, эски танышымыз Семён Аркадьевичке силягъа барып келеджегини айтты.
Бу къарт партизанны дженкнинъ сонъунда геми къуруджылыгъы заводларындан бирине месуль ишке ёллагъанлар.
Лякин онда пек яман хасталанып, тёшекке тюшкен...

Бакъыт ятсы мааллсрини авгъан эди.
Мусафнрлерге тёшекни сергилер тюбюндеки сет устюне тёшедилер.

Стол башында олгъанда индемей отургъан Селим, шимди, усть-башыны ташлагъанда:

— Сен Айшени керчектен севе эдинъми?— деп сорады.

— Севмек дегиль, мен оны озь юрегим деп биле эдим.

— Я шимди?

— Дженк йыллары севгиме тоз къонмады.
Мен оны дюмья юзюндеки энъ темиз къалипли ве азиз адамлардан бири саям.

Селим акъ чаршаф тюбюне сокъулып, эллерини башы артына къойды.
Баягъы вакъыт индемей ятты.
Соиъ, Серверге бурулып:

— Сен бутюн Авропаны доланып чыкътынъ,— деп башлады.
— Чичеклернинъ гузельден гузели олгъаны киби, къадынларнынъ да дюльберден дюльбери 0 1а.
Озюнъ де оларны сукъландыраджакъ киби бир йигитсинъ.
Керчегиии айт, биринджи севгинъе хиянетлик этмединъми?

— Ёкъ!—деди Сервер.
— Бойле шей акъылыма бнле кельмеди.
Мен бир кере севдим, эм юректен севднм зан этем ки, меним бу севгимни ялынъыз юрегимнннъ токътап къалувы узе билир.

Селим козьлерини йылдызларгъа тикип, Сервернинъ сёзлерини озюнинъ акъыл теразесинде салыштырып бакъты.
О, бу киби самимий севги мисаллерине китапларда чокъ расткельсе де, онынъ аятта да ола биледжегине инанмай эдн.

— Я Нияр?—деп сорады Селим.
— Башынъны айландырмадымы, юрегинъде озюне юва къурмадымы?

— Бир юрекке эки адам сыгъмаз.
Мен оны ялынъыз аркъадаш оларакъ бегенем.
Джанлы, шенъ ве акъыллы къыз.

Селим кокюс кечирди.

— Нняр сени севе, меи исе Ниярны...
севе эдим.
Бу дюнья не къадар анълашылмаз бир шей экен...
Мен санъа керчектен сукъланам.
Сен озь юрегинъни былаштырмагъансынъ, оны ананъдан насыл къабул этсенъ, шу темизликте сакълап туткъансынъ, мен исе...

— Даа кеч дегиль, озюнъни эльге ал, пачавра олма.
Адам олсанъ, бельки Нияр да сени бегенир.

Селим яры юкъу, яры эс арасындан:

— Кеч дегиль...
эльге ал...— деп фысылдады.
— Сен яхшы адамсынъ, Сервер,— дедн ве янбашына чевирилип, козьлерннн юмды.

Сервер юзюм япракълары арасындан козьлерини кокке тикерек, акъшамдан берли бутюн барлыгъыны къаплап алгъан тюшюнджелерни бир тертипке чекмеге тырышты.
Юрек къуванчы ерге кокке сыгъмагъандаи олды.
Бу къуванч, эльбет де, Айшенинъ барлыгъына, сагъ-селяметлигине ве бир кунь ола мытлакъа онъа къавушаджагъына асыл эткен эмиилигинен багълы эди.
О, бсльки ярын, ёлгъа чыкъар да, Айшесини барып тапар.
Мытлакъа таиышырлар, келеджектеки аятларыны бирге къурарлар, омюр шербетини биргс ичерлер.
Олариыиъ бупдап сопъки омюрлери, аят ёллары къуванч ве севинч нурларыисн тёшелир, севги ве муаббетлик дуйгъуларынен айдынланыр; бу ёлнеи кетип, сеадетли аиле омюрине ириширлер.
Башкъа тюрлю олмасы мумкюн де дегнль...
Яшайыш чокъ зевкълы бир шсй экен!
Джеик битти.
Эндиден сонъ совет адамлары яшайышны даа да дюльберлсштирмск, барлыкъ, боллукъ, бахтлы омюр тсмели устюндс сеадет бинасыны къурмакъ ишлеринсн огърашырлар.
Биз — Айше ве мен, бу улу къуруджылыкънынъ чокърагъында олурмыз, коммунизм бинасыныиъ кунден-кунге дюнья устюне котерильгенини озь козьлеримизнен корермиз...
Чокъ бахтлы адамлар экенмиз!
Бойле мукъаддес бир вазифе ялынъыз бизнм неснльге иасип олды.
Юреклерде дженк къурбанларынын ь аджысы олмагъанда, бу аят даа да зевкълы олур эди.
Гугюм...
Я Семён Аркадьевич?...
Семён акъай...

Э’ртеси куню сабасы Осман агъа Серверни озгъарын.
автобус токътагъан ергедже кельди.

Инджедсн ягъмур сепелей эди.
«Къаннана тиши> къаяларындан ашагъы саркъкъан къара б>лутлар багъ-багъчаларныиъ, тютюн тарлаларынынъ устюне сурюшмекте эди.

— Осман агъа, риджа этем, Айшеден мектюп алсанъыз маиъа онынъ адресини бильдирннъиз,—де«1 ялварды Сервер.

— Къардашым, корюштик-билнштик амма, фамилиянъны сорамадым.

— Сервер Арсланов.

— Арсланов?
Таныш фамилия.
Бир къач кере эшиткен эдим.
Мелитополь райоиындаки «Зарница» колхозындан...

— Догъру, доръру!— деп эйджанланды Сервер.
— Колхоз реиси эди.
О, меним бабам ола.
Сиз он билесизми?

— Озюни бильмейим, лякин дженк йыллары япкъан алидженап ишлери акъкъында чокъ эшиткен эдим.
Семён Аркадьевич айткъан эди.

— Скуратовмы?

— Я сен оны къайдан билесинъ?
Э'льбет, Скуратов, Бабанъ дженк йыллары онынъ ёлбашчылыгъы алтында олгъан.

— Сонъ?

— Аиленъизнинъ талийинден хаберинъ ёкъмы?

— ЁКЪ.

Осман агъа башыны тёбсн алды.

— Мен де бильмейим...— деди тыныкъ бир давушнен.
— Айше биледир.
Айды, сагълыкънеи бар.
Николай Васильевичке айт, якъынларда мен де кочюп барырым.

Осман агъа МТС-ке кеттн.
Сервер хайли вакъыт лар онынъ артындан бакъып тургъан сонъ, Ургут — Самаркъанд автобусына минди.
Селим даа корюльмей эди.
О, сабанынъ саарь вакъытында тувгъанларынен савлыкълашмагъа кеткенде, саат онда машинагъа етип келеджегини айткъан эди.
Сервер раатсызлана башлады.

Шофер мешин ястыкъкъа ясланып, аягъыны педальге басты.
Машина кочейим дегенде, ниает, нефеси тыйылгъан Селим ичери сурип кирди.

— Пардон, багъышла мени, бираз кечиктим гъалиба,— деди.
— Достлар якъамны бошамадылар.
Иште, коресинъми, мени озгъарып бнр сюрю адам чыкъты.
— Селим башыны пенджереден узатып: — Гаврик, гармошкагъа «Къарылгъачны» сёйлетчи!—деп багъырды.

Гармоннынъ созулмасыиен, машинанынъ кочьмеси бир олды.
Селимнинъ агъызындан юрек быландырыджы шарап къокъусы келе эди.
Сервер хошиутсызлыкънен ондан башыны чевирди.

— Яныгъымдан ичтим,— деди Селим.
— Бу вакъыткъадже озюмни эльге алмагъаныма, пачавра ольганыма янып ичтим.

— Мында яныгъынъдан ичтинъ, Къайракъташкъа къайтып барсанъ къуванчынъдан ичерсинъ, ойлеми?

— Ллла сакъласын, оладжакъ шейми!
Шаирлерден бнри айткъаны киби, соньки къадемни тизиме сынды* рып, парчаларыны Ургутта къалдырдым.
Амин!
Кери къайтыш ёкъ.
Давай, шофер, только вперёд!
Не, меним ираде кучюме инанмайсынъмы?
Мерси!

Селим даа баягъыт вакъыт Сервернинъ къулагъы тюбюнде бурчанлап турды.
Сонъ, ёлджуларгъа айланды.
Олардан де бирнне, де дигерине бакъьгп, бин бир дереден сув кетирди ве ниает севнмли «Къарылгъачыны» созды.

Сервер озь тюшюнджелеринен мешгъуль эди.
Онынъ анасы эр къыш Мелнтополь шеэрине барып, Сергей акъайиынъ эвинде бир къач кунь къонмакъны боюн борджы сайгъаны кнби, бу рус адамынынъ муляйим табнатлы, мазун чсрели къадыны тётя Дуся да емишлер пишкенде огълу Володянен койге мусафирликке кельмекни, отура-тура кунь бою Сервернинъ анасынен дертлешмекни, экевлешип леген-леген татлы къайнатмакъны озюне адет эткен эди.
Олар 1&ачгъардаш киби эдилер.
Сервер де Володянен достлашты.
Олар техникумны бир йылда битирип, экиси де бир куньде ордугъа кеттнлер.
Я бабаларынынъ достлугъыны айтмайсы-нъызмы?
Олар байрамларда бир ерге расткелишмей тура къаде котермей эдилер.
Демек, эски достлар дженк йыллары да тапышкъанлар...

Саба ёлгъа чыкъкъанда Сервернинъ бирден-бир мерамы догъру Ташкентке кетмек эди.
Лякин бу акъта тюшюнип-ташындыкъча, кетмек ниетине къаршы бир чокъ маниалар тапылды.
Беллн я, Ташкентке баргъаны алда онда бир къач кунь эгленмек керек оладжакъ.
Лякин рухсет алмай тура ишни ташлап кетмек олурмы?
Андрей Палыч да, Адиль де, Борис де оны беклейдирлер.
Вышканы еринден кочюрмек меселесини о къайтып кельген сонъ аль этеджек эдилер.
Э’гер Сервер бекленильген вакъытта Къайракъташта олмаса, вышканынъ таркъатыладжагъы шексиз бир шейдир ,чюнки олар бу акъта озь аралары сёйлешселер де, тюшюнджелерини Сабир Мухаммодовичке бильдирмеген эдилер.

Сервернинъ юреги «кет» деп зорласа да, идраки бунъа къаршы чыкъты.
О, Самаркъандкъа барып тюшкенинен, Айшенн соратып, пайтахттаки бутюн али окъув юртларына ве шеэр справка бюросына телеграмма чекмек къарарына кельди.
