## Глава седьмая.
С народом заодно

### 1

Осень затянулась.
Небо, сплошь застланное темными тучами, по неделям не открывало своего лика.
Порой тучи густели и из них сутками сыпал мелкий холодный дождь.

Но однажды с утра ветер подул с юго-запада.
Несколько часов обвевало землю его могучее теплое дыхание, ветер вздымал и рассеивал в воздухе подсохшие опалые листья, что скопились на дне канав и выбоин, подхватывал и уносил неведомо куда.

Нияр накинула на плечи шерстяную шаль и только потом отворила дверь во двор и стала глядеть на листья, которые метались по двору, свивались столбиками-смерчами.
Пасмурно в небе — и по-осеннему тоскливо, холодно на душе у Нияр.
% Морщины уже тронули лоб, под глазами уже появились полоски, смуглые, немного впавшие щеки, бывшие темнокрасными, а ставшие синеватыми тонкие губы, которые когда-то придавали ее лицу красоту, сейчас увеличившаяся в размерах и начавшая блекнуть шея - это все приносило ей муки.
% Но не смотря на все эти изменения настоящая красота ее не покинула: смотря на Нияр нельзя было не удивляться ее красоте.
% Но сейчас ее красота, проворство и достоинство из примера перешли в состояние покоя, отсутствия настроения, полной отдачи своим внутренним чувствам и впечатлениям, показывали некое внутреннее мучение.

% Нияр облокатилась об стойку и стала смотреть на листья, которые круджились в воздухе.
% Потом что-то случилось и все листья внезапно улетели от нее.
% В глазах потух свет, ушла жизнь, они словно остекленели.
% Не смотря на то, что смотрела вокруг с открытыми глазами - ничего не видела.
Резче сдвинулись брови, а губы перекосила горькая усмешка.
% Все мысли, внимание  были поглощены лишь одним: Письмо!
Письмо Айше...

Нияр отодвинулась от стойки, начала ходить по софе и сама себе говорила:
«Все, больше нет возмоности...
Нет возмоности, - повторила она.
% Хватит уже, больше не могу терпеть.
За кого меня не приняли бы надо признаться.
А дальше — будь что будет, если не смогу показаться на людях в Кайракташе, не захотят меня видеть раодители - я должна признать свое преступление честно.
% Может сердце мое успокоится.

Решение придало ей энергии: лицо разгладилось, в глазах сверкнул живой огонек.
Сбросив с себя шаль прямо па диван, Нияр прошла в кухню, потянулась к кувшину.

Минуту спустя, надев пальто и вязаную шапочку, с гугюмом она выскочила во двор, зашагала по краю дороги.
Когда Нияр подошла к почте, неожиданно из-за угла навстречу ей выступили детишки.
Движутся парами, держась за руки, иные пробуют петь звонкими голосами.

Нияр подалась было за угол и хотела притаиться.
Галина Ивановна заприметила ее.

— Доброе утро, Нияр! - сказала она. - письмо не пришло?

От кого?

— Да с хозяйкой, наверное, вот этого кувшина.
От Айше!

% Нияро словно ударила молния.
Сердце забилось чаще.
— Жаль.
% Нет, не пришло, - ответила она дрожащим голосом.

- Не ответила значит.
Когда будешь писать, привет передай ей от меня, не забудь.
Такая девушка замечательная, сразу понравилась.
Хороший человек.
% Не похожа на тех птиц, которые прыгают с одной ветки на другую.
% Хоть и девушка, но с характером.
% Пусть Аллах даст и они соединятся с любимым.
— Галина Ивановна хотела еще что-то сказать, но заметила, что собеседница не в духе; повернула разговор на другое:
 — Роль свою выучила,Нияр?

— Учу, - сказала она но не смотрела в глаза собеседницы от смущения и не поднимая головы ушла.

Ближе к полудню по дороге, что пролегает между холмами, она спустилась в низину, к обрыву, где неумолчно журчащий родник выбивается из-под обнаженных камней.
Отдышалась, потом украдкой глянула вверх.
Невдалеке, на вышке скважины номер 23, алый флаг трепещет на ветру.
Там, у подножия вышки, с таким трудом передвинутой на новое место, работает Сервер - ее первая любовь и причина мучений.
Сегодня, наверное, завершат бурение скважины, в поселок возвратятся со славой и почетом.
А она...

Высмотрев на берегу ручья гладкий камень, она присела на него, устремила взгляд на чистую, рябящуюся воду.
В неймувидела свое отражение.
В точности та девушка, героиня сказки о плетеном колечке, - смотря на отражение.
Обличьем — писаная красавица, зато душа черная, нехорошая...
— Красивой тебя все считают, доброй, но если б увидали лживое сердце твое, презреньем бы заклеймили!
% И не только друзья, но и родители бы прокляли.
% Ты хочешь пойти к молодежи и очистить свое грязное сердце...
% Но сможешь ли очистить позор?"

Совсем немного времени прошло, а Нияр уже начала сомневаться в правильности решения, которое приняла дома.
«К чему раскрывать душу, друзей отталкивать от себя?
Если наглухо захлопну сердце, ни словечком не обмолвлюсь про письмо—кто и как об этом проведает?»
% ПОтихотьку и серлце успокоится.
%Успокоится ли?
% Кажется сердце вора не будет знать, что такое покой и спокойствие.
% Как они в таких случаях поступают со своими честью и храбростью?
% Есть ли среди  людей такие смешанные, родственные чувства?
% Я не хочу к ним присоединиться... 
% Украденную мною любовь верну хозяевам!
% Выхода нет, нужно возвращать..."

Ведь до сих пор не рассказала она Серверу про письмо от Айше.
% Специально не рассказала.
В тот день, когда взяла письмо из рук Галины Ивановны, ее словно охватил огонь, все внутри скрутило, потому что Сервер был возлюбленным Нияры тоже.
% Потому что это был первый в ее жизни парень, которого она от всей души полюбила....

% Сказать, что пришло письмо - это отдать любимого человека своими руками.
 В этот раз чистое сердце Нияра охватила зависть.
Чтобы отдалить встречу Сервера и Айше в тот вечер эту новость она сокрыла.
% Вместо того, чтобы дать письмо Серверу утром, когда он шел на работу, она хотела отдать его в воскресенье.
% НРО не поднялась рука и в вечер того дня.
И вот  проходят дни, недели, а письмо-треугольничек хранится у Нияр.

Днями она, как всегда, на работе; вечером в школе, на репетициях драмкружка, либо дома готовит уроки.
А когда она среди товарищей, кажется ей, будто смотрят на нее как-то по-особенному, подозревают, что ли.
Но в такие минуты она умеет напустить на себя веселость, шутить.
Зато ночами...
Только начнет засыпать — тут и Сервер с Айше перед ней, глядят молча, с укором.
А утром Нияр идет на работу вся разбитая.

Из-за этого Нияр стали мучить головные боли.
С лица она поблекла, осунулась.
Наконец это заметили отец с матерью.
Встревожились: дочь угасает прямо на глазах.
Посовещались меж собой и с Гульджахан.
Все вместе решили отправить ее в областной центр, а то и з Ташкент, показаться врачам.
Но когда Нияр об этом намекнули, она даже слушать не захотела.
Работе ведь конца не видно, а еще школа, драмкружок...
Так и не поехала.

И все же настал час, когда Нияр поняла: больше нет сил терпеть эту душевную пытку.
Понять-то поняла, но еще педелю не могла ни на что решиться.
«Как поступить?»— этот вопрос не давал девушке ни минуты покоя.
Намучившись вдосталь, Нияр приняла решение: подойти к Серверу, когда он среди товарищей, пред всеми вручить ему и письмо, и злополучный гугюм и тут же покаяться.

Нияр погрузила гугюм в ручей, наполнила водой.
И зашагала медленно, сперва по тропинке, ведущей на верх обрыва, йотом степыо, холмами, напрямик, без дороги.
Не прошло и получаса, когда она вышла снова к низине.
Вот она, вышка.
Вокруг нее люди, каждый занят делом.
Нияр смело направилась прямо к ним.
Чем ближе подходила, тем сильней стучало сердце.

Здесь, па буровой, в этот день оказались почти все руководители промысла.
У подножия вышки сгрудились «виллисы» и крытые грузовики.
Над скважиной монтировали арматуру.
Здесь хозяйничали монтажники, инженеры-нефтяники, эксплуатационники, а также буровики бригады Атаханова.
Начальники смен, все трое, во главе с мастером Адылом, стояли поодаль, обсуждая, что будет самым насущным для бригады, когда скважина выдаст первую нефть.

Неприметную на фоне серо-желтых холмов фигурку Нияр издали первым заметил Борис.

— Вот ведь бедовая, — проговорил он.
— Прямо по холмам пробирается сюда.

Сервер пригляделся из-под руки: да, это Нияр!—

С момента их последней встречи прошло немало времени.
Правда, порой они мельком виделись по вечерам — в клубе, в библиотеке.
Но каждый раз Нияр почему-то делала вид — и весьма искусно, — будто не замечает его.
«Охладела ко мне, вот и прекрасно», — с облегчением думал Сервер.
Хотя и печалился слегка: все-таки лишился близкого, задушевного товарища.
И потом ее неожиданное появление здесь, в степи, у буровой, да еще —он разглядел— со знакомым гугюмом под мышкой, пробудило в душе у парня и радость, и какое-то неосознанное замешательство.

— Славная девушка!
— с ноткой восхищения бросил Адыл.
— Если б рядом с ее сердцем место было свободно...— он сделал многозначительную паузу, — уж я бы ей свое навек вручил, аллах свидетель!

— Здравствуйте, ребята!
— подойдя, Нияр старалась казаться веселой и приветливой; она обернулась к Серверу: — А вот это тебе.
Он ведь...
сам знаешь...
— голос у нее вдруг осекся.
— Бери, бери, — не глядя на притихших и поглядывавших с любопытством парней, снова проговорила Нияр.
— Я воды вам из родника принесла.

Первым нашелся Борис.
Решительно взяв гугюм из ее рук, он галантно поклонился Серверу:

— Поскольку ты проявляешь нерешительность, позволь мне, от имени всех присутствующих, снять пробу с сего напитка.
Друзья, у нас на Кубани такое вино — просто поэзия, как выражается некий деятель искусства!
Мой дедушка отменный винодел, а я еще до войны был у него дегустатором...
Так что разбираюсь, — с этими словами ои поднял гугюм и с шумом отпил три иорядочпых глотка.
— О-о!
Бесподобно!
Нияр, великое спасибо тебе от всей нашей славной бригады!

Гугюм пустили по рукам, каждому достался глотокдругой.
И каждый вставлял словечко в похвалу ключевой воде, а также той, кто ее доставил.

— Еще раз великая тебе благодарность, Ниярджан!;—подводя итог, Борис возвратил ей посудину.
— И разреши пожелать тебе суженого такого же славного, как эта благословенная вода.

Ребята посмеялись.

К ним подошли директор, Белобородов и Промкин.

— Доченька, — Николай Васильевич взял ее за руку,— молодец, что пришла к открытию скважины.
Только, похоже, нездоровится тебе или озябла?
К чему было пробираться напрямик?
Давай-ка обратно машиной.

Нияр не ответила.
Белобородов решил: согласна — и занялся делами.

Вокруг скважины суетились эксплуатационники.
Наступал решительный момент.
Уловив это, Борис кинулся к щиту приборов у подножия вышки.
При первом же взгляде па дриллометр понял: давление стремительно нарастает.

— Стрелка пошла, ребята!
— во всю силу крикнул он.
— Сабир Мухаммсдович, премию готовьте!

— Л вдруг опять «сухая»?
— с усмешкой откликнулся директор.

— Быть не может!
Хоть с глубины тысяча двести пятьдесят — чую запах нефти!
Еще просьба: когда смена опять возьмет первенство, записать нас на Доске почета масляной краской.
Останемся первыми навсегда!

— Не загадывай раньше времени.
На молоке обжегся, дуй на сметану, как у нас говорят, — перехватил шутку Сервер.

— Или забыл, что у меня кое-что прнготозлено?
— не отрываясь от приборов, через плечо негромко бросил Борис.
— Это хорошо, что пока не обсуждали.
Раскинуть мозгами — только на пользу.

— А-а, опять про свое?
— так же неслышно для окружающих спросил Сервер.

В самом деле, план Речевского пока не сделался достоянием гласности.
Помешало многое, среди всего — обстановка в семье Промкниых.

— Угадал.
Вот закончим бурение...
А смотри, стрелка-то!— теперь Борис про все на свете забыл.
Стрелка приближалась к занетной отметке.

— Ну, что здесь?,— подошел бригадир.
— Как бы нам и п этот раз...

Он не договорил.
Из-под земли донесся глухой рокот.
Пышка со всею арматурой слегка завибрировала.
Рокот все нарастал, превращаясь в сплошной тяжелый гул.

— От вышки-и-и!
Все-э-эм!— далеко разнесся тревожный крик бригадира монтажников, он метнулся к приборам, сразу обратно, припал ухом к земле: — Нефть!
Пошла!

— Нефть!
— эхом откликнулся Борис, обхватил руками отводящие трубы, не в силах сдержать бурную радость.
— Нашла дорогу к нам!

Что тут началось!
Бригадники и специалисты, все без разбора, крепко жали друг другу руки, обнимались, хлопали по спинам.
Андрей Павлович сперва расцеловал Адыла, потом долго тряс его руку, сжимая в мозолистых ладонях:

— Дружище!
Братец!
Вот теперь ты экзамен выдержал...
Легкая у тебя рука.
Где ни пробуришь — с нефтью!

— Спасибо, Андрей Палыч!
— в уголках чуть раскосых глаз Адыла бусинками сверкнули слезы.
— Пока живу, не забуду вашу доброту.

Охваченный волнением Борис никак не мог отыскать слово, чтобы выразить собственную радость от успеха бригады.

— Ребята!
Народ!
— во всю мочь богатырской груди наконец воззвал он.

Тщетно!
Кто в такой момент станет его слушать?
Тут хоть из пушки стреляй...
Сообразив это, Борис схватил с земли тяжелый болт и принялся колотить по обрубку рельса, подвешенному к вышке.
Воцарилась тишина.
Люди обеспокоенно глядели на Речевского.

— Тревоги нет!
— улыбаясь, проговорил он.
— В президиуме звонок отсутствует.
Чтобы унять аудиторию, пришлось употребить гонг...
Друзья!
Вашими похвалами бригадир Адыл Атаханов вознесен до седьмого неба.
Так не пора ли вознести его туда, как говорится, во плоти?

С этими словами он первый подскочил к молодому мастеру, крепко обхватил его за поясницу.
Сервер, сразу смекнувший, в чем дело, взял Адыла за ноги.
За ним подоспел Промкин, этот — за руки.
Еще кто-то, еще...
И вот уже Адыл, дружно подбрасываемый чуть ли не всею бригадой, взлетел над головами людей.
Упал на их руки, снова взлетел...

— Еще-о...
р-раз!
Еще...
р-р-раз!
— в упоении командовал Борис.
— Силушки не-е жалеть!
Чтоб до самой верхотуры летел!

Преисполненные радостью и гордостью за успех, люди не помнили про утомление.
Даже Нияр, захваченная общим подъемом, присоединилась к ребятам, забыв о своих горестях.
Она вместе со всеми протянула было руки, чтобы в очередной раз подбросить Адыла в небо.
Протянула — и отдернула...
«Что ты?
Какое право имеешь?
Обманщица трусливая!..
Ударь в тот же рельс.
И расскажи.
кто ты на самом деле!
А потом отдай письмо.
Хорошо.
что отец тоже здесь.
Пускай услышит правду о любимой дочери!,»

Выбравшись из ликующей толпы нефтяников, Нияр нетвердыми шагами приблизилась к вышке, подняла болт...

— Доченька, ты еще тут?
— прозвучал за спиной знакомый голос отца; он приложил ладонь ей ко лбу: —Так и есть, жар у тебя.
Немедленно в машину!

— Ничего, папа,— Нияр выронила болт.
— Настроение немного такое.
А поеду я с бригадой.

Николай Васильевич знал: если дочь что-то решила, ее не переубедить.

— Ладно, — махнул он рукой и глянул на Сервера: — Ты, братец, пригляди, пожалуйста, за Нияр.
Похоже, захворала она.
Чтоб пораньше уехала, и в крытой машине...

Едва сумерки сгустились, грузовики один за другим покатили со взгорья к поселку.
Молодые нефтяники так и не угомонились.
Веселые выкрики,, шутки, смех не умолкали всю дорогу.
Песню затянули в одной машине, подхватили в соседней — и пошло.
До поселка перепели все песни, какие вспомнились.

А Борис и вовсе разошелся — давай прямо в кузове крытого грузовика отплясывать наурскую лезгинку.
Машина вдруг остановилась на полном ходу, будто о стену ударилась.
С визгом, криком, хохотом все повалились друг на друга.

— Спокойно!
— высовываясь из кабины, громко возгласил Амет.
— Проверка тормозов.
Надеюсь, никто не пострадал?..
А будете тут дрыгать ногами — можете и ходить разучиться, не то что плясать.

Не реагируя на крепкие словечки, которыми ребята наградили его.
захлопнул дверцу и тронул грузовик, повел на прежней скорости.

Во всеобщем веселье не принимали участия только лвос: Нияр и Сервер.
Он сидел на скамье у самой кабины, устроив девушку рядом с собой, осторожно придерживая ее за талию, гугюм поставив у себя в ногах.
На протяжении всего пути они не перекинулись и словечком.
Сервер, которого молчание это все же тяготило, наклонился к ее уху:

— Знаешь...
так и нет положительного ответа на мои письма п телеграммы.
В университете в Ташкенте Айше тоже не числится.
Как увижу твой гугюм, так думаю о ней.
Представь, не покидает меня ощущение, что она гдето совсем близко...
Ну, ничего, все равно отыщу!

Она слушала его и чувствовала, как у нее все сильней кружится голова.
Несколько раз порывалась что-то сказать, по в общей сумятице не слышала собственного голоса.

Зная нороз своих пассажиров, Амет и на этот раз привел грузовичок прямо к столовой.
Когда ребята сходили наземь, прыгали через борта, он подошел к Борису:

— Как, дружок, не сбился с ритма, когда у моего «коня» тормоза сработали?

— За такие шутки тебя прав положено лишить!
— сердито сказал Борис.

— Кайракташ скоро и без этого лишится водителя второго класса по имени Ешиль Амет.

— Слышали уже давно, — Борис хотел отвернуться.

— Вот поручу свою благоверную механику в гараже, расцелую в фары — и прости-прощай!
Занятия в аэроклубе потребуют моего постоянного пребывания в столице республики.

— Что, опять летаешь во сне?
— усмехнулся Борис.

— Ошибаешься, брат!
Теперь буду летать как в ночное, так и в дневное время.
И по случаю расставанья прошу всех за стол!
Заказываю я, а денежки с Адыла.

Молодежь гурьбой ввалилась в столовую.

Возле грузовика остались Сервер и Нияр.
Он протянул ей гугюм.
Она спрятала руки за спину.

— Нет, нет!
— выговорила она с хрипом, в глазах блестели слезы.
— Этот гугюм...
Тебе пить воду из него!
Вот...
возьми-ка!

С этими словами она сунула руку себе за пазуху.
Но там — ничего...

«И верно, всерьез, кажется, расхворалась девчонка»,—подумал Сервер и только голозой покачал:

— Идем-ка, я провожу тебя.

Но Нияр круто повернулась —и припустилась к себе домой со всех йог...
