### 3

% Не прошло и пол часа, как телега с бани с двумя конями, остановилась перед развалинами дома.
% С телеги вышли Зарифе енге, Селим и Айрапетов, что впихнул кнут в наголенник сапогов.
% Зарифе енге, как официальный человек, что приехал проверить произошедшее, после того, как несколько раз обошла кучу земли, уставила глаза на зубцы пилы в полуразрушенной стене.

% — А это что?
% Слышал, что он и навес и крышу дома обрушил, но стены не накренились,— промурлыкал себе под нос.
% — Стены распоролись от пилы.
% Обрушение крыши, тоже подозрительная вещь: стойки, поленья не согнили, и не поламались, абсолютно здоровые, как дерево кизила.
% Нет, тут что-то другое, но, что не могу понять.

% Айрапетов по-своему оценил действия Махрамкула аки:

% — Не смотря на старость, до сих пор, не стал зрелым,—сказал
% — Разве можно сейчас рушить дом, который можно продать за пятнадцять-двадцать тысяч?
% Будь я на его месте, у меня было б такое право: или платите деньги, или дайте вместо моего домо другой.
% Ей ты лодарь старик, не напрасно превратил в кучу земли тысячи, что готовые были войти в карман.

% — Какие тысячи?—удивилась Зарифе енге.
% — Откуда ты знаешь, что старик сам разрушил дом?

% Айрапетов насторожился, что «попался», но не зная в чём его вина, рассказал о разговоре вчера вечером между Махрамкулом ака.

% — А-а, вот что!— сказала Зарифе енге и вздохнула с облегчением.
% — Очень хорошо сделал, молодец Махрамкул.
% Я б тоже так сделала.
% Ну-ка грузите вещи в телегу.

% Айрапетов остался глядеть вслед Зарифе енге.
% «Эти люди сошли с ума, что за зараза? 
% Если б был дом и его б разрушили!
% Сумасброды, не знаете ценности денег.
% Жаль, что не судьба мне владеть домом, я б после того, как сбыл его по стоимости больше в десять раз, нефть под ним тоже продавал бы вёдрами: ведро один рубль, если подходит, берите. 
% Сто вёдер — сто рублей, тисяча вёдер...
% Ох это счастье выпадает на долю тех людей, которые незнают, как им пользоваться.»

% Айрапетова, который в воображении торговал нефтью, от этих сладких мыслей, отрезвил резкий голос Зарифе енге:

% — Печаль за домом осталась на тебе?
% Ну-ка, поторопись, вот этот тапчан положите на телегу с Селимом.

% Во время погрузки на телегу, в кабинети Сабира Мухаммедовича произошло другое событие.
В тот же час Сабир Муххамедович вызвал к себе участников визита к Махрамкулу-ата.

— Старик сегодня сам разрушил дом,— сообщил без предисловий. 
— Пришел и доложил.
Вещи у него там.
% Старик хоть сам и не согласился, перевезите его вещи в первый дом на краю дороги.

Парни переглянулись, пожали плечами.

— Тут что-то не так,— высказал сомнение Сервер.
% — Не может улечься в голове, ещё вчера, дом стоявший как мрачная скала был разрушен за ночь.
Встретиться бы со стариком. 

— Он уехал, в район или область, врачам показаться.
Просил, чтобы деревья в саду вы сами спилили.

% Молодёжь сев в грузовую машину, поехали к дому Махрамкула ака.
Когда грузовик, с тремя друзьями в кузове, одолевал последний поворот при въезде в Борикишлак, ему навстречу выехала знакомая всем «банная» телега.
В телеге шкаф, стол, тюки, еще кое-что.
С Айрапетовым на облучке, рядом с телегой шагала, оскальзываясь и вытягивая сапоги из грязи, тетушка Зарифе, тоже с какими-то узлами в руках, а завершал процессию смущенный Селим, он вел на веревке упиравшегося Алабаша.

— ребята спрыгнули на дорогу.

— Опоздали?
— Борис подошел к Зарифе-енге.

— Звали вас? Тогда, выходит, поздно, а вроде вас никто и не звал.

% — Счастливый случай?
— спросил Сервер.

— Вот тебе и на...
% Что же это за случай?— сказала Зарифе енге.
% — Вы не слышали, что дом Махрамкула обрушился? 
%Сказка!
— Выходит, своими руками.
— Вы только рты разевали
— Еще бы, скважина, вон сколько нефти...Облегчу, мол, им работу, взял да за одно утро все и обтяпал.
% —Она снова повернулась.
% — Селим, не натягивай так сильно верёвку, задушишь собаку.

Ребята были поражены: Кто рассказал Махрамкулу-ата про нефть, тайну выболтал?
% Почему старик так поспешно уехал в город.
% Обиделся?

— лицо у Бориса налилось кровью, густые брови грозно сдвинулись над сузившимися глазами.

— Тетушка Зарифе,— У какого негодяя с языка сорвалось насчет нефти?

—Не знаете разве,кто у нас в Кайракташе,будто сорока, все новости тащит на хвосте?
% — Он указал глазами на Айрапетова.
% — Вот этому умному старику: он наставлял, что в твоём дворе хотят копать нефтяную скважину, не вали дом, нет таких правил, чтобы с силой валить.

% Борис от злости стал голубым.

Про таких говорят сверху мыло внутри гнило
— Чего наболтал простодушному человеку?
%? Нет, если я не узнаю, сколько б на этом свете не было уголков этому подлецу, не будет.

Он протянул к Айрапетову массивные кулачищи.

— Думай, что делаешь!
Но Адыл ухитрился схватить его за плечи.
% — Говоришь, что Махрамкул ака тот, кто верит в слова таких пришельцев?
% Брось, не поднимай шум.
Махрамкул верно рассудил, нас больше не ждать — сам разделался с мазанкой.

% Борис немного помолчал, но не смог утихомирить гнев.

% — Ты посмотри на него, огорчив милейшего человека, хочет развеселить своё нечистое сердце.
% Нерон, ей богу Римский Нерон.
% Ты подожди, изверг, если я не возьму с тебя обязательство, то от сегодня, моё имя не Борис.

Тут Айрапетов звучно сплюнул и передернул вожжами:

— Н-но-о-о, соколики! Не дремать на ходу!..

Адыл сказал шоферу,чтобы ехал обратно.
Между тем ребята присоединились к процессии.
Селим, к которому Алабаш успел немного привыкнуть и спокойно трусил рядом, тронул Адыла за рукав:

— По всему видно, бурить скважину тебе поручат.
Давай-ка в честь такого события... сегодня потряси карман.
% Магарыч говорю!

Проговорил —и сразу же прикусил язык, с грозным видом к нему обернулась тетушка Зарифе.

— Карман?!— переспросила она.
— Сколько раз тебе говорено, забудь это слово!

Он тоже притворился испуганным.
Поняв, что Зариф еенге не шутит, разгневалась по-настоящему, Сервер заговорил о другом:

— Дом разрушен, а ведь в саду остались деревья, дорогие сердцу старика.
% У старика не подняласьрука срубить их.

— Мы с ними в другой раз управимся, — беспечно бросил Борис.
% — Даже разговоры о таких маленьких вещах запретны.

— Не то говоришь, — заметил Сервер.
— Деревья — единственная отрада Махрамкула.
% Горькая судьба пусть не лишает этого человека этой радости.

— И что же?

— Сохранить их, вот что.

% — Вот тебе и раз!
— А как будем скважину бурить?

Тем временем въехали наконец в поселок, путь пролегал улицей, застроенной новыми домами.

— Приехали!— Борис забежал вперед, махнул Айрапетову:
— Тебя не сдержать, на тот свет заедешь...

% Телега остановилась.
Айрапетов,с удивлением обернулся к начальнице.
% Она же:

— Куда это приехали?
Зачем остановил?
И та накинулась на Бориса:
Разве не знаешь: Махрамкул переезжает ко мне!
Михалыч, давай трогай!

Селим ухмыльнулся: знай, дескать, наших.
А Борис, мгновенно оценив ситуацию, переключился на шутливый том:

% — Так, та-ак...вопрос зашел в пропасть!—протянул он.
% Простите, я вдруг не смог понять ваших намерений: значит если с двух домов, один разрушен, значит открыты двери для соединения двух молодых сердец, так?
%Поздравляю.
К тому же с музыкой да песнями...
Невесту положено привозить в женихов дом, а не наоборот.
% Ребята, разгружайте телегу в дворе этого нового дома.
% Когда жених вернёться из города, мы проводим невесту в этот дом на машине играя на скрипке и бубнах.

% Ребята, хоть и пытались держаться строго, не сдержались, забились в смехе.
% Селим, обернув лицо в сторону, чтобы уберечься от Зарифе енге, давился смехом.
Айрапетов же прямо-таки затрясся от хохота, утирая слезы на глазах.

Одной тетушке Зарифе было не до смеха, в первое мгновенье она опешила.
Потом лицо у нее потемнело, глубже обозначились морщинки, а в черных глазах полыхнула молния.

— Ты-то чего зубы скалишь, безмозглый?!— кинулась она к Айрапетову.
— Давай гони гнедых прямо ко мне, дорогу знаешь.
— Затем обернулась к Борису:
— Ты, пустоглазый, какое имеешь право надо мной насмехаться?!
«Жених, неве-еста» ...
% Иди матери свадьбу устраивай.
Еще раз про такое заикнешься,— вон, видишь оглобли? О твою спину сломаю!
 % — Ей на глаза снова попался Айрапетов,
— чего расселся, не слышал, куда править?
Ну,— она прикрикнула на возницу.

Но едва телега тронулась, Борис кинулся вперед и лошадь ухватил за уздечку:

— Махрамкул-ата будет жить здесь!
% — Не чего ему делать в твоей пещере.
Хотите, и вы сюда переселяйтесь!Со всеми пожитками.
Давай, ребята, разгружай!

— Самоуправничать?!— Никакого дома знать не знаю!
Сам Махрамкул мне наказал: вещи мои, дескать, перевезите к себе!
— С этими словами Зарифе-енге вырвала из рук Бориса уздечку, дернула:
— Н-но-о, чух!

— Тпр-р-р!— Борис не уступал.

— Ты эти штучки брось!Я здесь хозяйка!

— Лошадям с телегой, но не вещам.

% — И вещи мне доверили, куда захочу, туда у меня есть право и перевозить.

% — Не спешите, разгрузим вещи, и вы свои права повезёте с пустой телегой.
% Адиль, развяжи верёвку телеги.

Оба — и Зарифе, и Борис — накалялись, что называется, докрасна.
Спор,начавшийся вроде бы с шутки, грозил перерасти в скандал.
А бедный Айрапетов, оказавшись меж двух огнен, вконец растерялся, не зная, под чью дудку плясать, он сошел с телеги и безучастно стоял в стороне; 
Сервер понял, что пора ему вмешаться.

— Тетушка Зарифе, — начал он как можно миролюбивее,— мы уважаемого Махрамкула вселяем сюда не своею волей, а согласно приказу директора.

— Приказ?!
— она вспыхнула вся.
— Это еще что такое?!
Или в Кайракташе директор стал издавать приказы, где кому жить, что в рот класть, а что нет, по каким тропкам ходить, а куда ни ногой!
Не знаю никаких приказов!

— Да поймите, — не уступал и Сервер, — дом этот Махрамкулу-ата выделен как премия.
Вы что же, считаете, Махрамкул дома не заслужил?

— Как не заслужил?
Еще как заслужил!
— вгорячах в ы к р и к пул а 3 а р ифс-енге.

Услыхав теплые слоза о старике, она понемногу остыла.
Борис же с обиженным видом отошел от телеги, едва сдерживаясь от обидных слов но адресу упрямой женщины.
Айрапетов услышанным был до крайности удивлен.
Так и не свернув цигарку, он таращил глаза на новый дом — под шифером, стены побеленные, оконные рамы окрашены в голубое—и про себя соображал:
«Ведь тут цена — тысяч на пятьдесят.
Ах ты, Махрамкул, старый лис!
Лачугу свою разрушил — и вон что отхватил себе во владение!..»

— Так мы, уважаемая Зарифе, — заметив, что она колеблется, поспешил на помощь Адыл, — с вашего разрешения сгрузим все да перетаскаем.
И уж в комнатах сами расставляйте в том же порядке, как было в старом доме.

— А сури мы сами сколотим во дворе, — добавил Сервер.
— Придет весна, тут старику и отдых, и чаепитие.

— На дворе, голом, что пустырь?
— горько усмехнулась Зарифе-енге.

— Мы и деревья переселим.
Дайте срок.

— В дровах-то здесь нет нужды.
Газом отапливаются, — заметил Айрапетов.

— При чем тут дрова?
Деревья как там росли, так и здесь будут расти, — сказал Сервер.
— И такое чудо сотворить можно, если очень захотеть.

Трос друзей готовились к работе, которая предстояла их бригаде.
Для того чтобы заранее предусмотреть все трудности при бурении сверхглубокой скважины, все ошибки и возможные промахи, Адыл, Сервер и Борис уже несколько раз встречались и советовались с геологами, специалистами бурения.
По вечерам, собравшись в красном уголке общежития, штудировали книжки, в которых рассказывалось о бурении сверхглубоких скважин.

В Кайракташ в эти дни приехали несколько опытных нефтяников.
Ребята не зевали: к себе в бригаду успели заполучить бурильщиков.

Мастер Промкин в подготовительных работах был, конечно, для бывшей своей бригады первым советчиком и учителем.
Встречались каждый день, и он требовал от активистов подробного отчета о том, как идут дела.
Вместе обдумывали и взвешивали все, что еще предстоит сделать.

Из поездки Махрамкул-ата возвратился не скоро.
Чтобы своими глазами не видеть поваленных в его саду деревьев, он не спешил и, уступив уговорам врачей в областном центре, лег в больницу.
А через неделю, выписавшись, отправился погостить в пригородный кишлак, к одному из дальних родственников.
Дважды в больнице его навестила тетушка Зарифе.
Сервер специально заходил к ней, чтобы справиться о состоянии старика.

К Махрамкулу-ата Сервер с некоторых пор стал относиться как к отцу.
Это был первый человек, которого он здесь встретил и, привеченный нм, поверил в свою удачу; кроме того, по-человечески сочувствовал горестной доле чистосердечного и щедрого душою старика.
Парию и сейчас хотелось еще чем-то порадовать его, и он не шутя вознамерился пересадить фруктовые деревья со старого участка на новый.
Однако работы теперь выдалось—как никогда, и задуманное что ни день приходилось все откладывать и откладывать.
А время бежало.
И ус четь с пересадкой нужно было, пока деревья не распустили 1шчкн, пока в земле не проснулись их корни.
И вот Зарифе-еиге, возвратившись из второй поездки, привезла вести малоутешительные: Махрамкул-ата понемногу поправляется, но пока вернуться не может.
А директор уже издал приказ, где был назван срок расчистки бывшего Махрамкулова участка и начала буровых работ.
«Эх ты, — упрекнул себя Сервер, — даже такого пустяка сделать для человека ие смог?!» И решился после вахты зайти к директору.

— Сабир Мухаммедович, важный разговор, — предупредил с порога, когда был приглашен.
— Мы, бригада, просим отодвинуть срок закладки новой буровой.
До утра следующего понедельника.

Директор глянул на него с недоумением:

— Почему?
Вам известно такое понятие, как график?

— Слово фронтовика: два дня, которые потеряем, наверстаем в ходе бурения.
А нужны они нам ради тех деревьев, что на участке Махрамкула-ата.

— Что-то вы не очень ясно излагаете свою мысль, — Мухаммедов откинулся в кресле, стараясь вникнуть в суть разговора; он знал: комсорг словами не бросается.
— Отходную, что ли, хотите читать по этим деревьям?

— Нет, Сабир Мухаммедович, — Сервер смущенно улыбнулся.
— Деревья валить не придется.
Остальное — тайна.
К воскресенью раскроется.
Если, конечно, дадите согласие.
И кое в чем поможете нам...

— Прыткие больно!
— хитро прищурился тот, догадываясь, что придумали комсомольцы.
— График им поломай, да еще помощь окажи...
Ладно, действуйте.
Но глядите у меня!
После воскресенья — ни часу отсрочки!

Вместе с членами бюро комсомола Сервер тщательно обдумал ход предстоящей операции.
С утра в субботу по всему Кайракташу были вывешены объявления: комсомольская организация призывала молодежь, кто свободен от вахт, принять участие в воскреснике — а поместному, хашаре, — чтобы благоустроить участок нового дома старожила Рахимова Махрамкула.

В девять утра десятки жителей Кайракташа с кетменями, лопатами, кирками, ломами, как рекомендовало объявление, собрались возле нового дома Махрамкулаата.
Отнюдь не только молодежь, комсомольцы; были здесь и люди постарше, вплоть до ровесников самого Махрамкула.
Особенно обрадовало Сервера присутствие земляков — опытных садоводов из Крыма.
Ведь для осушествления плана требовались именно люди, хорошо сведущие в садоводстве, виноградарстве.
Сервер распределил работников, дал указания, кому что делать, чем заняться, кому руководить.
Здесь, на новом месте, бригада землекопов во главе с Адылом принялась копать широкие и глубокие ямы, чтобы в них поместить деревья с разветвленными и неповрежденными корнями, на которых должна сохраниться «родная» земля.
Сервер же, с прибывшими двумя грузовиками, усадив в них человек двадцать, отправился на старый участок.

В доме тем временем хозяйничали тетушка Зарифе, Нпяр и еще три-четыре женщины.
Мыли полы, стекла в окнах, всюду наводили блеск, чистоту, уют.

Когда работа уже была в разгаре, на улице показалась всем знакомая телега с парою гнедых.
Айрапетов погонял их рысцою.

Зарнфе-енге, хорошо зная натуру предприимчивого Артема Михайловича, выбежала на улицу, замахала рукой:

— Сто-ой, окаянный!
Опять лошадей мучить в воскресенье?
Им что, отдыхать не требуется, как тебе?

Айрапетов сошел с козел, плеткой нервно похлестывая себя по голенищам сапог, глянул на тетушку Зарифе, обиженно качая головой:

— Ты разве не видишь, что я работать приехал?
Давай распоряжайся, показывай, где тут моя подмога требуется.

Только теперь она заметила: Айрапетов одет не так, как обычно при воскресных поездках в райцентр.
На нем линялая телогрейка, старые брюкн заправлены в кирзовые сапоги.
А под ремень засунуты брезентовые рукавицы.
И улыбнулась:

— Извини, Михалыч!..
Вон видишь в углу —груда битого кирпича, известь засохшая, стружки и всякий сор.
Погрузи да вывези!

— Почему не вывезти?
Вывезем!
На то и хашар!
Правда, мои лошадки?..

С этими словами он взял коня за уздечку, вкатил свой транспорт во двор.

А ведь он, и верно, собрался в райцентр на базар.
Подработать, как не раз уже делал.
Но, проезжая мимо общежития, не удержался, чтобы не повидаться с Елизаветой Карповной.
К тому же мальчишкам передать коечто...
Придержав лошадей, он окликнул прямо с козел:

— Елизавета Карповна!
— Когда же она показалась в дверях, приветствовал ее, как обычно:—Доброе утро!
Успеха в труде!
Вот здесь...
— он достал из-под облучка пакет в прочной бумаге, — для Пети с Лешкой.

Женщина, слегка располневшая от беспечальной жизни в поселке нефтяников, голубоглазая, с тонким белым лицом, русыми волосами под сиреневою косынкой, теперь временами не прочь была пошутить.

— Здравствуйте, Артем Михайлович!—сказала оиа, принимая пакет, и спросила с лукавою улыбкой: — А вы, значит, на...
— как его?
— хашар...
Я вот тоже дома с делами управлюсь и пойду.

— Д-да, — с запинкой вымолвил Айрапетов, — как раз туда и направляюсь.
А вы приводите ребят.
Покатаю их, выпадет случай!

И, ощущая на душе облегчение, хлестнул лошадей, в объезд помчался к себе, переодеться в рабочее.

Тем временем на старом участке Сервер уже развернул энергичную деятельность.
Сюда вслед за грузовиками прибыли автокран и бульдозер, за рычагами которого сидел богатырь Осман-ага.

Уже начали обкапывать фруктовые деревья, тополя, карагач.

— Осторожней, ребята!
— с кетменем в руках переходя от одной группы к другой, то и дело остерегал Сервер.—Не повредите корни.
Если не приживутся деревья — перед всем миром позор!

Ближе к полудню вокруг каждого дерева выкопали кольцевые траншеи глубиной в рост человека.
Туда были опущены доски, скрепленные железными обручами.
Каждое дерево, корни его вместе с почвой, оказалось словно бы в огромной бочке.
И ветки тоже слегка стянули веревками, чтобы при случае не обломались.
Наконец ствол первой, самой большой яблони обмотали рогожей, стянули тросом и зацепили крюком.

— Готово!
— крикнул Сервер водителю.
— Давай, Вааб!..

Сидевший в кабине крана Вааб взялся за рычаги.
Натужно заработал мотор.
Трос натянулся.
Яблоня дрогнула, но не подалась.
Не все корни, значит, были отделены от почвы...
Крановщик выключил мотор.

— Выдохся!
— пошутил Селим.

— Земля — мать, — только и сказал, вздохнув, Вааб.
— Не хочет отдавать своих детей, которых на груди у себя вскормила.

Землекопы между тем подбирались под корни дерева, завели туда лист железа.

— Давай!
— махнул рукой Сервер, когда все отошли на безопасное расстояние.

Снова взревел мотор, зазвенел натянутый трос, изпод ствола дерева донесся треск, будто лопались канаты.
Яблоня качнулась, подалась кверху.
И вот уже, накренившись, качается над землей, плывет по воздуху к грузовику с откинутыми бортами...

— Ур-ра-а!
— дружно приветствовали работники первый успех и захлопали в ладоши.

— Ну, кто выдохся?
— высунул из кабины голову перепачканный соляркою Вааб, скаля белые зубы и поднимая большой палец.
— Дерево, может, и приживется.
Людям обычно приходится куда труднее...

— Весной оденется в рубаху из свежих листочков,— улыбаясь, заметил Селим.

После того как яблоню со всеми предосторожностями уложили в кузов, машина тихим ходом тронулась в путь.

Работа пошла веселее.

Вот уже весь дворик перед разрушенным домом и часть сада освобождены от деревьев.
Темнеют пустые котлованы, окруженные грудами влажной земли.
Почти все деревья увезли.
Только три-четыре ветвистых исполина дожидались очереди.

— Теперь время вашему буйволу потрудиться, — обратился Сервер к Осману-ага.

Тот проворно влез в кабину.
Бульдозер взревел, пополз вперед, лязгая гусеницами и широким ножом деловито сдвигая грунт в ямы.
Где грунта не хватало, бульдозер сталкивал крупные обломки старого дувала и стен Махрамкулова дома, вдавливал, утрамбовывал гусеницами, разравнивал поверхность земли, все углубления на ней.

...Последним грузовиком уехали Сервер и его помощники.

Прибыли и Кайракташ — а участок возле нового дома не узнать!
Перед ним вдоль дороги высажены тополя.
Под окнами палисадники со взрыхленною землей, с кустами роз.
Небольшой бетонированный хауз во дворе наполняется нодой.
А позади дома — сад.
Почти такой же, как на старом месте.
Даже для верного Алабаша сооружена дощатая конура в углу двора.
Пес привязан па цепь —пока привыкнет к новому месту.

— Ну, ребята, и молодцы же мы!
— переполненный радостью, сияя, Сервер пожимал руки друзьям.

Вдруг с айвана донесся щелчок, потом хрип — и наконец голос ташкентского диктора объявил о начале концерта для тружеников сельского хозяйства.
Только теперь все заметили на айване черный диск репродуктора.

— Молодец, Борис!
— Сервер взглядом отыскал его и благодарно шепнул: — Слово свое держишь!
