### 3

В предновогодние дни по улицам Кайракташа, на стенах учреждении, магазина, клуба, парикмахерской, запестрели праздничные лозунги, призывы к нефтяникам:
«Закрепим наши успехи, достигнутые в истекающем году!»; «Повысим добычу нефти и газа для Родины!»; «Поможем стране залечить раны, оставленные Тонной!» Только что в поселке соорудили радиоузел, развесили всюду репродукторы.
Они молчали в рабочее время, а вот сегодня, в предпоследнюю субботу перед Новым годом.
ожили.
Глуховатый, но уверенный голос самого директора оповестил кайракташцсв: план бурения скважин, а также добычи нефти и газа, согласно только что законченным подсчетам, выполнен досрочно — еще к 14 декабря.

Вот это новость!
Жители поселка, чуть ли не все, кто не занят на вахтах, под вечер, приодевшись, высыпали на улицы.
В столовой, в клубе полно люден.
Настроение у всех приподнятое.

У одного только Селима на душе не празднично, а тревожно.
Староста драмкружка, он еще с утра, то и дело отпрашиваясь у своей повой начальницы, тетушки Зарифе, бегал на дом то к одному, то к другому из «артистов».
Кажется, всех предупредил, кого через домашних, кого записками.
Едва стемнело, примчался в клуб задолго до назначенного часа репетиции.
И сегодня же, в девять, премьера!
Ждст-пождет—никого...
Да и чему дивиться?
Галину Ивановну, «главного режиссера», исполнительницу ведущей роли, он не застал ни дома — дверь заперта, и за ней тишина, — ни в детском саду.
И Нияр, только что выздоровев, сегодня куда-то сгинула, даже мать не знает, где она.
Ну, а Борис, Адыл — эти, конечно, целые сутки готовы пропадать у есбя на буровой..

Проклиная день, когда появился на свет, Селимто взбегал по лестнице, то спускался в шумный, многолюдный вестибюль, выходил на крыльцо, вглядывался в прохожих.
«Головушка моя, бедою венчанная...» — эта песня, конечно, про меня сложена.
Людям праздник, а я изволь «заслуженных артистов» па репетицию тянуть...

Обуреваемый мрачными раздумьями, Селим в очередной раз спустился в вестибюль.
И тут, среди возбужденно гомонящих людей, навстречу ему — сам Андрей Павлович Промкин.
Селим даже рот от изумления раскрыл: мастер — во всем военном, па голове фуражка, правда, на месте звезды лишь отметина; офицерский китель, хотя и без погон, зато с целою вереницей медалей, орденов, значков, слева на ленточках, справа привинченных.
Галифе, хромовые сапоги начищены до зеркального блеска.
Воин-победитель!
И в боях, и в труде.

— Сели-им, здравствуй, дорогой!
—Он протянул руку.
— С праздниками тебя, наступившим и будущим!
Нука, идем...
Где у вас тут...
давно не бывал...
— он огляделся.
— Буфет, одним словом...

Видно было: мастер уже перехватил где-то стаканчик пива и хотел угостить Селима.

— Добрый вечер, Андрей Павлович!
— приветливо отозвался тот и сразу же напустил па себя солидный вид: — Не-ет, на сей счет...
не получится.
Репетиция сегодня у нас.
А после нее — премьера.
Афиши-то по всему поселку...
Разве не видели?

— Тогда, брат, конечно, — мастер нисколько не огорчился.
— Дело святое...
Ну ты что-то выглядишь неважно.
Новый год на носу, чего загрустил?

Промкииу явно хотелось поговорить.
И Селим тоже был рад собеседнику.

— Дела, Андрей Палыч, как сажа бела...

— Хороши, значит?

— Если бы!..
Сплошь неприятности.
Два месяца старались, пота не жалели — готовили спектакль.
А подошло время — на ниточке повисла вся затея.

— Что же так?

— Артистов я растерял, вот что!
Генеральная репетиция, спектакль, премьера, афиши расклеены —и никого.
Вы понимаете, что это значит?
Полный провал!

— Погоди, а Галя?
— удивился мастер.

— Ее тоже нет.
Я три раза бегал в детсад, к вам домой по пути заглядывал.
Стучал, звал —никого.

— Тогда пошли со мной, — Промкии потянул Селима за рукав.

По дороге встретились Белобородовы.
Нияр, только что оправившаяся после болезни, выглядела бледной.

Ну, вот и нашлись двое из твоих пропащих!— обрадовался мастер.

Селим, увидев Нияр, тотчас забыл про все свои огорчения.

— Свет очен моих, цветок граната, Нияр-джан!
— как только мог ласковей обратился он к ней на родном языке.—Где ты пропадала, позволь спросить?

И прикусил губу:
«Сейчас тебе покажет сей цветок граната!»

Но все получилось как раз наоборот: та самая Нияр, которая в лучшем случае оставляла его высокопарные словеса без внимания, приветливо улыбнулась и попросила извинить ее.

И уж Селим от этой улыбки, скромного ее извинения почувствовал себя на седьмом небе.

— Зинаида Федоровна,— галантно поклонился он жене парторга.—И вас покорнейше прошу в клуб.
Ждите пас там.
Остальных артистов мы с Андреем Палычем добудем хоть с глубины нефтеносного слоя.
Роли при вас?
Ну вот и повторите еще разок.

Он скосил глаза на Николая Васильевича:
«Видали?
Я не только скромный бухгалтер в бане, но еще и староста драмкружка.
Да, канули в Лету те времена, когда бедный Селим был для каждого—что пятое колесо телеги.
Отныне — первая скрипка в оркестре.
Вот так!»

По глазам прочтя его мысли, Белобородов решил подкрепить уверенность парня в себе:

— Ты, я смотрю, даже и Андрея Палыча сумел в свою арбу впрячь.
Если и дальше дело так пойдет, в Кайракташе все заделаются артистами!

— Благодарю за высокое мнение о моей скромной особе!
— воскликнул Селим.
— А сейчас — адью, нам пора!

Он подхватил мастера под руку, и они вдвоем зашагали дальше.

По правде сказать, Промкин не без удовольствия «впрягся» в арбу Селима.
И не столько ради того, чтобы помочь ему, сколько сам нуждался в его помощи.
Дело в том, что Галина Ивановна, уходя поутру на работу, предупредила мужа, что возвратится лишь поздно вечером.
И пусть, мол, он ее не.
разыскивает под всякими предлогами: она занята шитьем одеянья для Деда Мороза — и точка!
До полудня, на работе, мастер еще кое-как перемогался.
Но потом, когда пришел домой раньше обычного, ему сделалось не по себе.
Как бы все-таки повидать Галю ненаглядную?
Придя в клуб, встретил Селима.
Очень кстати!

Оба подошли к двери детского сада, из резного лере- ; ва, весело раскрашенной в разные цвета.

— Зайдем?
— без всякого энтузиазма спросил Се- ! лим.
— Думаю, напрасные хлопоты.
Ребятишки ведь разошлись до утра...

— Эх, братец,— мастер хлопнул его по плечу, — молод же ты еще!
Не умеешь искать того, кто тебе позарез нужен.
Айда за мной!

Дорожкой, засыпанной щебнем, они осторожно двинулись вдоль одноэтажного здания.
Вот и освещенное окно.
Мастер сделал знак:
«Ни звука!» Сам на цыпочках подошел к окну.
Глянул в щель рядом с занавеской.

— Здесь!
— выдохнул с облегчением.
— Кукол маете1 рнт своим питомцам к Новому году.

Придвинулся к окну и Селим.
Верно, Галина Ивановна в просторной, залитой светом комнате склонилась над столом.
В руках у нее игла с ниткой, лоскутки, рядом ножницы, клей.
В стороне груда кукол, большие, поменьше и совсем крохотные.
Одни еще нагишом, на других цветастые платьица, в косичках ленты.
В дальнем углу — фигура Деда Мороза в человеческий рост, уже в праздничном облаченье.
I

Галина Ивановна выбрала из груды двух кукол покрупнее, в платьицах.
Сперва заплела им косички, лентами украсила.

— Андрей Палыч, — прошептал Селим, — долго еще ; мы собираемся созерцать сию мелодраму из репертуара кукольного театра?
I

Промкин вздохнул.

— Эх, Селим, дружок...
Проживи с мое — поймешь.
Молод, что с тебя спрашивать...

И тут Галина Ивановна, будто услышав голоса, подошла к окну, отдернула занавеску.
Андрей Павлович не * успел отпрянуть.

— А-а-а, вот кто здесь балаболит в поздний час!
— проговорила она, распахнув створку окна.—А это кто там с тобой?
Селим?
Добрый вечер, маэстро!

— Приветствую вас, Галина Ивановна!
— отозвался Селим, стараясь сдержать досаду.
— Должен сказать, вы странная женщина.
Неужели вам невдомек, что из-за ваших забав с куклами пойдут прахом наши труды на протяжении двух месяцев?!

— Ох, верно!
Совсем забыла!
Ты уж извини!
—с этими словами Галина Ивановна все-таки не бросила одну куклу, а бережно передала ее мужу.

— Вам-то что, — бубнил Селим.
— Ведь все шишки Падут на мою бедную голову...

Галина Ивановна оделась и вышла на освещенное крыльцо.
Только здесь ее взору предстал супруг во всем великолепии полувоенного обличья.
С куклой в руках.

— Андрюша, ты сегодня просто чудо!
— жена хлопнула в ладоши.
— До чего тебе к лицу, посмотрел бы ты в зеркало!

Мастер так и не понял, что именно «к лицу» — его офицерская форма, которую он не надевал с тех пор, как демобилизовался, или кукла в руках, очень похожая на взаправдашнего младенца.
Кстати, куда ее девать?..

Но тут Селим снова затормошил «главного режиссера»:

— Галина Ивановна, куда мы пойдем?
Ведь в клуб: перед спектаклем — танцы.
Репетировать нам спокойно не дадут.
Седьмой час, теперь как раз народ собирается...

— Так у нас порепетируем!
— с готовностью откликнулась она.
—Беги в клуб, зови всех.
У пас и перекусим.
Давай, живо!

— Милая Галина Ивановна!
За ваше благородство мне хочется вас расцеловать!
Ждите артистов!

— Что же мне с ней-то делать, а, Галя?
— когда он скрылся из виду, спросил наконец Промкин, показывая на куклу.

— Так в руках и неси.
Привыкай.

За разговором они вышли на главную улицу.
И вдруг навстречу — телега, обслуживающая поселковую баню и прачечную и каждому знакомая.
На козлах, само собой, Айрапетов.
«Опять свое заведет!» — с тоской подумал мастер, вспомнив их недавнюю встречу, когда он шел с букетами.
А теперь, как назло, с куклой...

— Тпр-р-ру-у, соколики-и!
— завидя Промкиных, возница лихо осадил коней.

Мастер глянул в телегу и все сразу понял.
В ней не дрова для бани, не кипы белья, а на войлочной подстилке сидят, держась за руки, два мальчугана, старший лет пяти, другой поменьше.
Сыновья Елизаветы Карповны.
Артем Айрапетов, непутевый человек, судя по всему, в личной жизни обездоленный, с первых же недель, как говорят, сердцем прикипел к этой осиротевшей семье.
Особенно сдружился с обоими мальчишками.
Что ни вечер, он у них.
Помогает хозяйке управиться по дому, ребят обиходить, которые прибегают с улицы перепачканные, в царапинах.
Как только у него получкаходит пораньше, нарядный, побритый.
Лизе непременно принесет немудреный подарок — брошку, косыночку, флакон духов.
А сыновей се — за руки и па улицу, к центру поселка.
Мороженое им покупает, лимонаду, пряников.
В воскресенье обязательно ведет в кино.
Конечно, и мальчишки души не чают в дяде Артеме.
Случается, он приходит к ним, когда мамы нету дома.
Тогда у них праздник: Айрапетов учит ребят песни петь, байки смешные им рассказывает.
А то примется возить по двору па закорках, изображая лихого скакуна.
То-то радости, веселого визгу!
Мать придет, увидит — только руками всплеснет...

И на телеге часто катает мальчишек неугомонный дядя Артем.
Вот и сейчас, наверное, одна из таких прогулок.

— Андрей Палыч!
— как и ожидал мастер, окликнул его Айрапетов с насмешливыми нотками в голосе.
— Неужто вы с супругой из роддома?
Если так, состариться вам, на дочку любуясь.
А ну, гвардия!
— Он обернулся к своим питомцам: — Песней приветствуем дорогих Андреи Палыча и Галину Ивановну.
Гвардейскую, на-ачннай!

По взмаху его руки мальчуганы затянули тоненькими голосами, но без фальши и в хорошем ритме:

Где-е вы, где вы-и, о-очп ка-арие,

Где-э-э ты, мои ра-адимы-ий кра-ан...

А Айрапетов с хитроватою усмешкой в блестящих, навыкате, глазах посматривал то на певцов в телеге, то на чету Промкиных.
И можно было прочесть в его взгляде: вот, дескать, это вам не куклы тряпочные!
Потом, молодецки взмахнув плеткой, привстал на облучке:

— Н-но-о-о!
До свиданья, уважаемые!

С этими словами он отъехал наконец.
А мастер всетаки задумал избавиться от компрометирующего груза.
Как раз они проходили мимо магазина.
И он решил схитрить.

— Галя, душечка, — сказал и сунул ей в руки куклу.
— Подожди меня здесь, Я зайду на минутку...

— За каким делом?

— Так ведь у тебя сегодня дебют!
С довоенного времени первый раз выходишь на сцену.
Надо отметить!
Куплю сладкого к чаю.

— «Дебют»...
Не рано ли?

— М все-таки праздник ведь!
После спектакля пригласим гостей, Белобородовых, директора с женой...
Ну, можно?

— Что с тобой поделаешь!
— Галина Ивановна в душе обрадовалась предложению мужа.
В самом деле, гости — это превосходно.
В особенности такие, как Гульджахан и Зинаида Федоровна.

— Только вот репетиция эта...
Все в доме вверх дном перевернут...
— После минутного раздумья она махнула рукой: — Ладно, управимся.
Иди, только побыстрее!
