### 2

Николай Васильевич Белобородов прибыл на Кайракташский промысел всего за год до описываемых событий, после того как залечил в госпитале тяжелую рану, полученную при форсировании Днепра.
На него, в прошлом, еще до войны, партийного работника на бакинских промыслах, а также на геолога Сабира Мухаммедова возложили задачу: наладить получение нефти и газа в районе, обозначенном на геологической карте.
За короткий срок директор и парторг тесно сдружились и самоотверженно впряглись в это ярмо, куда как нелегкое, но почетное.
Многое уже было сделано, однако трудности не убывали и по сей день.
Основная из них — подбор рабочих кадров, сплочение на промысле трудового коллектива.
Большинство рабочих приезжало с семьями, и нехватка жилья уже начинала тормозить дело.
Дома, которые возводила стройконтора, не могли удовлетворить потребности в жилой площади.
Проблема эта не давала Белобородову покоя ни днем ни ночью, от скорейшего ее разрешения целиком зависела судьба тех тридцати двух скважин, которые следовало пробурить в первую очередь.

И вот теперь, когда возвращались, все тот же проклятый вопрос ожил в сознании Николая Васильевича.
— обратился он к сидящему рядом Промкину, 

— Андрей Павлович, — а не сумеем ли мы заинтересовать наших рабочих вот чем: строить дома на общественных началах?

 Так...— мастер с трудом разлепил веки, прогнал тяжелую сонливость.

— Ну а стройматериалы?

— Используем местные ресурсы.

—он взглядом скользнул по горным скалам,где виднелись редкие заросли.

 На этих и без того сожженных солнцем горах последние чахлые деревца рубить для стройки?
— Тебе, наверное, российские леса пришли на память...

— Да нет, Палыч, я не из породы пустых мечтателей.
Для возведения стен в здешних местах испокон веку используется глина.
А для кровли сумеем найти сколько угодно камыша.
В качестве перекладин можно использовать бракованные трубы, вон их сколько у нас ржавеет.
Было бы желание, отыщутся и мастера с золотыми руками!

— Ну и оптимист же ты!
Не только материалы, даже мастеров сумел отыскать...

— Оптимизм не такая уж плохая штука, — улыбнулся Белобородов.
— А вот ты, дорогой друг, похоже, в пессимизм ударился.
Нет у тебя веры в наши возможности, ни на волос нет!
Если я скажу,что среди тех,кто прибыл в Кайракташ,не найдется ни одного, кто не владел бы хоть каким-нибудь ремеслом, пожалуй, не ошибусь.
Война многому научила людей.

— Выходит, забросим скважины...— мастер усмехнулся,— и примемся строить дома?

— Э, брат, с левой ноги ты сегодня встал, не иначе.

Хотел добавить:
«Или с Галиной Ивановной повздорил?» Однако прикусил язык.

— Сутки дома не был, — глухо проговорил Промкин.
—Так и ночевал на буровой.
Уж очень бедовая она выдалась, дома сижу — глаза и мысли тут, словно привязанные...
Но ты, Васильич, не ответил мне на вопрос: рабочих перебросим на строительство, кто будет скважины бурить?

— С этим делом не должны опоздать ни на день против того, что государственным планом намечено.
Нам предстоит и план выполнять, и рабочих обеспечить жильем.
Зима впереди.
А потому...

Отдаваясь своему пылкому воображению, Николай Васильевич принялся излагать на ходу рождавшиеся идеи относительно строительства домов силами общественности.
Продолжал развивать мысль и после того, как машина, спустившись со взгорья, остановилась возле управления.
— заметил мастер, хмыкнув и разгладив усы.

— Замечательный ты, оказывается, агитатор, — Даже меня сумел увлечь, отъявленного пессимиста.
Что ж, подумаем, прикинем...

% — Ты не только себя но и всю бригаду держи в глазу.
— В бригаде у тебя почти шестьдесят человек.
И семейных немало.
Вот их-то нужно привлечь к этой работе.
% Освобождённые строителями государственные здания, мы оставим рабочим, что приедут в зимний сезон.
Раскинь-ка мозгами!

Пожав на прощанье руку мастеру,Николай Васильевич вышел из машины и направился к управлению.
Но едва взялся за ручку двери, остановился, задумался и, резко повернувшись, зашагал в сторону Борикишлака.
Направился прямиком к дому Махрамкула и сильно застучал в калитку.

На закате грузовики с рабочими, завершившими вахту, вереницей покатили со взгорья в низину, один за одним останавливались возле управления.
Улицы Кайракташа, малолюдные в течение дня, снова полнились народом, в воздухе разносились говор, смех, возгласы.

Сервер вдвоем с Нияр шли вдоль улицы.
Разговаривали о том о сем, пока не достигли развилки, где булыжная мостовая кончалась, дальше вели два врозь расходящихся проселка.
Нияр остановилась и протянула руку, чтобы проститься.
Сервер задержал в руках ее тонкую, горячую ладонь, несмело попросил:

— Не спеши, можно, а?

В памяти Сервера снова всплыл гугюм.
% Сердце скреблось с нетерпеливостью:
«Спроси, не смущайся!— подзадоривал он себя, решимость его исчезла при мысли:
—Неужели мало на свете посудин,в точности как твой гугюм?
И без того вот уже час пустою болтовней морочишь голову девушке, проработавшей целых две вахты!..»

Она уже составила мнение о новом знакомце как о человеке жизнерадостном и общительном.
Его затянувшееся молчание ее сейчас удивило:

— Я и не думала спешить, но ты себе на уста почему-то замок повесил...

— О гугюме все думаю...

Сразу вспомнив эпизод у родника, Нияр подняла на него заинтересованный взгляд:
А Сервер продолжал голосом, глуховатым от внутренней боли:

— Он явно из нашего дома, понимаешь?

Когда я был мальчишкой, то в нем таскал воду из ручья.
А вмятины да царапины на нем — вот этих рук дело...
Умоляю, скажи: откуда он у тебя?

Нияр засмеялась и ответила, будто речь шла о чем-то пустячном:

— Если б я знала, что эта посудина тебе столько всего напоминает, у родника позволила бы тебе из него умыться.
Пошли! — До нашего дома отсюда недалеко, можешь еще полюбоваться, если хочешь, этим гугюмом.

— Нияр,— ты меня не поняла.
Не сам гугюм интересует меня, а его владелец.
Кто тебе дал эту штуковину?

— Так бы и сказал...
% — Нияр вздохнула с облегчением.
Год тому назад в Андижане мой зять, муж старшей сестры, познакомил меня с девушкой.
В годы войны они были в одном партизанском отряде.
Мы с этой девушкой сдружились, в кино вместе ходили.
А однажды она и говорит мне, что назавтра уезжает в Ташкент.
Я пришла на вокзал проводить ее.
Вот тогда-то она и отдала гугюм, завернутый в полотенце, и говорит:
«Прошу тебя, Нияр, возьми его и постарайся сберечь, это единственная память о моем очень хорошем друге».
Ей-то и без того было нелегко носить чемодан, сумку в одной руке.

— Ты говоришь, одной?— удивился Сервер.

— С рукой у нее, в общем...рука покалечена...
И еще она говорит:«Устроюсь на новом месте, даст бог, заберу гугюм».

— А после?

— Мы тогда собирались остаться в Андижане, но вскоре зять разыскал своих родичей в Фергане, и мы переехали туда.
Ну, а спустя еще несколько месяцев я оказалась тут, в Кайракташе.
Хозяйку этого гугюма я больше не встречала ни разу.

— И не знаешь, где она?

Даже не знаю, где ее искать.
— Зимой ко мне приезжал зять.
Сказал, что видел ее в Ташкенте, она передала мне привет.

— А потом?!

— Ничего больше я об Айше не слышала.
Зятя нашего назначили механиком в МТС, кажется, где-то в Самаркандской области.
Но от него я пока не получила ни одного письма.

Сервер понурил голову.
Нить последней надежды вот-вот выскользнет из рук...
«Кто же она, Айше, девушка с искалеченной рукой?—лихорадочно думал он.
— И что означают ее слова про гугюм: память о друге?
Таких, у кого рука искалечена, не было среди моих односельчанок...
И среди тех, с кем учился в техникуме...
А может, случилось несчастье на войне?»

— Нияр, — глуховатым от волнения голосом заговорил он после минуты раздумья, — расскажи мне: какова она из себя, эта Айше, лицом, сложеньем?

Ог наблюдательной Нияр не ускользнуло, с каким волнением он это произнес.
«Не иначе кого из родственников ищет», — подумала девушка.
И, стараясь припомнить малейшие детали, принялась обрисовывать внешность своей знакомой:

— Знаешь, она такая миниатюрная и стройная.
Глядя на нее, и не подумаешь, что она была партизанкой.
Темно-каштановые волосы до плеч, но, помнится, она говорила, что до войны у нее были косы, длинные-длинные, чуть не до пят, да на войне пришлось постричься...

— А лицо?
Лицо какое?

— Но вот лицо...
— Нияр вздохнула и отвела глаза.
— Природа с таким мастерством потрудилась над ее фигурой, а когда дело дошло до лица, то, прямо скажем, оплошала.
Все лицо у нее в темных пятнышках.
А для девушки это, сам понимаешь...
Ведь джигиты оценивают нас прежде всего по фотокарточке, — и она, смеясь, очертила пальцем овал вокруг собственной физиономии.
— Не придают почти никакого значения тому, что скрывается под внешнею красотой, которая иной раз не более чем пестрая оберточная бумажка.
Ну, а вот Айше, хоть и не удалась лицом, зато душой — человек изумительный, каких не часто встретишь!

В памяти Сервера, пока он слушал описание незнакомки, постепенно начали проступать знакомые черты, словно давным-давно забытые.
«Она, Айше!
— сердце учащенно забилось.
— Нет!—одернул он себя в следующее мгновенье.
— Айше красавица, способная кого угодно восхитить не только умом, благородством, неиссякаемым юмором, но и своею красотой.
Лицо у нее — будто свежее яблочко, и никаких на нем изъянов.
А маленькая родинка на щеке — так она только подчеркивает ее привлекательность!
Нет, нет...
Та Айше, про которую рассказывает Нияр, верно, другая».

Она между тем продолжала:

— Когда я вспоминаю эту девушку, мне, сама не знаю почему, приходит на память наша притча «Плетеное колечко».
Ты ее знаешь?
Если нет, послушай.
В давние времена жил-был юноша с лица безобразный.
До того, что сверстникам, сельским парням и девушкам, нелегко было даже глянуть на него.
И вот однажды приходит этот юноша к берегу реки и видит: на воде плавают листья дуба.
Ои выловил один и спрашивает:
«О прекрасный листок, откуда берешь ты красоту свою?
Все тело твое высохло, одни волокна остались.
Значит, краса —от чистоты твоего сердца?» Так решил юноша, взрезал листок и выбрал волоконца по одному.
Л из них сплел затейливые узоры.
Увидала их одна девушка, собой красавица, и говорит:
«О безобразный парень!
Из этих волоконцев не сплетешь ли мне колечко?» Тот согласился.
Из волоконцев, что надергал он из дубового листка, сплел колечко.
Да такое привлекательное, что глянешь — глаз не оторвать.
Девушка и надень его себе на пальчик.
Только надела — глазом не успела моргнуть, превратилась в чудище, страшное и омерзительное.

А причина-то вот в чем: надела она себе колечко на пальчик, и тотчас улетучилась ложно-смазливая маска с ее обличья, открылась душа завистливая и низкая.
Всем ее душа стала видна.
Отвернулись от девицы даже родные и отец с матерью.
С тех пор и говорят мудрые люди: друга себе выбирай, не в лицо ему глянув, а в душу.
Вот так...

Нияр умолкла, ожидая, каково будет мнение Сервера об услышанном.
Парень молчал, погруженный в свои раздумья.

— Плетеное колечко?
— машинально переспросил он.
— Ты видишь какую-то связь?

Но Нияр не успела ответить.
Ибо как раз в этот момент донесся голос Николая Васильевича.

— Дочка, — позвал он, приближаясь, — ты все еще не дома?
Тебе что же, с матерью не нужно повидаться, отдохнуть, поесть?
Ну-ка, идем!
А разговоры отложите па другое время.

С этими словами он окинул Сервера укоризненно-настороженным взглядом, подхватил девушку под руку и повел вверх по тропе.
Сервер, охваченный противоречивыми раздумьями, неясными чувствами — скорее радостными, чем наоборот, — застыл на месте и только глядел вслед уходящим отцу и дочери.
