### 5

Сервер азбаргъа чыкъаджакъ олып аякъкъа турганда, онынъ козьлернне сюзанеге асылгъан алтын ялдызлы рамкадаки сурет илишти.
Эльбет, бу ресимни олар 1941 сенеси, Мелитополь Гидромелиоратив техникумыны битирген куню чыкъарткъан эдилер.
О вакъыт Сервер бу фотоны алып ешитиремеди, чюнки фотографкъа бармаларынынъ учюнджи куню совет ордусына чагъырылды.

О, козьлерини фотогъа къадап, омюрининъ энъ бахытлы кунюни хатырлады: техникумдан шеадетнаме алып, автобуснен койлерине кеткенлери, бутюн ёл бою илерндеки сеадетли ве месуд омюрлери акъкъында къулакълашкъанлары, келеджектеки омюрлери оларгъа ялынъыз бахт, къуванч ве иджадий эмек куньлеринден ибарет оларакъ корюльгени,— джанлы левха киби козьлери огюнден келип кечтилер.
Олар дёрт йыл девамында бир мектепте, бир сыныфта ве бир раледе отурып, окъусалар да, мектепни битирип койлерине къайткъанда озьлерини узун муддетлн асретликтен сонъ къавушкъан ашыкълар киби не эттилер, бири-бирин»инъ юзюне бакъа-бакъа тоямадылар.
Сервер, тылсымлангъан бир адам киби, козьлерини фотодан алмадан бакъып турды.
Фотогъа бакътыкъча, онынъ афызасында Айшенен достлыкъларынынъ эп янъы саифелери ачылды, узакъ кечмишнинъ бу хатирелери мына шимди, бу дакъикъада, онынъ козьлери алдында гъайры баштан текрарлангъан киби олды.
Дивардаки фото джансыз бир эшья дегиль де, гуя Айшенинъ озю оларакъ корюльдиФото чокъ вакъытлар джепте ташылгъанындан, баягъы орьселенген ве ипрангъан.
Юзлери зиян корьмссе де, эр экисининъ кокюсинден ашагъы къысымлары насылдыр бир тамгъанен орьтюльген.

Сервер фотоны элине алып, ненджсре ярыгъына кстирнн бакьты.
«Къап!—дсгсн фикнр оиынъ бутюн барлыгъыны титретти.
— Инанам, дживаным, джеикнннъ энъ агъыр куньлери биле сен мен«и юрегинъде сакъладынъ,— деп тюшюнди о,— Уджюм вакътышда да, уджюмден сонъки раатлыкъ саатлеринде де, хирургиынъ пычагъы астында джан алып бергенде де достлыгъымызны эстен чыкъармадынъ, умюдинъни кссмединъ.
Мен де шай, Айшечигим, асырлар олып корюльген бу асретлик йылларыида сени юрегимде ташыдым.
яиымда олмасанъ да, сендеи бир дакъикъа биле айрылмадым»—

Сервернинъ элиндеки фото сесленген киби олды.
Эшитилир эшитильмез тыныкъ бир давушнен:
«Сервер!» дедн.
Давуш текрарлаиды:
«Сервер, сенсииъми?».

Сервер сескенип бирден кери бурулды пе босагъада къатып къалгъан Айшенен юз-юзге расткелишти.
Айшенинъ чересини аджиз бнр тебессюм къаплагъан: о, къуванчындан, эм агъламагъа, эм де кульмеге азыр эди.

— Айше!—деп къычырды Сервер ве эллерини онынъ белине сарып, озюнс чекти, сачларындан опьти.
— Айшечигим!—деп текрарлады.
— Даа бир шейлер айтаджакъ олды, лякин бу корюшюв вакътында айтмакъ ичюн йылларнен текрарлап кельген сёзлери бирден ёкъалып кеттилер, фикири дарма-дагъын олды.

Айше де индемедн.
Башыны Сервернинъ кокюсине даяп, даима онынънеи бирге олмакъ, бир тенде, бир юректе омюр тапмакъ истегине берильди.
Тынып турмакъны, сеадетни сукюиетте сезмекни, бутюн барлыгъынеи къуванч кейфине берильмекни, нешэленмекн«и,— озъ дуйгъуларыны сёзнен ифаде этмектен» устюн корьди.

— Айше, башынъны котер, мен сенинъ юзюиъе, козьлеринъе асрет къалдым...

Айше абдырады.
Шырныкълы байгъынлыгъы теляшкъа айланды.
Чокътан берли мийини кемирген фикирлер гъайрыдан шубелерини къозгъады.
«Сервер мени эски Айше беллейдир,— деп элесленди.
— О, дженктен эвельки Айшени, чырайы баарь гуллери киби ачкъан, бетинде ич бир тюрлю мин ве леке олмагъан Айшени корьмеге кельгендирМени, аля бугунь орьселенмеген, сымасыны джоймагъан, шенъ ве шаян бир къыз зан этедир.
Аджеба юзюмни корьсе, чолакълыгъымны эслесе, не айтыр?
Севгисиие пешмаи олмазмь!?
Эпди не япмалы?
Корюпповимизни дёрт козьнеи арзляп тургъан вакъытларымда бу дакъикъаларны не ичюн ойланмадым?
Къачайыммы?
Я сонъ..
— Екъ, о мени мына шимди, бу дакъикъада, бу ерде корьмек керек.
Мен онынъ дуйгъуларыны козьлеринден сезерим, давушындан, лафларындан анъларым».

Айше башыны Сервернинъ кокюсннден алып, бир адым кери чекильди ве яшлы козьлерини севимлисинс котерди.
Олар бири-бириие бакъып къалдыларАйше Сервсрге эвелькпнден де гузель, нарын», в муляйим олып корюльди.
Айшенинъ юзюндеки мор лекелер дерсинъ бу гузелликии айдынлатмакъ ичюи къойылгъанлар.

— Айше, сен тыпкъы меним беклегеним киби экенсииъ!— лоди Сервер ве юрск джошкъунлыгъынен кульди.
— Арадан айлар, йыллар келип кечтикче, сен дс меннм тасавурымда осе, буюй ве девранлыкъ чагъынъа кирс эдипъВаллаи, зерре къадар янъылмагъаным; хаялым, улу рессамлар киби, тасавурымда тыпкъы ееиииъ озют.ии яраткъан.
— Сервер бу сёзлерни айтаракъ текрар Айшсии къучакълады, онынъ башыны багъырыиа басты, сачларыны сыйпады.
— Анъладынъмы, Айшечигим, бугуньден сонъ олюм бар, лякин айрылыкъ ёкътыр!

Къапы ачылып ичери чал сачлы, бюрюшнк бетли бир узбек къадыиынен, айны шу яшларда, лякин сагълам ве кесментик бир узбек кишиеи кирдилерАйше оларгъа айланды.
Буюк бир итирам ве урьметнен:

— Мына меннм агъам бу йигиттир,— деди.
— Таныш олунъыз!
Мен' къызынъыз эдим, агъам да огълунъыз олурКъартлар, тувгъан огъулларыны расткетирген ана-бабалар киби къуванды ве эйджанландылар.
Экиси де айны бир сёзлериеи Ссрвериинъ ал-хатрини сорадылар.
Сонъ, яшларньпп» бир озьлерини къалдырып, азбаргъа къайтып чыкътылар.

Айше орта одадан курсю кетирди.
Олар къаршы-къаршыгъа кечип отурдылар.
Сервер:

— Мен «агъа» олдыммы?— деп кулюмсиреди ве Айшенинъ екяне элини авучында сыкъты.

— Не япайым, башкъа чарем ёкъ эди,— деди Айше.—Шпмдплик «игъам» олыи къал, оягъыны тюшюннр-ташыпырмызАрадан йыллар келнп кечти, сен де деныпптинъ.
мен де эвельки Айше дегилим,—»

— Лйше?!.—

— Ашыкъма, Сервер, энъ муими сагъ-селямет тапышмакъ эди.
Шукурлер олсун, тапыштыкъУмют этем ки, эндиден сонъ къайда олмайыкъ, бирн-биримизни джоймамыз.
Бираз сабыр этейик, эски достлыкъны тазертейик.
севгимизни бир даа денъеп бакъайыкъ.

Сервермннъ нешэли бетине къара булут къонды.

— Айше, дёрт йыл сюрген сынав, асретлик егмеднмн?— дедн о кедерли бир давушнен — Анъла, меним ичюн сен эм ана, эм къардаш ве эм де-..
— Сервернинъ сёзюнннъ девамы агъызында къалды.
— Меним ичюн тек бнр сен къалдынъ.
Сенсиз яшап оламайджагъым...
Мен сенн бнзге, Къайаркъташкъа чагъырмакъ истейим.
меним 'Киби сен де окъувынъны заочно девам этерсинъАвеслнгинъ олса иш де тапьглыр.
Къайракъташта мектспте чалышырсынъ.
Мен бугуиькн корюшювнмнзни асретлнкнинъ ниаетидир, деп зан эткен эдим-..

Айше, Сервернинъ бу сёзлерн къызгъынлыкънен айтылгъан бир шейднр санып, лакъырдыны башкъа мевзугъа чевирмеге тырышты:

— Бизим къартлар сени озь эвлеринде къалдырмакъ истейлер,— деди.
— Мен Ташкентке келип тюшкенимден берли оларнынъ эвлеринде отурам.
Пек алидженаплар.
Сенииъ сагъ-селямет олгъанынъ акъкъында Москвадан хабер алгъан сонъ, олар да ана кельди — мына кельди деп, сени беклеп турдылар.
Бабалыгъым сайылгъан Мавлян ака озю ишлеген токъумаджылыкъ комбинатындан, огълума деп, санъа насылдыр бир иш тапкъан.

— Балалары ёкъмы?

— Дженкнинъ башында огъулларындан учю де ордугъа алынгъан.
Джебеде эляк олгъанлары акъкъында экисинден къара кягъыт кельди, учюнджиси бельгисиз гъайып.
Сервер, эгер чаренъ ве истегинъ олса, бу инсанпервер къартларны ынджытма, мында къал, юреклерине теселля ол.
Балабан шеэрде санъа да иш тапылыр.

— Джан къурбан Айшечигим, къалыр эдим, амма мсн иефтьчиликке урундым, нефтьчилик зенаатыны огренмек къарарына кельдим.
Омюримни бу ишке багъышламакъ истейим.
Геология институтына кирдим, къысмет олса геолог оладжам.
Мен, бирликте Къай ракътанла яшармыз, деп умют эте эдим.

«Кене шу меселени къозгъады,— деп ДГпне джанюректен къуванды.
— Севе!
Керчектен севе!
Дзизим, Серверим, догъру айтасынъ: олюм бар, айрылыкъ ёкъ!
Юреклсримиз де кунеш киби озь ёлундан дёнмегенлср.
Бир джан, бир тен экенмиз...
Шай да шай амма, Сервернинъ бу дакъикъадаки севги къызгъынлыгьы онынъ дженктен эвельки дуйгъуларынынъ серпинтиси дегильми эксн?
Бельки бу тесурат онынъ козьлерине перде чеккендир, къусурларымпы ондан гнзлегеидир?
Онынъ шимднки джошкъуилыгъы яваш-яваш сёнип къалмазмы?..
Ашыкъмакъ керекмей, якъасыиа асылын къалмайым.
Сабыр этейим, Сервернинъ эйджанланувы кечснн, бпр къач.
кере Ташкентке келнп-кетсин, озь юрсгин'п бир даа сыпап бакъсын.
О, чагъына кельген мазаллы ве эр ким тарафындан бегениледжек дюльбер бир яштыр.
Сонъундан пешман ола билир.
Орталыкъта дюльбсрлср азмы?
Я Нияр?
Гуль киби бир къыз!
Бельки Сервер онынъ севгнсини маиъа берген сёзю ичюн рсд эткендир?..
Десене юрегининъ истегинен дегиль де, видж даиынынъ талабынеи нш тутты?..
Мепи Нияр киби яп-яш бир дюльбер къызнсн къияс этмек мумкюнми?
Екъ, эвельки достлыкъ эсабына Сервериинъ башына беля олмакъ истемейим.
Агъыр олса да, бираз даа сабыр этейим, севгисининъ садыкълыгъыпа къанайым, эмин олайым...».

Бир къач санне сюргеи сукюнеттен сонъ:

— Сервср, чокъы кеттн, азы къалды,— деди Айше,— аджеле ишке шайтан къарышыр дегенлер, бу меселени бираз кериге къалдырайыкъ.
Эмин ол, мен сени эвелькисинден зияде севем, лякин...

— Етти, Айше,— деди Сервер къуванчнен,— мен сенинъ агъызынъдан мына бу сёзни эшитмек истей эдим.
Яхшы, мен разым, лякин шу шартнен ки, «сынав» азабы чокъкъа сюрьмесин.
Насыл, келиштикми?

— Келиштик!—деди Айше кулюмсиреп.

Сервер чемоданыны ачты ве онынъ нчинден къалын бир дефтер чыкъарды.

— Бу дефтердекилер дженктен сонъ язылгъан, лякин йиберильмей къалгъан мектюплердир,— деди о дефтерпи Айшенинъ элине туттырды.
— Дефтерде къаладжакъларыны бильсем де, санъа мектюп язмакъ юрегиме теселля бере эдн.
Яза бердим...
Заметлерим зая кетмесии, бош вакъытларыньда окъурсынъ.
Бираз кечектилер, энди оларгъа джевап язмасанъ да джаным агъырмаз,— деп кульди.
Бундан сонъ о полдаки бокъчаны алып тююмнни чезди ве ювулыи йыЛым-йылым йылтыратылгъан гупомни, мукъаддес бнр эшья киби котернп, стол устюне къойды.
— Сенинъ изинъе тюшмеге мына бу савут себеп олды.
Ссйле, Айше, бу гугюмни къайдан алдынъ?

Айше торлан'гъан козьлерини Серверден яшырып, башыны тёбен алды.
О, Сервериен корюшювлерининъ биринджи дакъикъаларындан башлап, мына бу къоркъунч суальни теляшнен беклеп турды.

— Сервер ,бу лакъырдыны бельки башкъа бир вакъыткъа къалдырырмыз?

— Сёйле, Айше, мен эр сой хабернн эшитмеге азьтрым.
Тувгъанларым башына кельген фелякетни бундан учь кунь эвелиси анъладым.
Манъа мусафирликке Володя кельди.

— Мен, 1943 сенеси Мелптополь якьынларында тесадуфен Исмаилнен расткелиштим.

— Исмаил?!
— Сервер ерннден атылып турды.
— Демек къыркъ учьтс о сагъ эди, ойлемн?

— Эльбет, о сагъ эди,— деди Айше.
— Джеиюбнй Украина фронтунынъ мото-пехота къысымыпда эди.
Якъылгъан кой ичинден аскерлерпмизиен кечеяткъанда, Исмаил мына бу савутны тапып алгъан.
Биз чокъ лаф этпгт етиштиремеднк, чюпки Ор къапысыиа кетмекте олгъан къысымлары эндн баягъы узакълашкъаи эди.
Исмаил ашыкъты.
Гугюмнн манъа берпп:
«Айше апа, чаресини тапсанъыз, бу савутны гъайып этмеиъиз,— деди,— керексиз бир шей олса да, аилемизден къалгъан екяне тюстир.
Хатра оларакъ сакъламакъ истеинм.
Биз уджюмге кетемиз, сагъ къалып дженктен сонъ корюшсек, алырым».
Мен Исмаилнынъ эманети ве сеиинъ балалыкъ хатренъ олгъан бу савутны тап мында альтп кельдим.

— Айше, Володянынъ айткъанына коре, о вакъыт

Исмаилны тири де, олю де тапмагъанлар...

— Билем, тапамадылар.
Мен де сонъундан анъладым.
Шу геджеси Исмаил яралы бир алда мезардан чыкъып, якъын койлерден бирине барып еткен.
Онда оны бир украин къарты озь эвинде гизлеген.
Яралары бираз сагъылгъаи сонъ, фроитны кечнп, бизим аскерлерге къошулгъан.

— Айше, шу корюшювден сонъ Исмаил акъкъында ич бир шей эшитмединъми?
О сагъмы?

— Хайыр, ич бир шей эшитмедим.
Мен, сагълыгьым ярамай олгъанындан, 1943 сенесннинъ декабрь айында Орта Аснягъа келнп тюштим.
Баягъы вакъыт Андижанда олдым.
Ниярнен иште о вакъыт таныш олгъан эдим...

Айше бир шейлер даа айтаджакъ олса да, къаиы аралыгъындан бакъкъан Шанат ана оны ишмарнеи кендисине чагъырып, къулагъына пышылдады.

— Яхшы, мына шнмди барырмыз,— деди Айше ве ксне Серверге айланды.
— Мавлян ака сенинъ дженктен сагъ-селямет кельгенинъ шерефине къой сойгъан, мусафир чагъыргъан.
Азбаргъа чыкъайыкъ.
Вакъыт бар, даа сёйлсшир-дертлеширмиз...

Олар энди акъшам серинлиги тюшкен азбаргъа чыкътылар.
Элекгрнк лампаларынен айдынлатылгъаи юзюм сергилери тюбюнде 'Хервернн йигирмиге якъын яш-явкъа сарып алды.
Озьлюгпнден багъланып кетксн лакьырдынынъ энъ къызгъын вакътында азбар къапы ачылып, босагъада купеш кибп парылдагъан тёгерек бетли, тёгерек шляпалы, тос-томалакъ Зухра пейда олды.
Къапы алдындан Серверге ве яшларгъа къарады, гонъюль джошкъунлыгъынен джылмайын кульди ве бойле бир корюнювден сонъ еринден кочип, папидаи ялдап яшларгъа догърулды.

— Омюринъиз мына бу гуллср киби ярашыкъ олсун!—деб Сервернинъ элине бнр топ къырмызы гуль туттырды.
— Машалланъ бар йигнт: бир бакътым — бсгендим, эки бакътым пейледнм!—деп къаскъылдады.
Сонъ, козьлерннн Серверден алып, акъ орьтюли узуи столдаки къавалты емеклерине, табакъ-табакъ емишлерге, чешит бичимдеки шишелерге бакъты.
Сонъ, кебаб ве дамланмакъта олгъан пилавпынъ мадде къозгъаныджы къокъусы кельген тарафкъа айланды.
— Мавлян ака!—деп къычырды.
— Мехманларгъа софрагъа буюрынъыз демеге вакъыт олмадымы?

Зердали тереклер тюбюнцен чыкъкъан Мавлянака:

— Хош кельдинъиз мусафнрлер!— деп, олардан эр биринпнъ элннн сыкъты.
— Къана, софрагъа буюрынъыз!

Мусафирлер столлар башына кечтилер.
Зухра Сервернен Айшени къолтукълап, софра башында оларнынъ ортасыпда отурды.

— Зухра ханым,— деди Сервер незакетнеИ,— Оиз Крыловныиъ «Квартетини» унутсанъыз керек гъалиба.
Ондаки музыкантлар мына бойле отургъанлар,— деп, Айшеиинъ янашасына кечти.

Зухра озюни сыкъмады.

Къардашынъны сап.ыпгъандырсынъ да,— деди ве айны шераметликнен аякъчылыкъкъа урунды: къаделерге шарап тёкти, Айшенинъ огюнден узашып Сервериииъ тарелкасына закуска къойды вс элини котерин:— Эй, джоралар, яваш олунъыз!
деп къымырды.
— Къаделерни котермезден эвель Мавлян ака эки агъыз сёз айтаджакъ.

Мавлян ака ич бир тюрлю сёзге азырланмагъан эди, лякин Зухранынъ орта ерден айтып ташлагъан теклифи оны аякъкъа турмагъа меджбур этти.

— Огъулларым!— деп башлады о.
— Бу софранынъ башында учь ер бош къалды.
Бу эвнинъ сизлернен отурып эгленеджек учь йигити аранъызда ёкътыр.
Олар гурь омюр кечиреджек чагъларында, омюрлерининъ бааринде, дюньяларынен сагълыкълаштылар.
Лякин дженктен сонъ матем туткъан тек бу эвми?
Шнмди бннълерненъ, он бинълернен ана бабалар ватан огърунда къурбан кеткен эвлятлары нчюн, эвлятлар исе фида олгъан ана-абаблары ве тувгъанлары ичюн аизар чекелер.
Яраланмагън, тельчелеимеген, кюймеген юрек къалдымы я?
Не дейим, къанлы джеиклер ёкъ олып кетсин де, бир даа къайтып кельмеге ёл тапмасынлар.

Яшайыш, огъулларым, токътатылмаз бир арскет экен.
Къурбан кеткенлернинъ ерине янъылары осип етмекте.
Мен мына сизлерге бакъа да, чын юректен къуванам: осинъиз, эвлятларым, яш джанларыны ватанымызнынъ азатлыгъы ичюн фида эткен агъаларынъызнынъ ляйыкъ къардашлары олунъыз!

Бу софра башында узбеги де, русы да, таджиги де, татары да бар.
Сиз акъшам емеги ичюн софра башыиа топлангъаи бир аиа-бабаиыпъ эвлятларыны анъдырасынъыз.
Сиз, чешит ренктеки гуллерден топлангъан аджайип бир гульдестеге ошайсынъыз.
Иште, даима бойле муаббет олунъыз.
Омюрнинъ зевкъы да, ватанымызиынъ къудрети де мын«а бу достлыкътадыр.

Мен, бу софра башында учь ер бош къалды, деген эдим.
Лякин эвим бошамады, оджагъым сёнмеди.
Эляк олгъаи огъулларым ериие худай манъа Айше адлы етишкен бир къыз багъышлады.
О, тувгьан балам киби, эвиме ве юрегиме кирди.
Шу^юрлер олсун, къызым бар Лякин нефис деген шей резина киби тартыла бере экен.
къызым бар, эндн хавлимде бнр огъул да тапылса экен, деп юре эдим.
Бугунь худай манъа огъул да йиберди: Сервер адлы йигит босагъамдан атлап, эвиме кирди.
Чекинме, огълум, бугуньден отеде бизлерни яиъыдан тапылгъан ананъ ве бабанъ деп биль, бу эвни озь эвинъ сай.
— О, элиндеки къадесинн котерип:— Къана, йигитлер, алынъыз!—деди.
Сервернен къаде токъушты.
Сонъ ичейнммн, ёкъмы дер кибн, шарапкъа бакъты.
— Хош сефагъа кельдииъ, огълум!— ден къадесини авдарды.

Бирннджн къадеден сонъ экинджиси, учюнджиси теклиф олунды.
Зняфетке чагъырылгъанлардан эр бири Серверге урьметини бильдирмеге ашыкъты.
Къаделер тюпленген сайын яшларнынъ гурультиси де артты.
Аз бир вакъыт ичинде йырланмагъан йыр, айтылмагъан шакъа къалмады.
Къайдандыр аккордеон алып кельдилер.
Шарапнынъ тесиринден томбул янакълары чукюнднр кпби къызаргъан Зухра, гемилердай чайкъалып, ортагъа тюштн, чалынгъан авалардан ич бнрини къачырмады — ойнады.
Башкъалары да артта къалмадылар.
Мавлян аканынъ азбары, дженк башлагъандан сонъ биринджи кере, къызгъын оюн мейданина чевирильди.

Сервер Айшенен вальс ойнаяракъ:

— Не къадар аджайнп халкъымыз бар!— деп къуванды.
— Мен бугунъ акъшам озюмни керчектен де тувгъанларым арасында нсэтем.
Бакъ, Айше бнракъшамда мен не къадар янъы дост къазандым!

Айше авучында Сервернинъ элнни сыкъты.

— Бугунъ акъшам сенинъ «къазанчынъ» ялынъыз бунынънен битмеди,— деди о.
— Бизнм къартлар сени эвлятлыкъкъа къабул эттилер.
Оларнынъ тувгъанлыкъ дуйгъуларыны ред этме.
Сырасы тюшкенде оларгъа ана ве баба де, олар бу сёзге мухтаджлар.
Сен мени анълайсынъмы, Сервер?

— Анълайым, Айше, чокъ яхшы анълайым.
Инсрн сувсыз ве авасыз яшап олмагъаны кнби, оларнынъ бошап къалгъан юреклерп де эвлят къуванчына мухтадж.
Бу алидженап къартлар, озьлерининъ юрек яраларыны бизге беслеген севгилеринен сёндюрмек истейлер.
Я биз озюмиз?
Ётишкен яшлар олсакъ да, кене ана-баба охшавына ве сёзюне мухтадж дегильмизми?

— Догъру, Сервер, бу къартлар бизге, биз де оларгъа мухтаджмыз,— деди Айше.
Онынъ юзюни муляйим бир тебессюм къаплады.

Дженк йыллары Айше Сервернинъ козьлери алдында данма мына бу денъишмез ве озюне мефтун этиджи тебессюминен пейда ола эди.
Шимди, беш йыллыкъ асретликтен сонъ, севнмлисининъ юзюнде айны шу тебессюмнп корьди.

Мусафнрлер, къонакъбайлар тарафындан теклиф олунгъан чайны ичкен сонъ, Сервернен сагълыкълашып, сюрюнен азбар къапыгъа догърулдылар.
Зухра эсалет артта къалды.
Айшени къучакълады ве оны зердалн тереги тюбюне чекип, яваштан къулагъына фысылдады:

— Айшеджан, сенинънен сырдашмакъ истеиим,— деди ве козьлерини сюзнп, ерге эгди.
— Мен Серверге ашыкъ олдым.
Валлаи, керчегини айтам.
Бир корьмекнен йигит севильмез дегенлер амма, бугунь агъанъны корьгенимнен юрегим къафесинден учып кеттн.
Бойле шей менде олмай тургъан эди.'Екъса меннм де бахт йылдызым догъдымы?..
Агъанъ менимнен меракъланмадымы?

Айше кулип йибермемек ичюн дудакъларыны къысты.
Зухра псе онынъ индемезлигини озь алейине къабул этип, джан агъырысынен:

— Мени агъанъа ляйыкъ корьмейсинъми?—деп оикеленди.
— Кимден эксиклигим бар?
Къоркъма, зорнен бойнуна сарылмам.
Бегенсе — тешеккюр, бегенмесе—худайгъа шукюр.
Шусы беля ки, агъанъ юрегнме окъ олып санчылды, энди оны ондан насыл чыкъарайым?...
Сен, достчыгъым, агъыз арап, Сервернинъ фикирини бильмеге тырыш: бегенеми — ёкъмы?
Сырасыны тюшюрип, мени бираз макътасанъ да зияны олмаз.
Ьалландыра бер...

Айше Сервернинъ ким олгъаны акъкъында сырыны Зухрагъа да ачмагъан эди, шунынъ ичюн шимди пек къолайсыз бир вазиетте къалып:

— Онынъ гъалиба нышанлысы бар экен...— деп, меселенинъ огюни алмагъа ынтылды.

— Бизге кельгенде эр вакъыт танъ ата: я эвлн, я нышанлы, я да биревине сёз берген,—деп Зухра чырайыны сытты.—Бу къызлар Гшгит авына танъда чыкъала;— гъалиба.
Екъ, нышан-мышан танымайым, Серверге айт ярын киногъа учь билет аладжам.
Акъшамгъа таба мени бекленъиз, ишден сонъ догъру сизге келирим...

Зухра джеваи беклемеден, азбар къаиыдан чыкъып кетти.
Айше исе онынъ артындан ойланып-шашыц къалды.
«Къабаат озюмде,— деп мугъайды о.
— «Гизли иышан» не вакъытгъадже гизлене билир?
Башкъа чаре Де ёкъ.
Севимлимдир десем, яланым чыкъаджакъ, айыплы оладжам, «агъам» олып къалса, куньдешлер пейдаола джакъ...»

Сервернен сёйлешмекте олгъан Мавлян аканынъ давушы Айшенинъ тюшюнджелерини больди:

— Къызым, Серверге тёшекни сет устюне тёшерсииъ, серин авада ятсын.

Кьартлар эвге кирдилер.
Айше ёргъан-ястыкъ чыкъарып, сетке тёшеди ве озю де Сервериинъ янына отурды.

— Айше, озюнъ акъкъынъда бир шейлер айтчы,— деди Ссрвер.

Гедже серинлиги эп кескинлешмекте эди.
Айше жакетининъ якъасыны тюймелеп, Серверге джылышты.

— ёкъ, сеи айт, давушынъны сагъындым,— деди де, башыиы онынъ кокюсине янтайтты.
