### 3

Войдя в свой крохотный кабинет, Сабир Мухаммедович опустился в кресло, указал гостю на стул.

— Горяч,ишь какую бучу поднял,- сказал он.
%- Подошел и сказал бы мне или парткому.

— Извините,выдержки не хватило.
Этот парень, желавший купить мою совесть взяткой, истощил мое терпение...
Вы помещаете эту крысу, которая попала в крышку, в большой цилиндр, кладете ее в одну из бутылок для проб масла у себя на полке, а на ней:
Напишите «Живой пережиток прошлого».
В назидание современникам и потомству.

— Ха-ха-ха!— Мухаммедову идея пришлась по душе.

— Боюсь, не хватит нам баллонов,много еще их у нас, таких вот «пережитков».

— Для острастки — хотя бы одного.
А прочим хвосты подрубить, чтобы видом от всех отличались: виноватые.

Не сгоняя улыбку с худощавого приветливого лица, директор между тем просматривал бумаги Сервера:

— Так, так...
-Значит в год начала войны окончили Мелитопольским техникум мелиорации..-сказал он.
%-Очень хорошо..
В армии танкистом были.
— Сказав эти слова,нн поднял глаза на Сервера:
— Для автопарка вы в самом деле человек подходящий.
Сейчас мы имеем почти пятьдесят грузовых машин,до конца года получим еще приблизительно шестьдесят.
Так что прошу вас, принимайте должность.

— Благодарю за доверие, товарищ директор,-сказал Север,-но только я хотел бы работать на нефтяной скважине.

— В качестве кого же?

— Поначалу можно и рабочим.

— Значит, будете продвигаться до бурового мастера?

Сервер засмеялся.



— Я вас не понимаю,-сказал директор.
— У каждого, кто начинает работу на промысле, одна цель: сделаться мастером ,а вы...

— Я буду работать и учиться заочно,хочу стать геологом.
Такова моя мечта.
Думаю, я обязательно достигну своей цели.

Сабир Мухаммедовнч, встав с места, подошел к нему и крепко пожал руку.

— Правильно,в молодые годы нужно учиться.
В недрах земли, по котором ходим, колоссальные богатства!
И наш священный долг — отыскать их и сделать достоянием народа.
Я тоже был геологом...
Литературы специальном у меня и сейчас целые шкафы, здесь и дома,приходи ко мне, бери, что заинтересует.
Наш комсорг Саша Кудрявцев,  тоже учиться в политехническом институте на заочке.
В этом году заканчивает.
Уверен, не откажется помочь тебе по общим предметам.
Начинай с азбуки,— с этими словами директор выдвинул ящик стола, достал две книги:
— Вот прочти сперва это,«Тайны нефти» Брода.
Книжка — для тебя вроде букваря о профессии нефтяника, о том, сколь она увлекательна и важна, — вот эта Манаф Сулейманов, «Сокровища земных недр»,замечательная вещь, я тебе скажу!

Сервер поблагодарив директора, ушел.
И сразу в помещении сделалось пусто.
Внешность этого симпатичного танкиста, его молодая энергия, задор, вера в будущее и в свое призвание напомнили директору мечты и устремления собственной молодости.

За два года до начала войны Сабир Мухаммедов, сын дехканина из горной долины, окончил геофак Среднеазиатского университета в Ташкенте,ему предлагали остаться в аспирантуре, но он отказался,с группой геологов, таких же, как сам, молодых, одаренных, направился в родные места,задача — обследовать районы, где предполагалось наличие нефти.
Целых два года, без перерывов на зиму и лето, провел он в степях, предгорьях и горах.
Молодые геологи, всею душой влюбленные в свое дело, обычно поднимались на заре,рюкзаки за спину, молотки в руки — и каждый на участок, который сам для себя наметил.
Если встречались открытые нефтеносные пласты, изыскатель — не глядя ни на дождь, ни на снег или летний зной — проводил на одном месте долгие часы, случалось — целые дни,выяснял структуру пластов, картину их залегания относительно друг друга, химический состав, возраст — когда появились, сколько миллионов лет назад,составлял топографическую карту.
И только вечером, когда уже совсем стемнеет, взваливал на спину рюкзак, набитый образцами пород, возвращался на базу, утомленный, но бодрый духом.
Преданность работе полевого геолога— это представлялось Сабиру Мухаммедову неизменным, на всю жизнь...
Но начавшаяся война порушила все планы:геологоразведочные работы были приостановлены,а самого Сабира призвали в армию.

Проведя почти все годы войны на передовой, он, однако же, остался цел и невредим,дослужился до звания майора.
Но когда война подходила к концу и уже казалась осуществимой мечта возвратиться к любимому делу,но он подорвался на вражеской мине,левую ногу пришлось ампутировать...
Домой, к жене, которая все глаза проглядела, ожидаючи, явился на протезе, с палочкой.
Ясное дело, раз такая беда, пришлось отказаться от мечты — лазать, как бывало, по горам и холмам.
Он поступил в аспирантуру Академии наук, хотел заняться научной работой в области геологии.
Однако друзья, геологи-практики, узнав, что он демобилизовался, можно сказать, вцепились в него мертвою хваткой,выложили ему ждущие осуществления планы разведки газа и нефти, да и пробудили в нем его старую «болезнь».
«В твои молодые годы запереться в четырех стенах?— укоряли они,-а научную работу можно вести не только в лаборатории,но и возле нефтяных скважин.
Сейчас, когда нефть стала прямо-таки бальзамом, чтобы залечивать раны, причиненные войной, ты не должен любоваться ею только в пробирках!..»,такими словами друзья исподволь побуждали его к решительным действиям.

Сабир Мухаммедович не выдержал,отчислился из аспирантуры — и прямо в отдел кадров республиканского управления по нефти и газу,здесь ему предложили Кайракташский промысел, который в то время был еще только запланирован.
В в этой почти безлюдной глуши заложить первый камень будущего очага нефтедобычи.
Поначалу ему казалось: работы — непочатый край, умом не охватить.
Продолжались изыскательские работы,одновременно полным ходом бурили разведочные скважины, чтобы на практике изучить и уточнить сведения, доставленные геологами,а всему этому должно предшествовать привлечение рабочей силы и специалистов, строительство жилья и служебных зданий, доставка из города техники и оборудования, прокладка двадцатииятикиломсфоноп дороги с твердым покрытием от райцентра до места, где вырастет поселок нефтяников...
Главное же — все это нужно было начинать с первых шагов и что ни день расширять фронт работ, наращивать темны.
Все будто на войне: тысяча трудностей сопровождает каждый шаг.

Но трудности-то как раз и не пугали молодого директора.
Он с головой окунулся в работу, посвятив только ей всю свою неиссякаемую энергию и гибкий, проницательный ум.
Не сравнялось и года, как уже было пробурено десятка два скважин, от них к резервуарам в низине проложены нефтепроводы.
Однако с расширением фронта работ главной трудностью сделалась проблема кадров.
Нефтепромыслу стали необходимы десятки бурильщиков, оператороз, электромонтеров, слесарен, каменщиков, шоферов, наконец, просто разнорабочих без профессии.
Нужных специалистов предстояло либо отыскать, либо подготовить из тех, кто здесь уже трудился.
Вот потому-то Мухаммедов иа каждого, кто приходил сюда, смотрел глазами гостеприимного хозяина, притом сразу старался определить, какую пользу делу человек в будущем сможет принести.

В итоге беседы с Сервером Сабир Мухаммедович ощутил облегчение, прилив бодрости.
Отступала усталость, и даже сверлящая душу боль в месте, где отняли ногу, как будто притихла.
«Таких здесь немало,— думалось ему, — людей твердой воли и чистой совести.
Сюда они стремятся не за легким заработком,идут трудиться, жизнь посвятить не личному, а общему благу.
Необходимо поощрять их к работе и поддерживать».
