### 4

% Так как был выходной день, в восьмой комнате общежития поднялись часов около девяти.
Согласно распорядку, заведенному тетушкой Зарифе, принялись за то, что выполняли каждый воскресный день - подмели пол, вытерли пыль, раскрыли окна, вынесли и перетряхнули постели, навели порядок в тумбочках.
% После чего восьмая превратилась в подобие парикмахерской: парни сели у небольшого зеркала, побрились.
% Через несколько минут комнату заполнил причудливый аромат разных сортов одеколона.

% Один только Селим продолжал себе спать сном праведника.
Вечерами он допоздна бывал обычно «занят», а потому позже всех ложился и вставал по утрам позже всех.
И ни за что не хотел менять своей привычки, хотя тетушка Зарифе взяла его под личный надзор.

Когда все собрались уходить, Борис, глянув на спящего, вырвал листок из блокнота, черкнул несколько строк и положил на тумбочку Селима, прикрыв листок кепкой.
% После этого обернувшись к моложёжи:

— Все, друзья, шнур подожжен, будем ждать взрыва, - сказал.

Открытое собрание комсомольской организации Кайракташа назначили на три часа дня.
Хотя оставалось еще порядочно времени, нефтяники заполнили хорошо знакомую всем площадку перед клубом, надежно защищенную от солнца густолистыми кронами кряжистых вязей.
Объявленная загодя повестка собрания заинтересовала многих жителей поселка — среди комсомольцев, молодежи легко было заметить немало людей и постарше.
А народ все подходил и подходил.

Окинув собравшихся взглядом, Саша Кудрявцев, комсомольский секретарь, отозвал в сторону Сервера и Адиля, членов бюро.

— Видали? — мотнул головой в сторону площадки.
— Кто мог подумать, столько народу!

% К разговаривающим членам бюро подошел Николай Васильевич, которому предстояло выступить с докладом.

— Превосходно! - заговорил он.
— Это значит, людей интересует не только сегодняшний день Кайракташа, но и завтрашний.
Это превосходно!
% Они сюда приехали не только за заработком, жить и строить богатство, они приехали, чтобы стать настоящими нефтяниками.
% То есть они на это все смотрят крайне серьезно.
Николай Васильевич достал из кармана холщовой куртки часы:
— Пять минут четвертого, давай, Саша, открывай собрание и давай мне слово.
% Мне кажется, что для сегодняшнего собрания клуб не понадобится.
— Как?!
У Саши в глазах сверкнул огонек изумления.

— Прямо здесь, на открытом воздухе будем проводить?
% Тогда надо из клуба скамейки вытащить...

% - Нет, и скамейки не понадобятся.

% Саша неуверенными шагами вышел вперед.
% Снова посмотрел на секретаря.
% Николай Васильевич словно говоря "начинай, начинай" мотал глазами и волосами.
% Саша своим тонким и словно мягким голосом:

— Товарищи! - закричал.
% Когда шум-гам прекратился, он подождал, пока взгляды обратились к нему, продорлжил: — Собрание комсомольцев Кайракташа объявляю открытым.
Предлагаю состав президиума...

За президиум, как водится, проголосовали «списком».
Перечисленные в нем стали за спиной комсорга.

— На повестке дня, — продолжал Саша, — один вопрос:
«Сегодня и завтра поселка Кайракташ».
Слово для доклада предоставляется парторгу товарищу Белобородову.

Когда докладчик, стройный и белолицый, и в самом деле белобородый, держа портфель в руках, легко взбежал по ступенькам, кайракташцы приветствовали его дружными аплодисментами.

— Друзья!
— Николай Васильевич вскинул руку.
— Партия и правительство поручили нам, собравшимся здесь людям разных поколений, от молодежи до стариков,— он ладоныо тронул свою небольшую клинообразную бородку, — превратить район Кайракташа в крупный источник природного топлива.
В близком будущем мы должны давать стране ежегодно тысячи тонн нефти, миллионы кубов газа.
Таков наш вклад в первую послевоенную пятилетку.
Ну, а чтобы работать, людям нужны условия для жизни.
Сами знаете, положение таково:
«нет» то и дело слышим, а вот «есть» еще предстоит услышать.
Война прошла стальными гусеницами по нашей земле!
Но все равно для пас, нефтяников, страна делает все, чтобы мы на судьбу не сетовали.
Кайракташ...
Сегодня небольшой поселок.
А когда пробурим еще десятки скважин, поднимем добычу — станет городом, благоустроенным, современным!
Вы знаете, города растут десятками, сотнями лет.
А нашему — двух пятилеток не потребуется.
Да, скоро наступит день, когда мы с гордостью поведаем нашим детям и внукам историю молодого города среди голой степи, на месте кустарников и колючек.
И еще придет день: на картах Родины появится название нового города.
Как нынче люди гордятся тем, что они андижанцы или ферганцы, из уст наших потомков с гордостью прозвучит: мы — кайракташцы!

Белобородов перевел дух, снял фуражку, отер пот со лба.

— Не подумайте, — откашлявшись, продолжал он,— будто сказанное — пустые мечтанья.
Нет!
Все это зафиксировано в официальных документах.
Совмин Узбекистана утвердил план-проект будущего города.
Вот оно — завтра Кайракташа!
— С этими словами он расстегнул портфель, вынул сложенный лист плотной белой бумаги, жестом велел двум парням из президиума развернуть; сам достал палочку-указку: — Видите, линии, прямоугольники, кружки разными цветами?..
Это все будущие асфальтированные улицы, трехи четырехэтажные дома, Дворец культуры, кинотеатры, школы.
Еще больницы, парки, стадион, искусственное озеро...
Этот город завтрашнего дня вы уже теперь можете не только представить себе, но и обойти.
Давайте, друзья, совершим такую прогулку!

Это было сказано до того проникновенно, что все как один подались к докладчику, как бы всерьез принимая его приглашение.

— Спокойно, товарищи!
— Белобородов предостерегающим жестом выставил ладонь: — Экскурсия должна быть организованной и проходить под водительством экскурсовода.
Позвольте мне взять эту роль на себя...
Или скажем так: у меня в руках — ключ от нового города, который только что возведен и пока не заселен.
Итак, открываю!
Шоссе из областного центра приводит как раз к тому месту, где мы с вами сейчас находимся.
И тут, на месте нынешнего клуба, — сами знаете, какова его вместимость, — великолепное белое здание Дворца культуры.
Колонны, мраморные ступени крыльца, барельефы по фронтону...
В фойе — статуи, орнамент по стенам, карнизам и потолку.
Лестницы мраморные.
Ну, а внутри просторный зал с усовершенствованной сценой, хоть оперы и балеты ставь.
Еще один зал, поменьше, для лекций.
Помещения для кружков, библиотека, читальня, кафе.
Что ни вечер, кайракташцы заполняют свой дворец.
Идут на спектакль, на концерт, беседу.
Кнно посмотреть.
Молодежь на танцы.
Здание — лучшее в городе, украшение и гордость.
Перед дворцом — клумбы, декоративные деревья, кустарники.
Ну, а вот здесь, — он провел указкой, — искусственное озеро.
Набережная в граните.
А здесь — фонтан, по вечерам струи воды подсвечиваются...
На балконе дворца играет оркестр.
А мы под звуки оркестра двинемся вдоль главной улицы!

Многие поглядели на дорогу, ухабистую и пыльную, что ведет к центру поселка и дальше, в степь, к буровым.
Николай Васильевич же водил указкой по плану.

— Здорово, правда?
—Саша обернулся к Нияр, тоже избранной в президиум.
— Твой отец, оказывается, прирожденный комсомольский агитатор.

— Итак, — снова зазвучал над безмолвной площадью голос парторга, — мы с вами в центре города.
По главной улице, точнее, проспекту движутся в два ряда машины.
Вечер...
Но от гирлянды фонарей светло, будто днем.
Вот здесь...
видите, это техникум нефтехимии.
Рядом вечерняя школа рабочей молодежи.
Административные здания...
Идем дальше, в сторону гор.
Тут целый квартал.
Магазины, самый крупный — универмаг.
Еще магазины, — он вел указкой дальше и дальше, — столовая, кафе, детское кафе, ресторан.
Булочная-кондитерская.
Дальше аптека, поликлиника.
В этом конце жилые дома.

Он еще многое живописал, водя указкой по плану.
Скверы и зеленые насаждения, стадион и плавательный бассейн, хлебозавод и ателье.
Музыкальная школа.
За чертой города — теплоэлектроцентраль, парниковое хозяйство...
Слушатели были прямо-таки заворожены.
Уже всерьез казалось: перечисляет все, что нынче существует.
Воображаемая прогулка взволновала присутствующих.
Члены президиума, меняясь попарно, держали план будущего Кайракташа как можно выше, чтобы всем было видно.

— Отдалимся немного от города.
— Белобородов повел указкой кверху: — Вот здесь зеленая зона.
В ней коттеджи на одну или две семьи.
Ну, а напротив — дома отдыха, которые функционируют круглый год.

Теперь докладчик повел своих «экскурсантов» по дороге на Борикншлак.
В этом районе запланирован больничный городок с родильным домом.
Подальше — пионерский лагерь.
Снова зеленый массив, хвойный лесок.
Это чтобы отгородить город от нефтеперерабатывающего химкомбината с его лабораториями, очистными сооружениями, складами, насосною станцией.
Для промышленного комплекса на плане места не нашлось, была только обозначена ведущая к нему дорога.

Кое-кто из молодежи задвигался, стали перешептываться.
Утомились.
Некоторые сидели на траве, стульев и скамеек хватило не всем.
Заметив это, парторг пре« рвал доклад.
Ему принесли воды в большой пиале.

Стоявший за его спиной Борис, пользуясь перерывом, пошептался о чем-то с Анифе.
Потом повернулся и наклонился к уху Нияр.
Та хохотнула, прикрыв рот ладонью.

— Идет, — кивнула она.
— Хоть мозги станут па место.

Анифе, напротив, выглядела растерянной.

— Продолжим, друзья, странствие по будущему Кайракташу!
— сказал Николай Васильевич, и люди умолкли.
— Вы знаете, вон и отсюда ее видно, холмистую низину, что между поселком и Борикншлаком.
Сейчас там чахлый кустарник, степные травы.
Тут-то и поднимется в будущем загородный лесопарк, тоже для защиты города от ветров из долины.
На пятидесяти гектарах раскинется этот лесопарк.
И будут в нем произрастать деревья и кусты различных видов, какие только знают Средняя Азия и сопредельные страны.
Конечно, пирамидальные тополя займут здесь почетное место, и будет видно их издалека...
Представим себе, что мы приходим в этот парк после работы либо в воскресенье.
Все разодетые, веселые.
В парке каждому есть чем заняться.
Тут и кино, и эстрада, и аттракционы, и качели с каруселями, кафе-мороженое.
А п центре — озеро, побольше того, что в городе.
Пляж, лодочная станция.
А лодки — и моторные, и с веслами, и с парусом...
Таков завтрашний день этих мест.
Нужно еще сказать, болота будут осушены.
Будут прорыты дренажные канавы, и избыточную воду спустят в низину.
Уже с весны начнут здесь высаживать кусты, саженцы деревьев, разбивать цветники.
Посмотрим теперь сюда.
— Он указкой обвел участок далеко в стороне от Борнкишлака, засушливую степь на взгорье: — Часть воды из долины насосами доставят наверх, тут тоже будет создана зеленая зона, а в ней — еще один жилой поселок, разделенный на участки с домами-коттеджами.
Ясное дело, в домах все удобства — электричество, газ, позже и канализация.
При домах небольшие огороды, ягодники, фруктовые и декоративные деревья.
По утрам отсюда на работу — кто в собственной машине, кто на мотоцикле, кто в автобусе...

Белобородов умолк и от плана перевел взгляд на ют Кайракташ, который почти целиком просматривался сегодня с площадки перед клубом.
Трн-четыре десятка одноэтажных зданий, редко — двухэтажных.
Индивидуальные домики, бараки, общежития, склады...
Но эта картина уже не порождала в душе уныния.
Будущее виделось гораздо отчетливее, чем какой-нибудь час назад!
Николай Васильевич в эти минуты знал: подобные чувства испытывает каждый из слушателей.
И уже негромко продолжал:

— Да, придет день, и нас будут называть: кайракташцы.
Но это нелегко заслужить.
Мы не поселяемся в готовом городе, а должны воздвигнуть его своими ру- , нами и тем завоевать право стать его жителями.
Как говорится, народ только дунет—буря поднимется.
Разве мало городов было построено в предвоенные пятилетки?
Мы свой тоже обязательно построим.
Ну, а сейчас, конечно, положение у нас нелегкое.
И даже весьма...
— В его голосе прозвучали грустные нотки: — Есть у нас среди нефтяников сегодня такие, кто вообще не имеет крова над головой.
А новые рабочие приезжают и будут приезжать.
Всех их сразу обеспечить жильем нет никакой возможности.
Между тем близится пора осенних дождей, там и зима не заставит себя ждать.
И к ней мы должны готовиться сейчас.
Немедленно!
Правительство выделяет в кредит деньги и стройматериалы тем, кто пожелает строить дома своими силами.
Участки уже нарезаны, вот, с уважаемым Махрамкулом, комиссия выбрала очень удачные места.
И глина там есть замечательная, годится для кирпича.
На кровлю — камыш, вон его сколько вокруг.
Теперь только за дело!
Инициаторами должны стать комсомольцы, ну, и семейные, кому негде жить.
Еще — завтрашние молодожены.
Почему не собраться вчетвером-впятером, не поставить дом на дветри квартиры?
Проекты имеются различные.
Сил нам не занимать, руки золотые, любой материал пойдет в дело!

Умолкнув, Белобородов спрятал указку в портфель, дав понять: доклад окончен.
Слушатели задвигались, начали перешептываться.
Минуту спустя из задних рядов вышел немолодой мужчина, похоже, из приехавших совсем недавно.
Одет просто, а па голове смушковая низкая папаха, какие любили носить в Крыму, и говорит с акцентом.

— У нас многие хотели бы построиться.
Приехали...
Нужно где-то жить.
Под снегом бы не оказаться.
А тогда какая уж работа?..
Но вот я думаю, здесь, в засушливой степи, как строить?
Что за радость от дома, если перед ним нет огородика, сада, пусть небольшого, винограда двух-трех лоз?
Чтобы пришел с работы, своими руками пару помидоров не сорвать, еще там арбуз...
По-моему, насчет воды надо позаботиться в первую очередь.
А сейчас, ежели строиться своими силами, где воду возьмем?
Лесочки здесь, кустарники, поглядеть на них, они от безводья словно чахоточные...

— Есть вода, друзья!—сразу ответил ему Николай Васильевич.
— Хоть завтра сможем начать работы.
Дело в том...
— Он снова достал указку, обернулся к плану: — В далеком прошлом вот эти места, ныне засушливые, были орошаемыми.
Родники здесь пробивались повыше.
Но когда не стало населения, родники забило песком, камнями, арыки тоже засыпало.
А теперь геологам удалось отыскать эти родники.
Очистить их совсем нетрудно.
Так что жизнь тут закипит, принимайтесь-ка за строительство, кто решился!

Теперь начались выступления.
Поначалу нерешительно, робко, потом все смелее люди высказывались кто о чем.
Молодежь — больше о будущем Кайракташе, о культурных учреждениях нового города.
Людей постарше, семейных, интересовали ближайшие перспективы, прежде всего постройка домов на отводимых участках.

Посовещавшись с друзьями, попросил слова Борис.
Прямо обращаясь к парторгу, заговорил:

— Мы трое, — он указал на Сервера и Адыла, — и еще мастер наш, Андрей Палыч, беремся возвести для себя дом на общественных началах.
Может, еще Амет Ешиль подключится, если хотя бы на время отложит свои мечтанья насчет авиации...
Как вы на это смотрите?

— Вполне благосклонно!
— Белобородов улыбнулся.
— Но ваши дальнейшие планы не вполне для меня ясны.
В общежитии места освободятся — это, конечно, хорошо...

— Не только это, Николай Васильевич!
— отозвался Адыл.
— Есть дом — появится новая семья.
А кто уже теперь семейный — больше детей родится.

В самом деле, у каждого из ребят были свои планы.
Адыл давно уже вынашивал мечту — переселить к себе из кишлака овдовевшую мать и сестренку.
У Бориса дело шло к свадьбе с любимою девушкой, которая в областном центре заканчивала институт.
Ну, а Сервер был теперь уверен, что вот-вот разыщет Айше.
Там, возможно, и родителей найдет или кого-нибудь из близких...

Наконец пришла пора подвести итог прениям.
Выступил вперед Саша Кудрявцев:

— Слово для зачтения резолюции комсомольского собрания предоставляется товарищу Речевскому Борису!

И тот, взяв у него бумагу, стал читать своим выразительным голосом, в моменты напряжения схожим со звучанием медной трубы:

— «Мы, молодые рабочие, комсомольцы и беспартийная молодежь, прибывшие сюда с разных концов Узбекнстана, всею душой одобряя решения нашей партии и правительства — превратить Каиракташ в благоустроенный город, — даем слово и обещаем: все свои силы и энергию посвятить тому, чтобы отстроить город как можно быстрее, добыть из недр земли «черное золото» и пополнить им запасы Родины.
Мы призываем комсомольцев и молодежь нашей и соседних областей республики: друзья, вступайте в наши ряды!
Здесь нужны труженики всех специальностей.
Приезжайте — и станете людьми, достойными славного звания советского нефтяника!

Комсомольская организация принимает на себя шефство над созданием лесопарка в окрестностях Кайракташа — будущего центра отдыха и культурных развлечений нефтяников.
Каждый молодой специалист, будь то шофер, экскаваторщик, бульдозерист, бурильщик, строитель, готов с радостью отдать свои силы, свой труд возведению этого важного объекта...
— Он умолк, чтобы перевести дух, и затем прочитал еще громче и взволнованней:— Бригада бурового мастера Промкина, в полном составе, полученные ею семьдесят две тысячи рублей, в качестве премии за досрочное завершение бурения скважины номер двадцать три, вносит на строительство лесопарка.
Пусть это послужит примером!»

Громкие восторженные аплодисменты, каких еще не слыхивали здешние места, всколыхнули вечерний воздух над Кайракташем.
Гулкое эхо разнеслось по долине, до самых гор, окаймляющих ее темными грядами.
