## Единджи баб.
Джемаатнен кельген той-дюгюн

### 1

Кузь узанды.
Сня тонуны орьтюнген къуббе кок афталарнен юзюни косьтермедн.
Арды кесильмеген ягъмурлар гедже-куньдюз снйрек электсн сепеледи.

Бугунь саба апансыздан къыбла ели котерильди.
Бир къач саат нчииде ер юзюпи сыджакъ нефесинен уфлсп-к1,урутып ташлагъан ель, кузь айларында къоралар тюбюнде, тереклер асгында басылып къалгъан япракъларны авагъа савурып, къайдадыр, учурып-айдаштырып кеттп.

Юнь шалыны омузларына ташлагъан Нияр софанынъ къалын багъанасына даянаракъ, авада уйирильмекте олгъаи сары япракъларны сейнр этти.
Кузь куньлери киби онынъ чырайы да сытыкъ ве солукъ эди.
Азбучукъ къатмерленген кенъиш манълайы, козьлери астындаки сия ёлакълар,’ гульгули эсмериликтен аллыкъкъа кнрген янакълары, къою къызыллыкътан когеринтиликке айлангъан индже дудакълары, бир вакъытлары бет сымасына ярашыкъ берген ве лякнн шимди семии-солып къалгъан герданы,— буларнынъ эписи онынъ рухий азапларыны нфаде этмектелер.
Факъат бутюн бу денъиш.мелерге бакъмадан, аджайнп дюльберлиги оны ташламагъан: Нняргъа бакъып онынъ гузеллигине сукъланмамакъ мумкюн дегиль!
лякин онынъ шимдики дюльберлиги шаянлыгъыны, чалыкълыгъыны, шенълигини темснль этмектен зияде, дургъунлыгъыны, кейфсизлигини, текмилен ичерики дуйгъуларына ве тесуратларына берильгенинн, насылдыр бир азап эскенджесинде чекишкенини косьтермекте.

Нияр багъана янындан тепренмедн, хайли вакъыт авадаки япракъларгъа бакъып къалдыСонъ, не олды-не олмады, бу япракълар бирден онынъ алдындан ёкъалып кеттилер.
Козьлери нурсызланып, джансызлапып, джам кеснлнп къалдылар.
Орталыкъкъа ачыкъ козьнен бакъса да ич бир шсй коремедн...
Манълайындаки ёлакълар бираз даа къоюрды, къашлары сытылды, дудакъла)?ы къысылды.
Бутюн днкъкъаты.
тасавуры ве фикирлери бир тююмге—бир тюшюнджеге келнп багъланды: Мектюп!
Айшенинъ мектюби...

Нияр аркъасыны багъанадан алып, софа бою юрмеге башлады, озь башыида сёйленди:
«Хайыр, башкъа чаре къалмады...
Чаре ёкъ,— деп текрарлады.
— Еттп эндн, артыкъ даянамайджагъым.
Мени ким санмасынлар, къабаатымны танымакъ керегим.
Бундан сонъ Къайракъташлыларнынъ, ана ве бабамнынъ козюне корюльмеге юзюм къалмаса да, джинаетимни ачыкъачыкътан танымакъ керегим.
Сонъ барсыи не олсаолсун...
Белькп юрегим тынчланыр...»

Бу сёзлер онъа джан бергеи киби олдылар: юзю язылды, козьлеринде джесарет ве къаттылыкъ нурлары йылтырады.
О, омузларындаи салынгъан шалыны сет устюне ташлап, софа башындаки ашханагъа кирди, гугюмге узанды..

Пальтосыны кийген ве гугюмнинъ сапыпы къолтугъына кечирген Нияр бир къач дакъикъдап азбаргъа чыкъып, сокъакъ бою кетти.
Почтагъа якълашаяткъанда онынъ алдына, апансыздан, сыранен кетмекте олгъан балалар чыкътылар.
Олар, чифт-чифт оларакъ, эль тутушкъан бир алда йырлап-кулюшип кстмекте эдилер.

Нияр дивар артына чекилип, яшырынмакъ нстеди.
Лякин оны Галина Ивановиа эследи.

— Саба шерифлер хайырлы олсун, Нияр шерфе,— деди.о,— Мектюп кельмедими?

— Кимден?

— Элинъдеки гугюмнинъ саибинден...
Айшеден!

Ниярны йылдырым чакъкъан киби олды.
Юреги сыкълетленди.

— Екъ, кельмеди,— деди о къалтыравукъ бир давушнен.

— Къаршылыкъ язмагъандырсынъ да.
Мектюп язсанъ, унутма, менден де селям бильдир.
Шу къызны бир корьмекнен бегендим.
Джиддий инсан.
Бир пытакътан экинджисине секирип юрген чочамий торгъайларгъа бенъземей.
Къыз десенъ де баре ери бар.
Алла берсин де севимлисине къавушсын.
— Галина Ивановна бир шейлер даа айтаджакъ олса да.
Ниярнынъ кейфсизлигини сезип, лакъырдыны чевирмеге меджбур олды.
— Нияр, ролинъни огренесииъми?

— Огренем,— деди о ве лякин субетдешининъ козьлерине бакъмагъа утангъанындан, башыны котерм<;д<н некилип кеттн.

Уйле аваяткъан маальде Нияр къыр тюбюндеки къаялар арасындан чагълагъан чокъракъкъа барып етти.
Бир тыныш нефес алып, сырлы козьлерини къыр тёпесине тнкти.
Онда, йигирми секизинджи вышканынъ устюнде ал байракъ ельпиремекте.
Иште мында чекилип кетирнльген шу вышканынъ тюбюнде онынъ онъайтсыз бнринджн севгисининъ ве чекишювлерининъ себепчиси Сервср ишлей.
Олар бугунь къуюны буравлап битиреджек ве шенъ-шерамет нштен къайтаджакълар.
Нияр нсе...

О, чокъракъ кенарындаки тегиз бир ташнынъ устюне отурып, козьлерини голлеиип тургъан арынчыкъ сувгъа.
ташлады.
Онда сзюнинъ кольгесини корьди.
«Тыпкъы «Орьме юзюктеки» къызгъа ошайсынъ,— деди о кольгесине бакъып.
— Онынъ череси де дюльберликнен ялдыз* лы экеи, лякин къальби къап-къара, кир-кифас...
Сени де дюльбер саялар, яхшы инсан деп билелер, амма багъырынъда гизленген илели юрегинъни корьселер, сен.— ден де джийренирлер.
Эм гек бир достларынъ дегиль».
ананъ-бабанъ да санъа лянет этерлер.
Сен яшларгьа барып, озюнънинъ кирли юрегинъни арытмакъ, темизлемек истейсинъ...
Лякин юрек лекеси силинирми?»

Нияр, бир ан олса да, эвде къабул эткен къарарынынъ догърулыгъына шексине башлады.
«Халкъ огюнде юрегимни ачып, сырларымны тёкип, дост-эшни озюмде» четлештирмеге не аджет бар?
Юрегимни къафесинде гизлеп, къабаатымны япыкъ-яшырын тутсам, мектюп акъкъында лаф ачмасам, бундан кимнннъ хаберн олур?
Яваш-яваш бельки юрегим де ятышыр.
Ятышырмы экен?..
Аджеба хырсызларнынъ юрсги тынчлыкъ, раатлыкъ не олгъаныны билелерми?..
Олар бойле алларда намус ве внджданларыны къайда яшыралар?
Иясаилар арасында къарышып юрген бу сой джийренч махлюкъларда асла рухнй аят бармы?
Мен оларгъа къошулмакъ истемейим...
Хырсызлагъаи севгнмни саиплерине къайтарып беририм!
Чаре ёкъ къайтармакъ керек...»

Эльбет, Айшеден кельген мектюпни Нияр Серверге бильдирмеди.
Эсалет бильдирмеди.
Шу куню Галина Мвановнанынъ элннден мектюпнн алгъанынен, авучына атеш тюшкен киби олды, ичини-багъырыны яныкъ сарды, чюнки Сервер Ниярнынъ да севимлиси эди.
Омк ринде ильк сефер расткетирген ве джан-гонъюлинден севген йигит эди...

Мектюп кельгенини бильдирмек, севимли адамыны эль къолуна бермек киби бир шей олып корюльди.
Бу кересинде Нияриынъ илесиз юрегини куньджилик енъди.
Сервер ве Айшенинъ тапышмаларыны кечиктирмек ичюн шу акъшамы бу хаберни гизлеп тутты.
Эртеси куню сабасы Сервериинъ ишке кетюзини мана этерек, мектюпниакъшам базары береджек олды.
Лякин шу куню акъшамы да бу ишке эли бармады.
Бойледжесине арадан куньлер, афталар кечти, учь коше кягъыт исе Ниярнынъ къойнунда къалды...

Нияр куньдюзлерини иште, акъшамларыны исе мектепте, клубта репетицияда я да дерс азырламакънеи кечнре эди.
Аркъадашлары онъа шубели-шубели бакъкъан киби корюльсе де, бу саатларда юреги иддетленмей эди.
Лякин геджелери озь одасында къапалып, юкъугъа далайым дедими, учь коше мектюпни хатырлай ве козьлери алдында дерал Сервернен Айше келип, сабагъа къадар онъа нефрснтнен кулип къарай.
оны чешпт сёзлернен акъаретлей ве яманлай эдилер.
Нияр бойле азапларнен кечирильген геджелернинъ сабаларында бедендже ёрулгъан, рухча эзильген бир алда тураракъ, ншке кете эди.

Сонъкн вакъытларда Ниярны баш агъырсы тутты.
Кунь сапын солды ве сёнюкти.
Озь къызларынынъ козь огюнде ирип кеткепини корьген ана ве баба хавфсырамагъа башладылар ве Ниярны Андижангъа я да Ташкентке алып барып докторларгъа косьтермек къарарына кельдилер.
Мерамларыны Нияргъа бильдирдилер.
О исе ишине ве окъувына сылтав этерек, кетмеге разылыкъ бермеди.

Ахыр сонъу Ниярныпъ озю де бу рухий чекишювлерге къатланамайджагъыны, кучь меджалы тюкенеяткъаныны анълады.
Анълады амма, арадан афталар кечти.
Биринджи куньлерде къолайлыкънен огю алынмасы мумкюн олгъан къусур, тюзетильмез бнр хатагъа чевирильди.
Шунъа бакъмадан, «энди не япмалы?» суали оны бир дакъикъа бошамады ве чокъкъа сурьген бу тюшюнювлерден сонъ, догърудан-догъру Сервернинъ алдына бармакъ, яшларнынъ огюнде мектюпни ве гупомни онынъ элине туттыраракъ, озюнинъ джинаетчи олгъаныны, башкъаларынынъ бахтына къасд эткенини багъырачагъыра айтмакъ къарарына кельди.
О, джемаат ортасында озюни резиль-масхара этмек ёлунен, озь-озюни джезаламакъ истеди...

Нияр гугюмини чокъракъкъа далдырыи алды, аякъкъа турды ве эи сарплашмакъта олгъан кестирмелерден ёлуны девам этти.
Арасы ярым саат кечмеден къыр устюндеки тегизликке чыкъып, бол-сал нефес алды.

Иште вышка!
Онынъ этрафында чокътан-чокъ адам бар.
Нияр оларгъа догъру кетти.
Къую якълаштыкъча, юрегининъ урувы да сыкълашты, къоркъунч бир учурымгъа догъру кеткен киби олды.

Нефть оджакъларынынъ бутюн ребер хадимлери мында эдилер.
Эксплуатационниклериинъ ве каротажниклернннъ машиналары вышканынъ талдасында тура.
Къуюнынъ устюне арматура ерлештирильген.
Шимди онда буравджылар дегиль де, буравлангъан къуюларны ишлетиджи Промкиннинъ бригадасы ве инженер шорба-, джылар.
Буравджылар исе озьлерииинъ устасы Адильнинъ янына йыгъылып, заметлеринен буравлангъан бу къуюнынъ тюбюнден чыкъаджакъ нефтьни беклейлер.

Ксльмекте олгъан Ниярнынъ къаралтысыны башта Борис эследи:

— Джаяв-джалпы къыргъа чыкъкъан бу къыз ким экен?

Сервернен Ниярнынъ сонъки кере корюшювлеринден бу якъ баягъы вакъыт кечкен эди.
Олар акъшам устю расткелишкен эдилер.
Нияр оны корьсе де, не ичюндир бильмем, эслемегендеч олды ве кечип кетти.
Сервер, мси* ден сувунгъандыр деп озюни енгиллешкен киби ис этсе де, бойле самимий бир досттан марум къалгъанына да языкъсынды.
Шимди.
бекленильмеген бир вакъытта Ниярнынъ ансыздан гупомнен пейда олмасы, онда къуванч ве элесленювнен къарышыкъ худжур бир дуйгъулар догъурды.

Адиль якълашаяткъан Нияргъа къарап, энъсесини къашып алды.

— Яхшы къыз.— деди джошкъунлыкънен.
— Эгер онынъ юреги Серверге янтаймагъан олса, валлаи, мен озь юрегимни эбедий оларакъ Онъа теслим этер эдим.

— Къабул этсе теслим этер эдинъ амма...—деди Борис ве сёзюни кесип, козьлеринен Серверни косьтерди.

Ссрвер тереиден кокюс кечирди.

— Бир юрекке эки къыз сыгъмаз.
Меним севгек къызым бар...

Ыияр яшларнынъ янына келип токъталды.

— Сервер, гугюмни кетнрдим, ал, о сенинъ савутынъдыр,— дедн.
Дедн де сусып къалды.
Сонъ озь сесиие ошамагъан къалтыравукъ бир давушнен иляве этти:— Сув кетирдим...
Чокъракъ янындан кечкенде алдым...

Яшлар чувулдаштылар.
Нняр сагъ элинен гугюмни узатып, солуны къойнуна тыкъты ве учь коше мектюпкинъ уджундан тутты.
Борис, фурсаттан файдаланып, гугюмни озь элине кечирди.

— Сервер, сувнынъ пробасыны бакъмакъны манъа авале эт, меннм къарт бабам бир вакъытлары шарап подвалында дегустатор экен.
— Борис гугюмнинъ сумегини агъызына кетирип, буюк бир иштианен сув ичти.
— Аферин кадям, бинъ яша, сувынъ дегустациядан кечти: отлично!
Буюрыиъыз, джемаат, энди сизге де ичмек мумкюн.

Гугюм эль-эльден кечти.
Ичкенлерден эр бири эм сувны ве эм де сув саибини макътадылар.
Бу макътавларгъа екюн чекерек, Борис нетидже чыкъарды:

— Кадям, сенииъ озюнъе де сувынъ кнби дызман бир йигит къысмет олсын.
Амин!

КулюштилерЯшларнымъ шенълиги, яваш-яваш, Нияргъа да юкъты.
«Шимди кейфлерини бозмайым, мектюпни сонъ косьтеририм» деген къараргъа кельди.

Оларгъа Сабир Мухаммедович, Николай Васильевич ве уста келип къошулдылар.

— Къызым, къуюиынъ ачылышына кельгенинъ яхшы амма, бу къырларгъа джаяв тырмашмагъа не аджет бар эди?— деди Николай Васильевнч ве къызынынъ башыны сыйпады.
— Идареге кирген олсанъ, берабер машинаиеи келир эдик.
Биз де даа якъында кельдик.

Нияр индемеди.
Элини къойнундан чыкъарып, башыны ерге эгди.

Къую башындаки аксплуатационниклер о якъ, бу якъ чапышмагъа башладылар.
Оларны корип Борис де вышка тюбиндеки сетке атылып чыкъты ве дриллометрге бакъты: тазьшыкъ тезликкен артмакъта эди.

— Джемаат, елькъуван еринден кочти!—деп тасвир олунмаз бир къуванчнен багъырды-— Сабир Мухаммедовнч, къуюны вакъытындан эвель буравлагъанымыз ичюи мукяфат азырланъыз.

Директор джылмайып кульди.

— Я барып бу къую да къуру чыкъса?

— Бу оладжакъ шей дегильдир, бинь эки юз элли /метр теренликтен нефть къокъусы энди бурнума урды!
Мукяфаттан гъайры бир талабымыз даа бар: бизим смена бригадада кене бнринджи ерге чыкъкъанындан.
оныпъ намы урьмет тахтасында борнен дегиль, майлы бояиеи язылсын, чюнки эндиден сонъ биринджиликни омюр билля эльден къачырмамагъа ант эттик.

— Сюттен агъызы янгъан, къатыкъны уфюрип ичер, дегеилер амма, сен гъалиба бу къаидеге риает этмейсинь.
«Мечев атны» унуттынъмы?
Неге ышанасынъ?

— Биз насырлы эллеримизге ве тынчлыкъ бильмеген акъылымызгъа ышанамыз!—деди Борис эминликнен.

— Ярышта сизни енъилншке огъраткъан айны шу эллеринъиз, айны шу акъылынъыз дегнль эдими?

Борис теслим олмады:

— Эллеримизге алтын билезлик такъмакъ, акъылымызны да чешнт унерлернен зенгинлештирмек къарарына кельдик, — деди Борис ве инатлыкънен парылдагъан козьлерини директордан секретарьгъа алмаштырды.

— Борнс, эзоп тилинен лаф этме,— деди Ииколай Васильевич,— туткъан ишннъиз сыр олмаса, ачыкъ айт, биз де бир шейлер анълайыкъ.

— Айтайым, сыр туткъан адамлардан дегильмиз Биз буравджылыкъ ишинде керек олгъан бутюн зенаатларны огрене башладыкъ.
Мен озюм чиленгирликни, Сервер дюльгерликни, Сейтабла монтёрлыкъны...
Къыскъадан айткъанда меселе шунда ки, къую буравлангъанда бирде-бир иш чыкъа къалса усталарнынъ кельмесини беклемейджекмиз, озюмиз япаджакъмыз.
Насыл дейсинънз, икътисад этильген бу дакънкъаларнынъ иш темпине тесири олурмы?

Борис эллерини хачлап, башыны котерип, джевап бекледи.
Николай Васнльевич, гевезелнкке ве къопайчоралыкъкъа мейил эткен ве лякнн къафа тасы эр даим бинъ тюрлю тешеббюслернен толу олгъан бу чалыкъ арекетли яшкъа самимий севги беслей ве оиынъ битмезтюкенмез гъайретине сукълана эди.

— Эльбет де олур, лякин бу«сырынъны» бизге ачмамакъ керек эдинъ,— деп шакъалашты секретарь.
— Ернинъ де къулагъы бар дейлер, бу теджрнбенъизни башкъа бригадалар эшитип къалсалар, сизии кеие къуйрукъта къалдырмазлармы?

'Гаш кимнинъ къуюсына атылгъаныны анълагъан

Борис:

— Эшитсинлер!— деди.
— Къоркъмаймыз.
Башымыз сагъ олсун, олар артымызгъа еткендже, биз даа бир шейлер тюшюнип чыкъарырмыз.
Геологкъа айтынъыз, буравланаджакъ янъы къуюнынъ ерини косьтерсин.
Темпни онда корерсинъиз.
Республика боюнджа рекорд урмасакъ, адым Борис олмасын!

— Сизге къую бермейджек оламыз.— деди Сабир Мухаммедович.
— Бираз сабыр этмек керек олур.

Директорнынъ сёзю яшларны айретте калдырды.
Адиль бнр адым огге чыкъып:

— Сабир Мухаммедович, сёзюнъизнинъ манасыны анълап оламадым.— деди.
— Суд вакъытында джинаетчилерге джеза укюми бильдирильмезден эвель, судья оларгъа къабаатларыны айта.
Биз насыл бир «джинает» ишледик?
Бизге не ичюн къую бермейджек олдынъыз?

Яшларнынъ эйджанланып-иркилип къалувлары директорны джан юректен джоштырды.

— Адиль уста, биз сизнииъ бригаданызны джезаламакъ дегиль, рагъбетлендирмек истеймиз,— деди о.
— Эвельден Борис япкъаны кнби, ярындан башлан бригаданъызнен вахта-вахта оларакъ, къуюлардаки бутюн бригадаларны инструктирлейджексинъиз.
Сен озюнъ ярын саба идареге кель де, бу акъта приказ ве ннструктаж графигини ал.

— Сабир Мухаммедович, ышанчынъыз ичюн сизге чокъ тешккюрлер олсун, лякин...

Адильнинъ сёзлерининъ девамы агъызында къалды.
Тамам бу арада ер тюбюнден насылдыр бир гурюльтилер эшитильди.

Къуюнынъ устюндеки сет, демир арматура ве вышка салланды.
Гурюльти эп артты.
Хавфсырагъан уста:

— Къуюдан кенар чекилинъиз!—деп багъырды ве козьлерини приборлардан алып, ерге чёкип динъленди.
Сонъ, бирден аякъкъа атылып турды-— Нефть!
Нефть озю чагълап чыкъаятыр!— деп къуванчнен багъырды.

Борис къую башындан резервуарларгъа узанып кеткен нефть трубаларыны элинен тутып бакъкъан сонъ, аркъадашларына айланды ве тасвир олунмаз бир эйджаннен:

— Нефть Къайракъташкъа догъру ёл алды!— деди.
— Огъурлы ёллар олсун санъа, «къара алтын!
— деп багъырды.

Топлангъанлар бригада азаларыны сарып, оларнынъ эллерини сыкъмагъа, муваффакъиетнен тебриклемеге башладылар.
Промкин Адильнннъ манълайындан опьти ве онынъ элинн ири авучлары ичннде сыкъып:

— Къардашым, энди акъикъатен уста адыны ташымагъа акъ къазандынъ, амелий сынавдан кечтинъ,— деди.
— Совет бурав устасы адыны шерефиен ташы.
Элннъ енгиль экен.
Ьуравлагъан эр бир къуюнъдан нефть чагъласын!

Аднльнинъ козь зарларында къуванч яшлары йылтырады.

— Бабалыгъынъыз ичюн сагъ олунъыз, Андрей Папыч,— деп устасыны кьучакълады.
— Манъа япкъан эйилигинъизни омюр бнлля унутмам, элиме бергеп усталыкъ дестюринъизни ватанымыз эшкъына ишнен акъламагъа тырышырым.

Къуванчыны насыл ифаде этеджегинн бильмеген Борис, бир шейлер айтаджакъ олып:

— Джемаат!— деп багъырды.
Лякин бу эйджанлы дакъикъаларда онынъ давушына къулакъ аскъан олмады.
«Топ атсанъ да эшитмейджеклер» деп тюшюнди Борис ве элине къалын бир демир парчасы алып, вышкагъа асувлы рельсни къакъмагъа башлады.
Орталыкъ бир ан ичинде чым-чырт кесильди, онларнен теляшлы козьлер Бориске айланды.

— Къоркъманъыз, тревога ёкъ!— деди о кулюмсиреп — Сизни тынчландырмакъ ичюн президиумда чанъ олмагъанындан, гонгдан файдаландым.
Джемаат!
Адиль устаны тилинъизнен макътап, еди къат кокнинъ тёпесине котердинъиз.
Чокъ яхшы.
Разым.
Лякин оны энди эльнен котер.меге вакъыт кельмедими?

Бу сёзлерни айтаракъ, Борис апансыздан Адильнинъ белинден къапышлады, Сервер исе тизлеринден тутып, онынъ аякъларыны ерден кестилер.
Промкин кенъ авучларыны Адильнинъ сыртына даяды.
Онларнен эллер Ддильге япышып, оиы авагъа фырлап аттылар.

— Бир даа!
Бир даа!
— Борис тынмакъ бильмеди.
— Бираз даа куч'знинъиз, ич олмадым вышканынъ тёпеснне етсин.

Шеиълик ёргъунлыкъны да унуттырды.
Атьта Нияр биле шенъликке къапылып, яшлар ортасына сокъулды, Аднльге япышмакъ ичюн эллерини узатты ве...
бирден чекильди.

«Меннм япкъаным недир шу?— леп озь-озюне таа джипленди.
— Яшларнынъ къуванчында меннм не ишим бар?
Юр, къоркъакъ махлюкъ, рельсни къакъып, кульги-шаматаны токътат да, бу джемаатнынъ козю огюнде кнм экечннъни айт, мектюпни Айшенинъ севимлисине бер.
Иште, бабанъ да шу ердедир, масхаралыгъынъы озю къулакъларынен эшитсин, санъа ашаткъан отьмегини, севгисини лянетлесин».

О, даа сес-шаматалары кесильмеген нефтьчнлер арасындан чыкъып, вышкъагъа асувлы рельске таба джёнедн, къалтыравукъ элине демир парчасыны алды...

— Къызым, сен хастасынъ гъалиба,— деи онынъ янында Николай Васильевич пейда олды.
Авучынынъ терс тарафыны онынъ манълайына кстирди.
— Тез ол, къызым, машинагъа мин, сыджагъынъ бар.

Ниярнынъ элиидеки демнр иарчасы ерге тюшти.
О. козьлер и н и котер м еден •'

— Кейфсизлигим кечеятыр,— деди.
— Раатсызланманъыз, мен брнгаданен къайтырым.

— Инатлыкъ этме, къызым, санъа дерал тёшекке ятмакъ керек.
Аякъ устюнде зорнен турасынъ.
Юр, машииагъа минейик.

Авасы сыджакъ олмаса да, Нняриынъ устюнден тер чыбырды, меджалсызлыгъындан тизлерн букюльдн.
козьлери бунарланды

— Бабай, мен бригаданен къайтырым...

Къызынынъ эр бир арзусыны ерине кетирмеге алышкъаи Николай Васильевич языкъсынувнен:

— Э, озюнъ билирсинъ де,— деди ве шу ерде тургъан Серверни ышмарнен кенаргъа чагъырды.
— Нияргъа козь-къулакъ ол, къардашым, бираз хастаджандыр.
Риджа этем, машинадан тюшкен сонъ эгленип къалмасын, оны эвге озгъар.
