### 3

Арасы ярым саат кечмеден амамханенинъ эки атлы арабасы топракъ йыгъымына чевирильген эвнинъ огюне келип токътады.
Арабадан Зарифе енге, Селим ве къамчысыны чызмаларынынъ къонучына тыкъкъан Айрапетов тюштилер.
Зарифе енге олып кечкенлерни тешкермеге кельген бир ресмий адам киби, топракъ обасыны бир къач кере айланып чыкъкъан сонъ, козьлерини яры йыкъыкъ дивардаки кетмен тишлерине тикти.

— Я бусы да не экен?
Эшильсе, эвнинъ сачакълары я да дамы эшилир, лякин диварлар авмаз эди,— деп озь башында мырылданды.
— Диварлар кетменнен сёкюльген.
Дамнынъ эшильмеси де шекли бир шей: багъаналары, ярмалары не чурюген ве не де сынгъанлар, чум агъачы киби сап-сагъламлар.
Екъ, мында башкъа бир шей олгъан амма, не экечине акъыл кестиремейим.

Айрапетов Махрамкул аканынъ арекетине озюндже къыймет кести:

— Къартлыгъына бакъмадан аля бугунь акъыл-балигъ олмагъан,— деди.
— Энди буны он беш-йигирми бинъге сатыладжакъ эвни йыкъып ташламакъ олурмы?
Онынъ ерине лаф этмек укъукъы менде олса эди: я парасыны тёленъиз я да эвим ерине эв яптырып беринъиз, дер эдим.
Эй сени къалпазан къарт, джебине кирейим деп азыр тургъан бинъликлерни тевеккель ерде топракь обасына чевирдинъ.

— О да насыл бинъликлердир?—деп тааджипленди Зарифе енге.
— Эвни къарт озю йыкъкъаныны сен къайдан билесинъ?

Айрапетов «тутулдым» деп элесленди, лякин къабааты неде экечини бильмегенинден, тюневин акъшам Махрамкул аканен араларында олгъан лакъырдыны айтып берди.

— А-а, мына не!— деп Зарифе енге енгильден нефес алды.
— Чокъ яхшы япкъан, эшкъ олсун Махрамкулгъа!
Мен олсам да ойле япар эдим.
Къана, эшьяларны арабагъа юкленъиз.

Айрапетов Зарифе енгенинъ артындан бакъып къалды.
«Бу инсанлар акъылларыны чылдыргъанмы не мараз?
Эви олса бу да йыкъаджакъ экен!
Зырзоплар, паранынъ къадирини бильмейсинъиз.
Языкъ, манъа эв саиплиги къысмет олмады, мен оны он къат къыйметинен сатып-савуштыргъан сонъ, тюбюндеки нефтьни де къопкъанен сатар эдим: къопкъасы бир кумюш, эльверсе алынъыз.
Юзь къопкъасы — юзь кумюш, бинъ къопкъасы...
Эх, бу бахт деген шей ондан файдаланмагъа бильмеген адамларгъа насип ола экен де».

Хаялында нефть алышвериши этеяткъан Айрапетовны бу татлы ойлардан Зарифе енгенинъ отькюр давушы айындырды:

— Эвнинъ къайгъысы санъа къалдымы?
Къана, тез ол, мынавы сетни Селимнен арабагъа котерип къойынъыз. »

Араба юкленген арада Сабир Мухаммедовичнинъ кабинетинде дигер бир адисе олып кечти.
Директор Махрамкул ака чыкъып кеткен сонъ тюневинки зияретнинъ иштиракчилерини чагъыртты.

— Махрамкул аканынъ эви эшильген,— деди о.
— Бу хаберни къартнынъ озю кетирди.
Эшъялары азбары ичинде къалгъан.
Къарт озю разы олмаса да, онынъ эшьяларыны ёл четиндеки биринджи эвге кочюрип къойынъыз.

Сервер, Адиль ве Борис агъызларыны ачып къалдьглар.

— Бу иште бир хата ёкъмы?—деди Сервер.
— Даа тюневин торс къаядай къадалып тургъан эвнинъ бир геджеде эшильмеси акъылгъа ятаджакъ шейге ошаман.
Къартнынъ озюнен корюшмек керек.

— Махрамкул ака докторларгъа корюльмек ичюв Андижангъа кетти,— деди директор.
— Азбар багъчасындаки тереклерни кестирип ташламамны риджа этти.

Яшлар юк машинасына минип Махрамкул аканынъ эвине кеттилер.
Лякин машина сонъки айланманы кечип, Борюкъышлакъкъа буруладжакъта, оглерине амамханенинъ арабасы чыкъты.
Араба эв эшьяларынен юклю эди.
Энъ огден, атларнынъ тельбевлеринден тартып, Айрапетов, арабанынъ янашасындан, къолтугъы астында Сарварнынъ чаршафкъа сарылы портретини туткъан Зарифе енге, кочь мерасимининъ энъ аркъасындан исе, янъы шорбаджысына бойсунмагъа истемеген Акъбашны тарткъычлап, Селим кельмекте эди.

Яшлар машннадан секирип тюштнлер.

— Кечиктикми?
—деп Зарифе енгенинъ янына башта Борис кельди.

— Чагъырылгъан олса эдинъиз, кечиктинъиз дер эдим, лякин сизге ярдымгъа келинъиз деген олмады да гъалиба?

— Хайырлы къаза?
—деп оларгъа Сервер къошулды.

— Ана санъа бир шей даа!
О да насыл къазадыр?
деди Зарифе енге.
— Махрамкулнынъ эви эшильген деп эшиттинъизми?
Масал!
Къарт оны озь эллеринен иыкъкъан.
Ыеге агъыз ачып къалдынъыз?
«Бельки нефть хазинесини озьлери къазып алмагъа батынамазлар, ишлерини къолайлаштырайым» деген де, эвини бир геджеде йыкъып ташлагъан.
— О, кери бурулды.
— Олян, Селим, йипни чокъ тарткъычлама, копекни богъаятырсынъ да!

Яшлар шашкъынлыкъ делялети ичинде эдилер: Нефть сырыны къарткъа ким бильдирди?
Къарт не ичюн алель-аджеле шеэрге чыкъып кетти?
Джаны агъырдымы?

Борис ири козь къапакъларьшы керип, къашларыны чатып:

— Зарифе енге, нефть меселеси къайсы бир онъмазнынъ агъызындан чыкъкъаныны бильмейсизми?— деп сорады.

— Къайракъташнынъ джемаат деллялы ким олгъаныны бильмейсинъми?
— О, козьлеринен Айрапетовиы ишарет этти.
— Ана шу акъылданем къарткъа: азбарынъда нефть къуюсы къазмакъ истейлер, эвинъни йыкътырма, зорнен йыкъмагъа акълары ёкъ, деп опот берген.

Борис ачувындан ком-кок кесильди.

— Сагълам тенде къотур дегенлери мына бойле сойларыдыр.
Саф юрек къарткъа о даа ким бильсин нелер айткъандыр.
Екъ, шу пезевенкке дюньянынъ къач буджакъ экечини огретмесем олмайджакъ.

Борис юмурукъларыны тююклеп, огге атылды.

— Борис, сенинъ япкъанынъ недир шу?— деп Адиль онынъ пешинден етти ве омузларындан къапышлап тутты.
— Махрамкул ака бойле бнр кельмешекнннъ сёзюнс инангъандыр, дейсинъмн?
Быракъ, шамата къопарма.
Коресинъми, хиянетликиен айтылгъан сёзлерден къарт озюнджесине нетидже чыкъаргъаи: бизлерни беклеп турмадан эвинн озю йыкъкъан.

Борис бираз сусып турса да, океси ятышмады.

— Бакъ сен онъа, джаным-джаным адамнынъ юрегини къырмакънен, озюнинъ арам юрегини нешэлендирмек истеген.
Нерон, валлаи бурунгъы Рим Нероны1 Токъта сен, езит, эгер сенден ахтымны алмасам, бугуньден сонъ адым Борис олмасын.

Бу лакъырдылар Айрапетовнынъ къулагъына чалынса керек ки, о адымда бир къоркъунен аркъасына буруларакъ, атларны зыкъарлады:

— Ну-о-о, бульбуллер, давранынъыз!

Машина кери къайтты.
Яшлар кочь мерасимине къошулып, арабанынъ пешине тюштилер.
Нл тозуна боналгъан Селим, Акъбашны джетеклеп, яшларнен сыралашты ве омузынен Адильни тюртип:

— Къуюны буравламакъны гъалиба санъа ышангъанлар,— деди.
— Къана, эв эшильмеси ве ярындан отеде вышка къуруладжагъы эшкъына бугунь акъшам джеблеринъни бираз енгиллештирмез экенсинъми?
Магъарич дейим де!

Айтты да, агъызыны юмды: Зарнфе енгенинъ атеш пускюрген козьлери онъа тикленген эдилер.

— Не, магъарнч дединъми?
Я мен санъа магъарич сёзюни тилинънинъ уджындан силип ташла демедиммиг

Селим башыны салындырды.
Сервер Зарифе енгенинъ алевленип кетмесине ёл бермемек ичюн, лакъырдыны чевирмеге ашыкъты:

— Эв йыкъылды амма, азбарда джаным-джаиым мейва тереклерн къалды.
Оларны кесмеге къартнынъ эли бармагъандыр.

— Биз оларны бир саат ичинде абрап ташлармыз, деди Борис.
— Бойле уфакъ бир шейнинъ лафы биле арам.

— Екъ, достум, бу уфакъ шей дегильдир, деди Сервер.
— Бу тереклер къартнынъ къуванчыдыр.
Талийн хор бу адамны ич олмадым бу къуванчындан марум этмейик.

— Не демек истейсицъ шу?

— Тереклерни кесмемиз.

— Ана санъа бир шей даа!
Тереклер кесильмеден къую буравланырмы?

Араба ёл кенарындаки янъы эвлерге якълашып, амам бетке бурулды.

— Эй, даа къайда кетесинъ, кельдик де!—деп къы* чырды Борис Айрапетовкъа.
— Индемесенъ дюньянынъ сонъунаджек кете береджек.

Араба токътады.
Айрапетов Зарифе енгеге чевирильди.
О, исе:

— Къайда кельдик?
Неге арабаны токътаттынъ?
деп Бориснинъ устюне атылды.
— Махрамкул ака меннм эвиме коче, менде отураджакъ, бундан хаберинъ бармы?
Артём, атларны айда, шорбаджы меним, онынъ зырыл* тысына къулакъ асма.

Селим джылмайып кульди.
Борис исе буюк бнр сырнынъ аслына ирген адамнынъ шашкъынлыгъынен:

— Эй-ей, меселе теренге чаткъан да!— деп созды.
Багъышланъыз, къурунтынъызны бирдсн анълап оламадым: демек эки эвден бнрининъ йыкъылмасы, эки яш юрекнинъ бир эвде къавушмасына къапы ачты, ойлеми?
Хайырлайым.
Лякин чалгьы-чагъанасыз той олурмы?
Пкъ, разы дегнлим, адетиндже келнн кневнннъ эвине тюшмек керек.
Яшлар, арабаиы мынавы янъы эвнинъ азбарына бошатынъыз.
Киев бала шеэрден къаитып кельген сонъ келиннн бу эбгс машинанеи, кемане-даре чалдырып тюшюрнрмиз.

Яшлар озьлерини джидднй тутмагъа тырышсалар да, олдырамадылар, къакъылдап-кулип йибердилер.
Зарифе енгеден сакъынгъан Селим бетини четке бурып, кульгиден тынылып-тыйылып къалды.
Атьта Айрапетоо биле оларгъа къошулып, гурюльтнли давушынен шакъылдап алды.

Зарифе енге бир ан олса да шашмалады, не аитаджагъыны тапыштырамады.
Череси яшыилы кок юзю киби сытылды, манълайындаки бурюшиклер бири-бири устюне къатмерленип, къашлары тююлип, козьлерииден алев пускюрген киби олды.

— Сен де ырджаясыиъмы, пезевенк?—деп башта Анрапетовнынъ устюне атылды.
— Бар, атларынъиыиъ башындан тут да, амамгъа догъру айда.
— Сонъ, Бориске айланды.
— Патлакъ козь джииасир, дудакъларынъдаки эмчек сютюни сильмен тура менимнен лакъырды этмеге сеиинъ не акъкъынъ, бар?
Бакъ онъа: той япаджакъ экен!
Бар, ананъа той яп.
Бир даа бойле шей айтайым деме, арабанынъ къолтукъ агъачыны алыр да, давулны сенинъ сыртынъда чокъмарларым.
— Оиынъ козюне кене Айрапетов илишти— Олян, неге агъыз ачып къалдынъ, эмиримпи эшитмедииъми?
Тез ол, атларны айда.

Араба еринден коцрр-кочмез, атларнынъ опоне Борис чыкъып, тельбевлерни элине алды.

— Махрамкул ака мынавы янъы эвде яшайджакъ!— деп кестирди.
— Сенинъ къобанъда онынъ иши ёкъ.
Истесенъ сенинъ шейлеринъни де мында кочюрип кетнрейик.
Эй, достлар, арабаиы бошатынъыз!

— Баштакълыкъ япма, Борис, ич бир тюрлю янъы эв танымам!
Махрамкул: эшьяларымны озь эвинъе кочюрип къой, деди.
— Бу сёзлерни айтаракъ, Зарифе енге де тельбевлерге япышты.
— Ну-о-о!

— Тр-р-р!—деди Борис.

— Атларнынъ башыны боша, шорбаджы меним!

— Сиз атларгъа шорбаджысыи ьыз, эшьяларгъа дегиль.

— Эшьяларны да манъа ышанды, къайда истесем, алып бармагъа акъкъым бар.

— Ашыкъмай турынъыз, эшьяларны бошатайыкъ да, акъкъынъызны бош арабанен алып кетерсинъиз.
Адиль, арабанынъ инлерини чез!

Зарифе енгенен Борис керчектен иддалашмагъа баш ладылар.
Шакъанен башлангъан лакъырды давагъа айланды.
Эки ортагъа къалгъан арабаджы кимнинъ авасына ойнайджагъыны бильмегенинден, кенаргъа чекиль* дн ве дава ненен битеджегини беклеп, агъыз ачып къалды.
Сервер даваджыларнынъ арасына кирмеге меджбур олды.

— Зарифе енге, Махрамкул ака бу эвге бизим истсгимизнен дегиль де, директорнынъ эмиринен кочюриле.

— Эмир?!—Зарифе енге даа зияде алевленди.
— О да насыл шейдир?
Бельки директор Къайракъташ адамларынынъ ялынъыз яшайджакъ ерлери акъкъында Дегиль, ашайджакъ ашлары, кнеджек урбалары, юреджек ёллары акъкъында да эмир берир?
Екъ, бойле шейлерде эмир-мемир кечмез, эр ким озюне шорбаджыдыр, къайда истесе, онда яшар.

Сервер тынмады:

— Зарифе енге, бу эв Махрамкул акагъа бахшыштыр.
Бильсенъиз керек, бахшыш деген шей къулланылмакъ нчюн бериле: саат олса — эльге такъалар, радиоприемникнен музыка дннълейлер, фотоанпаратнен сурет алалар, эв берильсе — ичине кирип яшайлар.
Сиз не, бу эвни Махрамкул акагъа мунасип корьмейсизми?
Бу асылзат къарт бойле бир эвге акъ къазанмадымы?

Зарифе енге ялынъыз «бахшыш» сёзюни эшиткен сонъ ятышты.
Борис, кускен бир адам киби элини сильтеп, ёл кенарына чекильди.
Айрапетов исе янъы эвнинъ бахшыш оларакъ берильгенине тааджипленип, къаршысындаки эвге тикилип бакъты, онъа фикрен къыймет кести:
«Элли бинъге эль-аягъынъны опип алырлар,— деп къарарлаштырды.
— Махрамкул айнеджн тнлькн экен, эски эвнн йыкъыи, янъысына саип олды.
Я бу апакъай да ничюн къартнынъ ишине къарыша, онынъ зенгинлешмесине къарнп.1 кете?
Эх, эв саиби мен олапдым...».

чЗарнфе енгенинъ оке-алевн сёнеяткъаныны эслеген

Адиль, Серверге ярдымгъа кельди:

— Биз, Зарш|)е енге, эшьяларны софагъа ташыяйыкъ, сиз исе бу шейлерни эски эвдеки киби джыйыштырын къойыиъыз да, Махрамкул ака шеэрден къайтып кельгенде шашыи къалсын.
Кучюк одагъа Сарварнынъ портретнни асмакъ мумкюн.
Бу ишни, эльбет де, сиз япаджакъсынъыз.

— Тахта сетни кене азбар ортасында ерлештирирмиз,— деп лафкъа къайтадан Сервер къошулды.
— Куньдюзлери онынъ устюнде ял алыр, чай ичер.

— Там-такъыр азбарда сет къойылырмы?

— Тсреклерни де кочюрпрмнз.

— Ана санъа бир шеи даа!
Терек кочюрилирми?

— Истек олсун, чареси тапылыр...

Учь дост баштан-аякъ ишке берильдилер.
Олар янъы вазифеге ялынъыз намус иши оларакъ дегиль де, айны вакъытта бутюн Къайракъташ комсомол тешкнлятынынъ нтпбарыны котереджек я да, опъайтсызлыкъкъа огърагъанлары алда, джемаат козюнде тешкилятнынъ адыны кирлееджек бир нш оларакъ бакътылар.
Адиль,

Сервер ве Борис янъы къуюны буравлагъанйа пейда ола биледжек зорлукъларнынъ ве козьдеи къачырылмасы итимал олгъан хагаларнынъ опони эрте-ярыкъ алмакъ ичюн, Къайракъташтаки бутюн геолог ве инженерлернеи корюшип, озьлериии меракьландыргъан суаллерге джевап алдылар; акъшамлары ятакъханенинъ къызыл кошесииде къапалып, терен къуюларны къазув акъкъында Баку нефтьчилерининъ иш теджрибелери тасвирленген китапларнен таныш олдылар; брнгаданы теджрибели комсомол ве яшларнен текмилледнлер.

Бутюн бу азырлыкъ ишлеринде оларнынъ эсас таяпгъычы ве оджасы Промкин эди.
Эр кунь дегеи кнби, устанен корюше, онъа ишнинъ кетишатыны бильдире ве эртеси куню япыладжакъ ишлер акъкъында онен акъыл таныша эдилер.

Махрамкул ака шу кетишнен къайтып кельмеди.
Мейва тереклерининъ балталанмасыны озь козьлеринен корьмектен къачынып, «хасталыкъкъа» урунгъан къарт, шеэрге баргъан сонъ керчектсн хасталанып, акърабаларындан бирининъ эвинде ятып къалдьь Арадан кечкен он беш кунь ичинде Зарифе енге эки дефа шеэрге барып кельди ве сонъки кересинде къартнынъ хастаханеге ерлештирильгени акъкъында хабер кетирдн.

Бу хабер эр кестен зияде Серверни мугъайтты.
Махрамкул аканен талнйлсрн бир кельгенинденми, ёкъса чын къалибли бу адамнынъ къара такъднрине аджыныпмы, насыл да олса, Сервер оны бабасы ерине коре ве онъа эвлятлыкъ дуйгъулары беслей эди.
О къартнынъ хатирини тапмакъ, аз бучукъ олса да оны ферахландырмакъ пчюн, азбар багъчадаки мейва тереклерини янъы эвнинъ азбарына кочюрмеге ииетленген эдн, лякин богъаздан ишнен мешгъуль олгъанындан, мерамынынъ ерипе кетирильмесини эп кериге къалдырды.
Тюневин, Зарифе енге кетнрген хайырсыз хабернен бир вакъытта, онъа экинджи бир кедерли хабер даа келип еттн: Сабир Мухаммедович тереклернннъ кесильмеси, азбарнынъ тегизленмесн ве шу ерде пышка тнкленмеси ичюн эмир берген.
Вышка къуруджылар бугунь-ярын ишке тюшеджеклер.
Ссрвер:
«Сафдиль къартнынъ инсаниетлигине дегерлн кучюк бнр эйлнкнинъ тюбюнден биле чыкъамадынъ» деп окюндн ве бир баш олыи дирскторнынъ алдына барып етти.

— Сабир Мухаммедович, ялварам, тереклернн бир къач кунь кестирмей турыиъыз,— деди ве аджизликнен директорнынъ козьлерине бакъып, джевап бекледи.

— Хайыр ола?
Себебини анъламак мумкюн дегильмн?
Сен графикнииъ бозулмасы не демек олгъаныны бнлеспнъми?

— Билем, Сабир Д\ухаммедович, пек яхшы билем.
Сизге сёз беремиз, шн.мди гъайып этильген иш куньлерини бурав вакъытында одермиз.
Буиъа шек-шубенъиз олмасын.
Базар кунюиеджек тереклер кеснльмесии.

Чокъ дегиль, экп кунь даа къалды.

Директор Сервернинъ ялварыджы козьлерине, эйджанлы юзюне бакъты.

— Аджеба бу экн кунь санъа не береджек?
Кеснледжек тереклерге ёкъса фатпа окъутмакъ нстейсннъмн?

Дуагъа мепи де чагъыр.

— Себебпнн сонъундан анъларсынъыз, Сабир Мухаммедович, шимдилик артыгъыны сораманъыз.

— Демек, сыр тутасынъ, ойлеми?

— Эльбет, сыр тутам,— деп кулюмсиреди Сервер.
— Комитет азаларыиен лакъырдымыз бугуиь акъшам оладжакъ».
Эгер олар меннмнен разы олсалар, ярын сабадан узурынъызгьа келип, «сырымны» ачарым.
Бу иште сизнинъ де ярдымынъыз керек.

— Бакъ сен онъа, графикни бозгъаны-бозгъан, даа ярдым истемеге де козь батыра.
Яхшы, арекет эт, лякин акъылдан чыкъарма: базардан сонъ бир кунь бнле беклемем.
Ссз сиз буравладжакъ къую акъкъында кете.
Зан этсем озюнъиз дс ишке тюшмсге ашыкъадырсынъыз.

Комсомол комнтети базар кушонс талакъа иляи эткени акъкъында хабер йылдырым тезлигинен бутюн Къайракъташны айланып чыкъты.
Талакъагъа ялыиъыз комсомоллар ве яшлар давет этильген эдилер.
Лякин къартнынъ алидженап ишлеринден ве шимди хасталанып къалгъанындан хаберлери олгъан Къайракъташлылар, деерлик бири къалмадан, кетмен вс курсклерннн алып, сабадан янъы эвнинъ азбарында топландылар.

Адиль эсли-башлыларны янына алып, азбар этрафында топраю» дивар чектирди: элинде эски азбарнынъ планы олгъаи Борнс, янъы азбариынъ ичини адымадым ольчеп, терск отуртыладжакъ чукъурларны къаздырды; Зарифе енгенеи Мияр бераберлсринс бешалты къадын алып.
эвии ичтен ве тыштан акъламакънен, полларыны ювмакънен, эв эшьяларыны джыйыштырмакънсн мешгъуль олдылар.

Иш къызышып ксткен арада, атларны псртавлатып, ёлда Айрапетов пейда олды.
О, «беш-он капик къазанмакъ ичюн» базар куиьлери Къаратёпе базарыпа барып келе тургъан.
Зарифс енгс ксне ойле бнр шейдир беллсп:

— Артём, шу гунасыз айванларны ич олмадым базар куньлери чекиштирме,— деп багъырды.
— Ьеш-оп кумюшке аджетинъ олса, кель, озь джебимден берейим.

Айрапетов бурну астындаи сомурданып, арабадан тюшти вс элиндеки къамчысыны асабийликнсн чызмасынынъ къонучына шыплап, Зарифе енгенинъ янына ксльди.
Джан агъырысынен:

— Сен не, мени адамлар джсдвелинден силип ташладынъмы?
— деди.
— Бсльки менп айванат багъчасына теслим этерсинъ?
Ашыкъма, бсльки мен де бир ишке ксрск олып къалырым.
Къана косьтер, ат-атрабансн япыладжакъ не иш бар?

Зарифе енге:
«Бакъ сен, къартны севиндирмек эмели бунъа да юкъкъан!» деп ойланды.

— Багъышла, джаным Артём, бираз къызыштым.
Кельгенинъ чокъ яхшы, азбардаки анавы киреч вс тащт топракъ обаларыны кимге ташытайым леп баш «"ра эдим, эгер замет олмаса...

— Замети не, талакъагъа чыкъкъан сонъ ишлемек керек,— деди Айрапетов ве атларнынъ башындан тутып, арабаны азбаргъа кирсетти.

Айранетов акъикъатен базаргъа азырлангъан эди.
Лякин ятакъхане янындан кечеяткъанда бир аякъ олса да сииириджи къадыннен корюшип алмакъ ичюн, арабасыны токътатты ве къапыгъа барып:

— Елизавета Карповна!—деп багъырды.

Онынъ сесине индже ве акъчиль бетли, орта яшларында бир къадын чыкъты.
Айрапетов элиндеки къягъыт торбаиы онъа узатып:

— Балаларгъа берирсинъ,— дедн.—Конфеттир.
Тюневин талоннен алдым.

— Сагъ ол, Артём,— дсдн Елизавета Карповна.
— Талакъагьа кетесинъми?
Ишимни къолайласам, мен дс бараджам.

Бу сёзлер Айрапетовны шемшек киби чакътылар.
«Ме айтайым?
БалалЫ къадын да талакъагъа бараджакъ экен, мен исе...
Базаргъа кеткенимни анъласа, бир даа козюмс бакъмаз.
Бир ашна таптым дегенде, ондан да къуру къаладжам.
Не айтайым?..»

— Талакъагъа кетем,— дедн о.
— Лёшанен Петяны да алып кель, эгленирлер.

Бу сёзлерни айткъан сонъ Айрапетов юрегннде шырын бир енгиллик сезди ве атларыны дувлатып, базаргъа дегиль де, Махрамкул аканынъ эвине келнп еттн...

Сервер Махрамкул аканынъ эски азбарында эди.
Яшлар мында беш-алты юк машинасы ве Осман агъа да бульдозерини айдап кельген.

— Эль-эльге, кучь-бельге, айдынъыз башладыкъ!— дедн Сервер ве элиндеки кетменни алма терегининъ тюбюне урды.
Талакъагъа кельген яшлар ве шу джумледен шоферлер де тереклернииъ этрафыны дёрткошелеп къазмагъа башладылар.
Сервер тосат-тосат оларнынъ янларына барып, тенбиелеп турды.

— Сакът олунъыз, достлар, яиъы азбарда тереклер къурып къалсалар эль-алем масхарасы олурмыз.

Уйлеге якъын тереклернинъ асты адам бою теренлигинде К1»азылды.
Дсмир алкъаларнен бири-брине шыртлангъан тахталарны башта алма терегининъ тюбюнс тюширип, онынъ гамырларыны топрагъынен бирликтс къуршавгъа алдылар, терекнинъ чувалнен сарылы кевдесиие челик тросиынъ уджуны багъладылар.

— Давран, Ваап, макътавлы Архимед рычагъынъны бас,— деди Сервер кранлы машинаны шоферине.

Ваап машинасыны терекке янаштырды.
Трос иип кибн тартылды.
Терек бир къач кере тельгенди, салланды, лякин еринден кочьмеди.

— Олды, олды,— деди Селим,— моторынънынъ джаны чыкъаята амма, терек топракътан чыкъаджакъкъа ошамай.

Машннасы алейине айтылгъан сёзлер Ваапнынъ зытына тийсе де, ынджынгъаныны сезднрмеди.
Тросны бошатып:

— Топракъ анадыр, дей тургъанлар, коресинъмн багъырында етиштирген эвлядыны бермеге къыимаи, деди о.

Терекнинъ тюбюни бираз даа теренлештирдилер.
Трос ксне тартылды, кергинлешти ве терек бирден еринден кочип, юкъары котерильди ве авада салынып къалды.

— Ур-ра!—деп багъырышты яшлар.

Ваап башыны кабинадан узатып ве майнен лекеленген юзюндеки ап-акъ тишлерини косьтернп:

— Сонъ, насыл, кимнинъ джаны чыкъты?
деп къыскъылдап кульди.
— Энди мевтаны машинагъа серинъиз.

— Ой тилинъ къуругъайды,—деди Селим,— терекни ольди, бир да тирильмейджек сандынъмы?
Баарьде о кене аллы-гуллю урбаларына къушаныр.

Терекни янаша кетирильген машинагъа авдардылар.
Машина яваштан еринден тепренип, ёлгъа чыкъты.

Алма терегинден сонъ, бири-кетин, зердали, шефтали, вишне тереклери де машиналаргъа юкленип, янъы азбаргъа джёнетильди.

— Невбет энди сизге кельди,— деди Сервер Осман агъагъа.
— Арсланынъызнен ортагъа тюш де, бу ерлерни тегизлеп ташланъыз.

Бульдозер тургъан еринде тарсылдап, силькинип, бирден огге атылды ве тазе топракъ обаларыны кениш курегинен терек чукъурларына сурюштирип, йыкъылгъан эвнинъ тикленип тургъан диварларына догъру кетти.

Сервер сонъки терек юкленген машинаиен янъы азбаргъа къайтып кельди.
Мында да иш битмек узре эди: джемаат эльбирлигинсн эвнинъ этрафына эки метр юксеклигинде дивар чекильгсн; бу диварнеп сарылып алынгъан азбарда гурь пытакълы тереклер отуртыл* гъан; бойдан-бойгъа арыкълар ачылгъан, тарачыкъ ёллар ясалгъан, гуль ве чнчек сачмакъ ичюн клумбалар къазылгъан; чешме огюндски хауздан чыкъарылгьан тоиракъ устюне топ-топ тал отуртылгьан!

Къуванчындан не айтаджагъыны тапыштырамагъан Сервер:

— Яшанъыз джемаат, заметинъиз ичюи сагь олунъыз!—деб багъырды.

Къайдандыр радно гъырылдысы эшитильди.
Сервер сачакъ устюне балабан бир репродуктор ерлсштирмскте олгъан Борисни эследи.

— Яша, Борис, сен де бинъ яша!
