### 2

— когда вечер закончился, Сервер, спускаясь со сцены, ухватил Селима за локоть.

— Ну, артист!
% — сказал и снова втянул его в клуб.
% — Ты пришёл сюда обманывать людей?
Не подоспей я вовремя, с собаками выпроводили бы тебя отсюда!
% Разве можно было прислать с Ургута собакам на посмешище?
% Скажи откуда у тебя право говорить от имени дирекции, опускать уважение нефтевых шахт?

% Селим не сдержал себя.

Что говорить, один аллах без греха...
Первый раз решил проявить активность на поприще общественной деятельности— и чуть не потерпел позорный крах!
Тут моих родичей полно, земляков, знакомых.Не скрою, захотелось мне показать себя...
Чтобы мой грех исчез вместе с уходящим годом!
А знаешь...— ведь мы с тобой приглашены в гости!

% — Уйди с глаз.

% — Святая вода наверное будет.

% — Сам иди,— сказал Сервер вытерев руку и выйдя с клуба.

— Он заглянул Серверу в глаза: — Ты куда сейчас?

— куда я иду, что тебе за дело?
А в гости...С тобой, чтобы еще раз опозориться?
% С тобой даже на людях показаться стыдно.
И потом, я хочу с утра навестить здесь одно изумительное место.ЮкарыЧинар называется.Там ручей с целебною водой.
Мне сказали, окунуться в его воды — наслаждение.

— Ну, вода райского источника нам будет предложена и в гостях.
Право, пошли, прошу!
Сейчас и отправимся.
Пригласили на вечернее время.

— Иди один, — отмахнулся Сервер уже на крыльце.

— Хорошо, не хочешь мне оказать уважение, — Селим начал горячиться, — тогда прояви хотя внимание к Нияр.
Это ее родственник приглашает!

— Погоди, погоди, — уже сойдя с крыльца, Сервер обернулся, в сознании у него будто сверкнула искра: — Родственник Нияр?
А если точнее?

— Знаешь, — Селим заважничал, уловив, что заинтересовал собеседника, — я не расспрашивал, ведь породниться с нашей уважаемой Нияр у меня теперь нет намерения.
Тот человек — знакомый моих родичей.
У них и встретились, зашел разговор...
Тут, я понял, есть и для тебя кое-что занятное.

— Селим, ты извини, — теперь уже Сервер почувствовал волнение.
— Если можно...
о чем был там разговор?

— Да так, о том о сем.
Он, оказывается, знает и Николая Васильевича, и Зинаиду Федоровну.
Как, мол, они все живут?
Замечательно, говорю.
Семья дружная, просто поэзия!..
Тогда он про Кайракташ начал расспрашивать.
Я рассказал про наших ребят, про Андрей Палыча.
Ну, и про тебя тоже.
Есть, говорю, друг у меня, геройтанкист.
Он, дескать, вот-вот пожалует сюда, в Ургут.
А тот: ну и приходите оба ко мне, мы таким гостям всегда рады...
Он и сейчас был тут, слушал тебя.
Мы с ним успели словом перемолвиться, — Селим разговорился, они вдвоем неторопливо шагали вдоль прямой неширокой улицы районного центра.
— А тогда, при первой встрече, я ему, значит, намекнул: на мой вкус, компот из абрикосов — всем напиткам падишах.
Ну, а у друга моего, мод, любимое кушанье — наш испытанный крымский чебурек...

— Эх и пустомеля же ты, право!
Да и скромностью излишней не наделен, — Сервер обернулся и хлопнул своего спутника по плечу.
— Хорошо, идем.
Только условие: не устраивать комедии наподобие той, что была.
Держаться достойно, не забывать, откуда мы, зачем сюда прибыли, кого представляем.
Иначе...
Ты меня знаешь.

— Сервер, дорогой!
— Селим даже остановился и руки скрестил на груди: — Зачем комедии?
Будет небольшая встреча земляков.
Вы с ним побеседуете всласть, а я —займусь чебуреками.

Сервер только рукой махнул.
Теперь Селим пошел впереди, показывая дорогу.
На душе у Сервера было неспокойно.
Идти к незнакомому человеку, вдвоем с этим комедиантом, который может выкинуть какой угодно трюк...
Но, с другой стороны, хозяина обижать не годится.
И главное, если он давно знаком с Нияр, даже родственник, то, возможно...

— Ты хоть знаешь, куда идти?
— окликнул он трусившего впереди Селима.

— А как же?
Хозяин сам показывал дорогу.
Дом новый, на краю поселка...

Осеннее солнце уже склонилось к закату.
Только лучи его, устремленные наискось кверху, позолотили венец горных кряжей угрюмого засушливого плато КаинанаТиши — Тещин Зуб, что напротив долины, где расположился Ургут.
Пропетляв боковыми улочками, между невысокими дувалами, Селим и Сервер оказались на окраине поселка.
Вот и массивные ворота в новенькой ограде, за которой виднеется добротный дом под четырехскатною крышей.
Селим дернул за проволочное кольцо.
Сейчас же в глубине двора залаяла собака, басовитый мужской голос прикрикнул:

— Тихо, Кеснккулак!
— Затем послышались шаги, со звоном отодвинулась щеколда калитки, тот же голос пригласил:— Пожалуйте, гости дорогие!

За калиткой стоял человек с виду лет сорока или чуть больше, высоченный и плотный — богатырь, да и только!
Крутоплечий, с массивной грудью.
И на широком лице у него все было под стать росту и комплекции: густые нависшие брови, голубые глаза навыкате, орлиный, с горбинкой, нос, черные усы по обе стороны пухлых губ.

Обменялись рукопожатиями.
Затем хозяин как-то подомашнему положил обоим, Селиму и Серверу, на плечи 1 свои крупные, сильные руки с густым темным пушком, обнаженные до локтей, и под виноградными лозами провел их во внутренний дворик.

— Пожалуйста, садитесь!
— широким жестом он указал на покрытый скатертью стол в беседке, увитой стеблями винограда.
— К счастливой трапезе в самый раз!
Будем знакомы: Аметов Осман.
В родном селе ходил под прозвищем Сеид Баттал, — он улыбнулся с простодушным самодовольством.

Сервер назвал себя.
Затем, когда хозяин, попросив извинения, отлучился, стал разглядывать двор.
Да, здесь каждый предмет словно в чем-то повторял хозяина.
Все выглядело крупным, прочным, сработанным на совесть.
Что стулья вокруг стола или сам стол, что колья под виноградными лозами, что колодец, ворот над ним и свисающее с ворота ведро...
Дорожка от калитки во внутренний дворик на всю ширину усыпана крупным щебнем.
Тяжелые двери и прочные оконные рамы этого дома с застекленною верандой, его угловые брусья, похожие на стволы старого тополя, — все тут было крепким, массивным.
надежным, точно сам Осман-ага.

— Да, я такой человек, — как будто отвечая раздумьям Сервера, заговорил появившийся хозяин.
— Привык все делать не на год—на век.
Тут у меня своя философия.
Чем сработать наспех, тяп-ляп, а потом сто раз переделывать, лучше уж сделать однажды, зато прочно.
Чтобы невзначай тебе же на голову не обрушилось.., Человек должен пройти свой путь шагами уверенными, то и дело не оглядываться, не возвращаться назад.

— Вы сами построили этот дом?

— А к чему мне чья-то помощь, пока свет в очах, сила в руках, мастерство прп себе?
Днем на работе — я механиком здешней МТС, а вечерами дом возводил потихоньку.
И расходов меньше.
Супруга тоже помогала изрядно,— с этими словами он показал на женщину, что с подносом в руках появилась в беседке.

Сервер только глянул на нее—и сердце у него дрогнуло.
Да ведь это...
Если б не полнота, не морщины на лбу, не седые прядки в косах, —это же вылитая Нияр!

Женщина, поставив поднос, на котором чашечки с традиционным кофе, приветливо поздоровалась с гостями.
затем осведомилась обо всех членах семьи Белобородовых — Николая Васильевича, Зинаиды Федоровны, Нияр.
И лишь после этого не спеша удалилась.

Вот оно что!
Осман-ага — тот самый зять Нияр, о котором она рассказывала Серверу в первые дни знакомства.
Хозяйка — ее старшая сестра.

Между тем по дворику распространился ни с чем не сравнимый аромат поджариваемых в масле чебуреков.
И сразу Селим, дотоле сидевший понурившись, встрепенулся, глаза у него заблестели.
Положив тонкие пальцы на стол, он забарабанил словно по бубну.
Затем с великой учтивостью обратился к хозяину, который, присев рядом с гостями, пригубил кофе в крохотной чашечке:

— Осман-ага, да не зачтется мне во грех, если спрошу,—он секунду помолчал.
— Нияр — ваша свояченица, супруги вашей родная сестра.
Как же получилось, что она — Белобородова, вроде дочь русских родителей?
У нас все удивляются.
Она сама, Нияр, знай твердит: родные у меня отец и мать.
А уж они!
Доченька, родненькая, единственная — у них не сходит с уст.
Что здесь такое?

— А-а, дружок, вон ты о чем...
— Осман-ага вздохнул, огладил усы.
— Фронтовое братство!
Твой товарищ на себе небось испытал.
Да...
Война, сами понимаете, друзья, родителей разлучила с детьми, детей с родителями.
Нияр — одна из таких вот, осиротевших.
А Николай Васильевич — мы с ним вместе с самых первых дней Отечественной.
Расстались, правда, уже давненько, я-то по ранению был уволен еще в сорок четвертом.
Служили вместе на Черноморском.
Я — кадровую, главстаршиной был к началу войны, командиром десантного катера.
Николай-ага постарше меня, в июле сорок первого прибыл к нам из запаса...
В общем, оказались мы в Севастополе, заблокированы немцем.
Оборона, как помните, длилась до лета сорок второго.
Под конец Николая Васильевича перевели на транспортный корабль, что одним из последних успел прорваться, уйти к кавказскому берегу.
А я со своей командой...
Сперва помогали нашим бойцам, кто остался, пробираться в горы, к партизанам.
После катер затопили, на шлюпке ночами прокрались западным берегом Крыма на север, высадились у Скадовска.
Поначалу скитались без хлеба, без приюта, от фрицев таились.
Потом набрели на местных партизан.
Про это особый рассказ...
Ну, а Николая Васильевича нежданно-негаданно встретил я уже в Андижане.
Он с супругой, в числе других специалистов, туда прямо из Баку.

Случайно я его увидел и сперва понять не могу: он.
не он?
Был в Севастополе черноволосый, кудрявый, а тут, гляжу, белый совсем.
Плотный был мужчина, щеки кровь с молоком.
А стал бледный, худющий, глаза ввалились.
Я вот чего, ребята, вам не рассказал.
У Николаяага и его супруги Зинаиды Федоровны дочь была, Ниночка.
Помню, еще в Севастополе он про нее мне рассказывал.
Из медучилища, не окончив курсы, ушла добровольно на фронт.
Как, что, не знаем, от своих отрезаны, почта не идет...
Потом, значит, расстались мы, приведет ли судьба свидеться, неизвестно.
Однако вот привела!
И услышал я: погибла Нина Белобородова в бою, смертью героя.
Да...
Ну, а с нами —наша Нияр, сестра жены, у них родителей фашисты замучили в оккупации.
Зинаида Федоровна только глянула на Нияр — так и обомлела.
Она, Ниночка, мол, наша!
Похожа, оказывается; у них тоже дочка была темноволосая да смуглянка.
Вот, значит, стали они видеться чуть не каждый день, и девчонка к ним, Белобородовым, привязалась всею душой.
Да так, что и разлучаться не желает.
Короче, упросили они меня с супругой, чтобы осталась Нияр у них вроде как приемной дочерью.
Вот такая, друзья, эта длинная история с очень простым и благополучным концом.
И у нашей Нияр теперь словно бы родители появились.
Замечательные люди, доброго им здоровья на многие годы!

Сервер не успел задать хозяину вопрос, который так и просился на язык, — тот встал из-за стола, прошел в угол дворика, где при свете лампочки хлопотала его супруга.
Минуту спустя они оба вернулись, в руках подносы, тарелки, объемистое блюдо с горячими, только что из кипящего масла, чебуреками.
Снова исчезли хозяева и на сей раз возвратились с бутылками, которые сам Ос.ман-ага принялся расставлять на столе.
А Селим, с загоревшимися глазами, полез в карман, достал перочинный иожик, потянулся к ближней бутылке.
Сервер незаметно под столом толкнул его ногой.

— Мерси!
— состроив гримасу, поклонился Селим, однако бутылку из рук не выпустил.

Тем временем хозяин разложил чебуреки па тарелки гостям:

— Угощайтесь, милости просим!

Разлили пиво, подняли стаканы.
За Победу, за мирную Родину!
Потом еще раз, за тех, кто не вернулся с кровавых полей...
Когда отведали всего, что приготовила хозяйка, Сервер наконец решился.

— Осман-ага,— несмело начал он, — если вы с Нияр, пашен родственницей, расстались в Андижане, то, возможно, знаете...
даже встречали ее подругу по имени Айше, тоже машу землячку?
Нияр мне про нес рассказывала.
И еше гугюм крымский она получила от этой

Айше.

— Нияр тебе рассказывала?
— встрепенулся хозяин, отставив недопитый стакан, голубые выпуклые глаза затуманились воспоминанием о чем-то волнующем.
— А ты...
ты сам ведь из-под Мелитополя, где мы партизанили.
Может, знаком с этой Айше?
Или родственник ее?

— В том-то и дело, — Сервер вздохнул, — с этой или не с этой, сказать пока не могу.
Была девушка с таким именем.
В одном селе мы с пен выросли, вместе окончили техникум.
Дружили...
Потом война, места паши под оккупантами, и с Айше у меня никакой связи.
Вот Нияр мне рассказывала: у этой, с которой она в Андижане встретилась, рука вроде повреждена.
От рождения или...

— Эх, дружок!
— Осман-ага откинулся на стуле, мощным кулаком ударил себя по колену.
— Ты сам фронтовик, тебе ли рассказывать?
На войне жизни лишались, а здоровье...
Не знаю, та Айше или нет, о которой ты говоришь.
А эта, что в Андижане...
Мы с ней кровыо побратались до конца наших дней!
Ведь она партизанка, разведчица была, отчаянная да удачливая.
О таких складывают легенды!
Вот послушай!
И ты, Селим...
Гордиться может наш народ, что подобных дочерей вырастил!— было видно, ему необходимо выговориться.
— Я уже сказал, что после ухода из Севастополя мы высадились на северном побережье Черного моря.
С партизанами связь наладили, позже у них целое подразделение составилось из наших морякоз-черноморцев.
Да...
В партизанском штабе, да и от местных жителей, слышали мы про дела партизан Крыма.
Вот тогда впервые прозвучало это имя — Айше.
Девчонка, говорили, беспримерной отваги!
С подрывниками ходила немецкие эшелоны пускать под откос.
А еще у нее была страсть—по селам выслеживать предателем, фашистских прислужников.
В одиночку не с одним расправилась, в том числе с дюжими парнями да мужиками.
А кой-кого и в горы увела под дулом пистолета, в партизанский лагерь, на праведный суд и расправу.
Ну, это мы еще только слышали, а потом...
Дело было зимой, в конце сорок второго.
Наш взвод моряков прикомандировали как резерв к штабу партизанской бригады, неподалеку от Мелитополя.
И как раз в ту пору некоторые подразделения крымских партизан отошли с полуострова, действовали на материке, в контакте с нами.
Их-то группу фрицы однажды взяли в кольцо..А мороз выдался лютый, снегу по колено, в низинах по пояс.
Ночью подняли нас по тревоге.
Оказывается, вырвались из окружения двое, чуть живые, обмерзшие да израненные.
Тогда-то в первый раз увидели мы партнзаи-крымчан, про чьи дела наслышаны были уже немало...
Вот, значит, нам приказ: выручать товарищей.
После полуночи выступаем.
До берега Молочной, где в окружении бились партизаны, шагать нам километров двадцать пять.
Шли до рассвета, еще снегу подсыпало, ветер северный прямо в лицо...
Мы разведку выслали вперед, она и наткнулась еще на троих, тоже из кольца вражьего сумели вырваться.
Эти рассказали про пулеметчицу: говорят, огонь на себя приняла, потому другие смогли прорвать кольцо, группами выходят нам навстречу.
Сама-то девчонка — уже потом узнали, что Айше, та самая, про которую слышали мы в бригаде,— осталась в окружении, с ней еще сколько-то партизан.
Позиция удобная, на возвышенности.
Решили держаться,, пока не подоспеет подмога.
Или всем сразу чтоб конец, не сходя с места...
Немцы лютовали вовсю, но что тут поделаешь — снегу по пояс, им снизу наступать несподручно, хоть и превосходят они числом.
А пулемет со стороны наших косит без промаха.
Это она, значит, Айше...

Ну, мы как раз вовремя подоспели, у партизан патроны на исходе, одни гранаты.
Ударили мы с тылу.
Враг — меж двух огней.
Спохватились немцы — и драпать.
Но по снегу-то не скоро уйдешь, мы их вдогонку так и косим прицельным огнем, и пулеметчица тоже не отстает...

Пробились мы к ним — девчонка с ручным пулеметом, за сугробом.
Обернулась к нам, а встать не может, приклад пулемета от плеча не оторвать никак.
Оказалось, ранило ее осколками гранаты в правое предплечье, она боль превозмогла и огня не прерывала.
Полушубок пропитался кровыо да и замерз на ней, а там и руки прихватило.
Полушубок мы разрезали, плечо ей оттерли, укутали.
Эх, думаем, гады, поплатитесь же вы за кровь девушки нашей геройской!..
Дальше: в госпиталь ее.
Уже она вроде нам сестренка.
Приходили навещать.
У нее осколками-то еще и лицо попортило, правую щеку.
Хороню, глаза остались целы...
А руку поправить не удалось.
Рапа да обморожение — так и вышла она к военной службс негодной, правая рука в локте почти не гнется.
Но на Большую землю наотрез отказалась эвакуироваться, при штабе нашла себе дело, данные разведки обрабатывать, документацию привести в порядок.
Левою рукой научилась владеть, будто правой.
Вот, друзья, такая она, девушка по имени Айше!

На минуту за столом воцарилось молчание.
Даже Селим, уже изрядно подвыпивший, впал в глубокое раздумье.

— А скажите, Осман-ага, — первым нарушил молчание Сервер, — может, вы слыхали...
Отыскала эта Айше родичей?

— Нет, дружок...
— хозяин тяжело вздохнул.
— Еще в сорок третьем, точь-в-точь накануне того, как наши войска осуществили блестящую Мелитопольскую операцию, немцы сумели пронюхать: жители села, родного для Айше, помогали партизанам.
Сперва будто расстреляли одну группу, еще одну.
А под конец и разбираться не стали, последние дни оставались фашистской власти...
Окружили эсэсовцы деревню, чтоб даже кошке не ускользнуть, поставили тяжелые орудия и...
Всех подчистую, ни единая душа не уцелела.

Сервера точно обухом ударили по темени.
«Значит,— мелькнуло в сознании, — возможно, и моих тоже?!
Разве что успел кто-нибудь прежде уехать...» В минутном оцепенении он склонил голову, разгоряченным лбом коснулся прохладной столешницы.

— Вы не запомнили...
— овладев собой, Сервер вскинул голову, ладонью растер себе лоб и щеки, — не запомнили фамилию этой девушки?

— У нас ее называли...
Эх, да ведь я не сказал!
— Осман-ага словно бы извинялся перед гостями: — Называли кличкою партизанской: Йылдырым.
Молния!
Ну, а по фамилии...
вот, если не запамятовал...
Да, вспомнил: Кутбеддинова!

— Точно!
— сразу, будто эхо, непроизвольно отозвался Сервер, в волнении он встал из-за стола.
— Это она, Айше, с которой я вместе учился.
Теперь-то где она, знаете?

— Теперь — не скажу.
А в прошлом году видел я ее в Ташкенте.
Учиться она там поступила.

— В институт, наверное?

— Не было с ней у нас про то разговора.
Или погоди...
Часа два мы всего беседовали, больше о партизанских временах.
Она рассказала: после того как освободили те места, се все-таки уволили на гражданку.
С декабря сорок третьего жила в Андижане, работала заведующей детдомом.
И готовилась в институт.
Верно, в Ташкенте и поступила, своего добилась, выходит...
Еще говорила она мне, весной мы встречались: дескать, если летом не придется ехать в подшефный колхоз, то отправится на Украину.
Чтобы навестить Семена Аркадьевича.
Это общий наш знакомый, по партизанским временам.
Он в конце войны в Мелитополь был направлен, ответственную должность занял на судостроительном заводе.
Но здоровье подкачало — раны тяжелые открылись, он и слег...

Время перевалило за полночь, участники застолья притомились.
Хозяйка растолковала, кому где располагаться па ночлег.
Гостям постелили на веранде, на широком топчане.
Когда завернулись в одеяла, Селим, за целый час не проронивший ни слова, вдруг разговорился.

— Ты в самом деле до сих пор любишь эту Айше?
— подперев голову ладонью, задумчиво спросил он Сервера.

— Люблю—не то слово...
— парень помолчал.
— Дороже самой жизни она для меня.

— Была...
Ну, а теперь?

— Годы пролетели, а на любовь — даже ни пылинки -не осело.
Люден довелось повидать и девушек, о чем речь...
Но Айше — единственная.
Была и остается!

Селим откинулся на подушке, сбросил одеяло.
Обхватил голову руками.
И вдруг всем телом повернулся к Серверу:

— Повидал, говоришь?
И — не было охоты...
ни с одной?

— Да нет, я ведь сказал, — тотчас отозвался Сервер.
— Даже в голову не приходило.
Пока живу —люблю одну.

Селим молча вглядывался в звезды на бархатно-черном небосводе.
Вдумывался в слова приятеля.
Да, про такую любовь он читал в книжках.
А вот чтобы в жизни...

— Погоди, а как же Нияр?
— спохватился Селим.
— Выходит, она сама тебе мозги коптит?

— В одном сердце двоим не уместиться.
Нияр для меня — добрый товарищ, не более того.

— Любит она тебя, похоже, вот оно что, — Селим подивил горестный вздох.
— А я ее...
полюбил...
Вот ведь как несуразно все в этом мире!
Ну, а перед тобой, можно сказать, преклоняюсь.
Я-то сам...
эх!..

— Чего ты?
— Сервер приподнялся на локте.
— Возьми себя в руки, не будь тряпкой!
Станешь человеком, тогда, может, и Нияр взглянет на тебя по-иному.

— Взять себя в руки...
— Видно было, что Селима клонит ко сну.
— Хороший ты парень, Сервер...
— с этими словами он перевалился па бок и тихонько засвистел носом.

Сервер тоже отвернулся.
Но сои к нему не шел.
Теперь он разглядывал небо и звезды сквозь негустые виноградные листья.
И пытался привести в порядок все, чем было переполнено его существо.
Самым ярким и острым было чувство радости.
Конечно же оттого, что Айше, судя по всему, жива, здорова.
И однажды, может быть совсем уже скоро, они свидятся!
Он готов хоть завтра отправиться на розыски.
И отыщет ее, в этом не может быть сомнения!
Они вместе станут строить свое будущее, чтобы вдвоем, из одной чаши, пить волшебный нектар жизни!
Счастливая может получиться семья...
Да, всетаки жизнь — замечательная штука!

Наутро Осман-ага решил проводить гостей.
Вдвоем с Сервером они отправились к автобусной остановке.
Туда же должен был подойти Селим — этот вскочил ни свет ни заря и, даже не позавтракав, улизнул к своим друзьям.

С рассвета зарядил теплый, ленивый дождичек.
Серые растрепанные тучи обступили скалу Тещиного Зуба и оттуда неторопливо наползали на виноградники и табачные плантации Ургута.

— Осман-ага, еще раз очень прошу вас, — поспешая рядом с рослым хозяином, Сервер напомнил ему о разговоре за завтраком, — как только будет письмо от Айше, сразу напишите мне.

— Да, конечно!
Э, братец!
— спохватился Османага.—Ваш адрес я знаю: Кайракташ.
А фамилию-то свою ты забыл сказать!
Познакомились, называется...

— Верно, извините.
Арсланов моя фамилия.
Арсланов Сервер Мемет-оглы.

— Погоди-ка, знакомая вроде.
Слыхал я ее, эту фамилию, до войны и после, в тылу у немцев.
Значит, ты из «Зарницы», что под Мелитополем?

— Ну конечно!
— Сервер оживился.
— Председателем колхоза был мой отец.
Вы, может, знали его?

— Знать п то время не довелось.
Л слышал я, уж«; у партизан мелитопольских, про дела Мемета Арсланова.
Он ведь тоже был в их рядах.
Семен Аркадьевич про него рассказывал.

— Скуратов?
Он что же, с отцом моим был в партизанах?

— Верно.
Скуратов.
Тот командиром отряда, а отец твой...
да, политруком он был, потом ранили его, легко.
Дальше не знаю.

— Вот как...
— Сервер понурился.
Неладно выходит: столько времени провели вдвоем, а об этом не поговорили.

— Ты что же.
— Осман-ага заметил перемену в собеседнике,— ничего не знаешь о своих родителях?

— Ничего...

— Я, брат, тоже, вот только слышал от Скуратова, и все.
Но погоди-ка.
Ведь Айше работала в штабе партизанской бригады!
Ее и нужно расспросить.
С Семеном Аркадьевичем она тоже связь поддерживает.
Так что не отчаивайся, друг!
— он опустил тяжелую ладонь Серверу на плечо, потом глянул на ручные часы, повторил: — Не отчаивайся!
Сперва разыщем Айше, а там, с помощью аллаха...
Ну, а теперь мне пора, счастливого пути тебе.
Привет передай Николаю Васильевичу, Зинаиде Федоровне и Нияр.
Скажи, постараюсь выбраться навестить вас всех в Кдйракташе прославленном.
Пока, быв а й!

Взмахнув на прощанье рукой, Осман-ага зашагал прочь от остановки, направляясь к себе в МТС на другом конце поселка.
Сервер, во власти противоречивых раздумий, долго глядел ему вслед.
Подошел автобус на Самарканд.
Пассажиры стали заполнять салон, Сервер вошел одним из последних.
Минута до отправления — Селима не видать...
Прощается с родичами, хотя Сервер ему с вечера вдалбливал: рейс в десять пятнадцать!
Человек в своем репертуаре...

Наконец шофер собрал плату за проезд, выдал билеты.
Закинул сумку к себе в кабину, вскочил сам, с треском захлопнул дверцу.
Дал прощальный гудок, включил мотор...
Туг как тут и Селим.
Мчится со всех ног, кепкой пот со лба утирает:

— Погодите!
Пардон, прошу прощения!
Замешкался, ног неприятность.
Ах, мерси, благодарю вас!
— вскочив на подножку, он галантно поклонился шоферу.
— Понимаете, меня друзья ни за что не хотели отпускать!
— протиснувшись в салон, теперь он обращался не только к Серверу, но и к остальным пассажирам: — Вон, глядите, и сюда поспешили, проститься в последнюю минуту!
Ах, мои дорогие!
Вот это истинная дружба!
Просто поэзия!

Он высунулся в раскрытое окно.
Сервер поглядел туда же.
Верно, к остановке бежали трое парией, видно, что под хмельком, у одного с плеча свисала на ремне гармошка.

— Салют, ребята!
— Селим замахал бегущим обеими руками.
— Расстаемся, вот горе!
Рахмаикул, Гаврик, Амет!
До скорой встречи!
Ну-ка, Гаврюша, вдарь на прощанье нашу любимую «Скворушку»!
Чтоб небу стало жарко!..

Заверещала гармошка, ее сразу заглушило нестройное трио пьяных голосов.
Тут и автобус наконец тронулся.
Селим упал на сиденье, которое для него предусмотрительно занял Сервер.

— Тяпнули, понимаешь, с горя, на расставанье.
— От Селима исходил тошнотворный запах какой-то самодельной сивухи.
— А еще гложет меня обида: зачем до сих пор не взял себя в руки, тряпкой был последнею?
Как ты вчера сказал...
— и он тяжело привалился к плечу Сервера.

— Здесь — от горя да обиды, — не поворачиваясь от окна, проговорил тот с укоризной.
— Приедем в Кайракташ, а там, значит, с радости.
Так, что ли?

— Сохрани аллах, ни в коем случае!
Как выразился один из поэтов наших, последний кубок разбил я о колено и осколки по Ургуту разбросал...
Клянусь!
Возврата к прошлому не будет.
Давай, водитель.
— Селим, как обычно, перешел на русский: — Вперед и только вперед!
А ты, — он хлопнул Сервера по плечу, — не веришь в мои силы?!
Что ж, друг...
мерси...

Сразу же от обиды перекинулся к доверительности, что-то зашептал Серверу на ухо.
Что именно, разобрать было нельзя — мотор натужно урчал, преодолевая подъемы горной дороги.
Селим разболтался не на шутку, обращаясь то к одному из пассажиров, то к другому, окончательно запутался и под конец затянул хриплым фальцетом все того же «Скворушку».

А Сервер снова был охвачен раздумьем.
Вспомнились ему довоенные времена, когда матушка — доведется ли еще увидеть ее живой-здоровой?
— считала прямо-таки своим долгом каждый раз, когда приезжала в Мелитополь, несколько дней провести в доме у Семен-акая.

Точно так же обычаем сделалось — ранним летом, сдиа поспеют фрукты в садах, тетя Дуся, добросердечная и приветливая жена Семена Аркадьевича, вместе с их сыном Володей, направляется погостить в село.
И уж ту-| она и мать Сервера день-деньской обмениваются новостями, вместе хозяйничают на кухне, угощая друг дружку, всех домашних и даже соседей самыми изысканными кушаньями.
С годами сделались обе женщины словно бы родными сестрами.
Сервер и Володя крепко сдружились.
Володя в тот же самый техникум поступил, что Сервер и Айше, все вместе закончили учебу, и в армию оба пария ушли одновременно.
А родители дружили многие годы подряд.
Чтобы в праздник не сойтись всем вместе — такого даже представить себе не могли.
И вот, оказывается, старые друзья стояли плечом к плечу в годы войны...

После тяжких раздумий в автобусе, по дороге в Самарканд, Серверу пришло в голову: а не махнуть ли сразу и в Ташкент, благо недалеко?
Но, поразмыслив, он сразу же отыскал вполне логичные доводы против.
Ведь ясно: если он приедет в Ташкент, ему там предстоит задержаться на несколько дней.
А разве можно оставить работу, не получив официального отпуска?
Его в Кайракташе ждут.
Когда он возвратится, все вместе должны решить проблему перемещения вышки.
Если же он не приедет в назначенное время, проблема эта повиснет в воздухе...

«Поезжай!» — это сердце подсказывало Серверу, но рассудок восставал против.
По приезде в Самарканд он наметил иной план действий: письменно, а лучше телеграфом, запросить об Айше Кутбеддиновой все вузы республики.
