### 4

Прямо в костюмах и гриме самодеятельные артисты, накинув пальто, платки, из дома Промкиных — благо недалеко— бегом пустились в клуб.
Черным ходом прошли за сцену.
А из зала уже доносились нетерпеливые аплодисменты.

— Нужно начинать,-сказала Галина Ивановна,они требуют убрать занавеску.

Селим недовольно осмотрел "артистов" и покачал головой: Женщины грима не пожалели, это заметно сразу.
Он:

%- А пьеса кто объявит? - спросил,удивившись.

Эта проблема не была предусмотрена заранее.

%- Пускай руководитель кружка представит,- сказала Нияр,скрыв улыбку за губами,которые тряслись, и посмотрела на рубильник.
%- Приготовься, Селим, я потушу свет в зале.
Селим вышел из-за занавеси.
В зале некуда было бросить пряжу.
Зрители расхохотались, увидев Селима в роли Мешеди:хлопки, смех, крики,визги,- всё смешалось в одном месте,такое поднялось в зале — того гляди потолок обрушится...

Селим прдиял руку, прося тишины, — куда там!
Он тогда шагнул к самому краю, приладил ладони рупором ко рту и выкрикнул во всю силу легких:

Потихоньку поднялась занавесь.
Галина Ивановна в роли Гульназ своим нежным голосом стала изливать тайны своего сердца.
Зал наполнился тишиной.

Ремесленник, сидевший в первом ряду, устремил свои приветливые глаза на Гульназ, которая была на сцене, и сказал стоявшему рядом с ним Николаю Васильевичу:

- На сцене Галя играет свою обычную себя, а в жизни, наоборот, скрывает свои эмоции, говорит не то, что хочет, а то, что выдумывает.
Видишь,голос и поступки были такими же искренними и естественными как в юности.


- Да, я обязательно соглашусь, - с большой уверенностью сказал Николай Васильевич.
- С момента прихода на работу, Галя очень сильно изменилась, а как Зинаида Федоровна?


- Ой, нет слов.
Напрасно ее не называют "сердечным доктором".


Мастер удовлетворенно покрутил усы.



— Драмкружковцы приветствуют славных нефтяников Кайракташа!
Поздравляют с блестящим успехом в труде!
По этому случаю — наш первый спектакль.
«Аршин мал алан», пьеса Узеира Гаджнбекова, 1} русском переводе, с музыкой, песнями и танцами.
Постановка режиссера Галины Промкнной.
Адыо, друзья!

И в мгновенье ока скрылся за тяжелым занавесом.
Полминуты спустя занавес начал медленно раздвигаться.
Перед угомонившимися зрителями предстал величественный Султан-бек, в облике которого самый проницательный взгляд не распознал бы бригадира Адыла Атаханова.
Дебют состоялся — это всем стало ясно с первой же минуты.
Дебют первых в истории Кайракташа артистов.

Словно завороженные глядели на сцену сидящие плечом к плечу во втором ряду парторг и мастер.
Оба не бывали в настоящем театре с довоенных времен.
И сейчас, оживляя в памяти давние впечатления, думали об одном и том же: у кайракташских самодеятельных артистов получается ничуть не хуже, чем у профессиональных.

— Знаешь.— с интересом наблюдая за игрой Галины— молодящейся вдовушки Гюлли, наклонился к уху Белобородова мастер, — на сцепе она естественна.
Вот, гляди: проста, задушевна.
Такой же была и в свои молодые годы...
Ну, а потом...
Э, лучше не вспоминать!

— Так теперь всегда и будет, друг, поверь мне!
— Николай Васильевич тихонько пожал ему руку.
— Погоди, а моя-то!
Каково, а?

— Да уж и она молодцом.

Как раз в это время Галина — Полли запела арию, которая затем переходит в дуэт с Султан-беком.
Промкпи не мог сдержать улыбки.
Глянув на пего, сосед в шутку попрекнул:

— Не совестно, Андрей Палыч?
Такого соловья чутьчуть из рук не выпустил!..

Но тог лишь нахмурился и опустил голову.

...Проводив гостей до калитки, супруги Промкниы задержались на пороге.
Возвращаться в дом не хотелось.
Ночь светлая, тихая, звезды рассыпаны по всему небу, легкий морозец пощипывает лицо.
На душе радость и покой, а для этого немало причин в звездную ночь, одну из последних в истекающем году.
Трудовая победа нефтяников, первый—такой удачный!
— дебют молодых артистов.
Только что завершившееся дружеское чаепитие, на котором все, давно, казалось бы, знакомые — Белобоки родовы с дочерью, директор с супругой, Адыл, Сервер, Борис, Селим,— как будто раскрылись по-новому.
Поделились запасами доброты, веселья, душевного тепла.
До Нового года уговорились нанести визиты в один, другой дом, а новогоднюю ночь снова провести вместе.
