### 4

Пятого января Айше приехала в Кайракташ.
% В окне будки билетера она спросила дом Сервера Арсланова

% - В доме Сервера ага сейчас живут другие, - сказала девушка-билетер.
- идите в общежитие, если он не на работе, то там.
вы кто ему?

% - Сестренка...

- Сестренка?
Ой, я бы вас проводила, но нужно ведь билеты продавать!
Кого бы оставить?

% - Не переживайте, сама найду.

% Айше взяла в руки чемодан, который ставила на утоптанный снег.

% - Не идите пока что, сейчас.. - сказала билетерша и высунула голову из окна.
% - Тетушка Зарифе, если вам пе трудно подойдите-ка сюда.

% У Айше сердце из груди готово было вырваться.
Она знала и тетушку Зарифе, и ее вид, и традиции из "неотправленныйх писем" Сервера.

% Зарифе енге у девушки-билетера:

% - Что случилось? - спросила.

% - Сестренка Сервер ага приехала.

Вот.
% Старшего брата спрашивает.

- Сестренка?
% А у него есть младшая сестра?
% Не слышала.
- Тетушка Зарифе повернулась к Айше.
% Доченька, ты сестренка Сервера?
% Ну-ка, давай увидимся.
% Зарифе обняла Айще за талию, поцеловала ее в лоб и в щеки.
% Ты посмотри на Сервера, у него такая красивая сестра есть, а он про нее ничего не сказал.
Честное слово, не девушка, а фея.
% Не отстаешь от брата.
Давай, пошли к нам.
% Сервер, наверное, на работе, а что ты будешь сама делать в мужском общежитии.

Они вышли на центральную дорогу.
% Айше показалось, словно ей были знакомы и эта дорога, и двухэтаные дома, которые были построены по обе стороны от нее.
% Ее взгляд повернулся к подножиям гор.
% Год-полтора тому эти места были пустынны, но сейчас неожиданно тут появились поселения.
Борюкишлак, видимо, это то место, которое расположено внизу реки.
% Осман ага там работает, оказывается....
Махрумул ака...
Андрей Палыч, Николай Васильевич...
Галина Ивановна....
Мастер Адиль, Борис, Селим...
% Про них читала в тетрадке, а теперь увижу своими глазами.
% Хоть и впервые в Кайракташе, но знакомых десятки.
% Интересно, какие они в жизни.
% Такие же как в мыслях?
% А Нияр?
% Надо было прямиком к ним в дом пойти.
% Обидятся..."

Пока они добрались от билетной кассы до дома, с уст тетушки Зарифе не слова, а мед капал: Кайракташ, людей, которые здесь живут она то и дело хвалилаю
% Перед дверью она, словно подводя итог длинной речи, сказала так:

% Оставайся тут, будь рядом с братом.
% Серверу стало хуже, раньше он не был такой.

% Они зашли в небольшую комнатку.

% - Не стесняйся, доченька, будь как дома.
% Ты, наверное, устала, ложись.
% Я пойдук скажу Серверу.
% Кто знает как обрадуется.
% Если Селим придет, скажи ему чтобы поставил чайник и казан.
% Селим - это мой сын.
% Этого несчастного в прошлом году на перевоспитание взяла.
% Хочу сделать из него человека.
% Был оболтусом.
% Иногда снова срывается.
% Не смотри на то, что он пустослов - такая у него природа, а вообще - он очень хороший человек.
% - Тетушка Зарифе кинула на руку шерстяной платок и пошла к двери.
- Доченька, о том, что ты приехала брат не знает, да?..

% Айше осталась одна.
% Конечно, Сервер не знал, что она приедет.
% Это путешествие случайно случилось.

% Накануне январьских каникул Айше получила от Нияр письмо.
% Оно было про Сервера.
% Нияр на четырех тетрадных страницах писала, что Сервер с каждым днем все больше худеет, ему становится хуже, что чтобы отвлечься от переживаний он не спит и не отдыхает и приглашала Айше приехать в Кайракташ. 
" Он пытается казаться веселым, пытается скрывать свою печаль и горести, но он словно свечка тает на глазах, возможно даже скоро ходить не сможет, - писала Нияр.
% Сейчас ты ему нужна как вода и воздух.
% Если действительно любишь Сервера, если считаешь себя близким человеком - бросай учебу и словно врач скорой помощи приезжай сюда.

% Айше, встретившись с Сервером все же не сошла с мысли, что "ее судьбу решит время".
% После первой встречи и вечерами она постоянно читала "неотправленные письма" и впечатления от них, последние месяцы от любимого письма, которые приходили от любимого размягчили все ее былые сомнения.
% Но не смотря на это Айше хотела подождать итогов того испытания, которое подготовило время и пока не закончит университет даже не думала сдвинуться с места.

% Но письмо Нияр полностью опрокинуло это решение.
% Если она думала про то, что они с любимым человеком будут жить вместе счастливо, помогая друг другу, то сейчас на кону был также вопрос здоровья и жизни его.
% Сервер, оказывается, нуждался в ее помощи.
% Айше была готова ради Сервера бросить не только учебу, но  и жизнь отдать.

% После того, как пришло письмо Айше начала бегать: с трудом перевелась на заочную форму обучения, взяла в министерстве образования бумагу на преподавание здесь, пожалела, словно родных, тех, кто ее приютил на время и вышла в путь...

% Про приезд Айше раньше Сервера узнал парикмахер Али.
% Он собирался ехать в Андижан, чтобы поучиться у мастеров.
% Но билетерша, которая любила "беспроводной телефон":

% - Приехала сестренка Сервера! - сказала и у него из рук выпал билет.

% - Да ну?!
% ЕСли так, то возьми обратно билет, сестренка, мое путешествие переносится.

% Дядя Али был среднего роста и худенький человек.
% Смотря издалека многие принимали его за ребенка.
% Сейчас его веселое детство напоминало лишь одно воспоминание - шрам на спине, когда он воровал черешню он свалился с дерева и сломал позвоночник.

% Он жил один.
% Жениться, стать главой хозяйства не вышло.
% Когда об этом заходила речь:
% "Не нашел ту, которая будет по душе, - говорил.
% - Чего спешить?
% Придет день и я женюсь.
% Терпение - золото.

% Непонятно, найдется ли в Кайракташе еще один такой же общественник, как он.
% Свадьба, сборы, похороны, - Али не останется в стороне.
% Хотят или нет, но он обязательно будет тем, кто помогает, советует.
% "Я хожу и на светлые дни, и на печальные дни народа", говорил он.
% Поговаривали, что еще недавно дядя Али был готов пойти на кружок творческой самодеятельности, но Селим попросил его еще немного подождать.

% Прошло около получаса, а дядя Али разнес новость о том, что приехала сестренка Сервера по всему Кайракташу.
% После того, как он это сделал, он вернулся в магазин, закрыл двери и сел возле зеркала.
% Не смотря на то, что он с утра брился, он снова почистил щеки, побрызгал одеколон на свои жидкие волосы, и по одному распределил их на местах, где были залысины.
% После этого серьезным взглядом взглядул на отражение в зеркале и остался довольным собой!

% Он хотел найти Сервера и посмотреть на его "сестренку".
% Но только хотел выйти ихз магазина - в дверь кто-то постучался.
% Дядюшка Али неприветливо:

% - Выходной! - отозвался. - Не работаю.

% Дядюшка Али, откройте дверь, есть новость.

% Поздно, братец, я эту новость сам разнес, - сказал он.

%  - Откройте дверь, а то пожалеете, - повторил Селим.
% К вашей новости у меня дополнение есть.
Сенсация.

% Дядюшка Али хоть и не особо поверил Селиму, но слово "сенсация" не дало емву покоя и он, нехотя, открыл дверь.

% Заходи.
% Говори давай, чтобы я увидел это что-то стоящее или базарный слух.

Селим молча подошел к креслу, которое было у зеркала и сел в него и начал поглаживать желтоватые локоны, как бы намекая на то, что нужно сделать мастеру.

% - А-а, вот что! - протянул Али.
% - Обманув меня хочешь побриться?
% Быстро, вставай из кресла, твоя хитрость еще не родилась.

% Селим не пошевелился.

% Рука руку мое, говорят - вы меня бреете, я вам дополнение к новости.
% Невероятную новость принес, услышите - обомлеете!

% Не виляй, хочешь сказать - говори.

% - просто так нет, пока мастер не возьмет в руки мою бороду даже рот не открою, языком не пошевелю.

% - ЧТоб отсох твоя язык, - сказал дядюшка АЛи.
- Хоррошо, твоя взяла, но помни: если вещь не стоящая - бороду тебе располовиню.

% В тот момент, когда он взял в руку бороду, Селим тоже начал свой рассказ:

% Услышал вашу новость и побежал домой.
% Думал, соберусь-ка, пойду Сервера найду, познакомлюсь с сестрой его
% Подумал, подхожу к дому, смотрю в окно и что вижу - посреди комнаты ходит фея.
% Честное слово - фея.
Ресницы - как стрелы, волосы цвета смолы, глаза словно два алмаза горят.
Щеки, словно яблоки кандиль, губы - красные, как вишня, шея - персик.

% Ты, Селим, что-то перепутал, кажется, сказал Али.
% Не забывай, если ты мне будешщь читать такие сказки - бороду располовиню.

% - Прошу, не надо, сейчас начну важное рассказывать, теперь слушайте главное.
% Ее красота тронула мне сердце.
% Моя судьба сама ко мне пришла, обрадовался я.
% Подумал, пойду к Али побреюсь. а потом покажусь своей судьбе.
% Сами знаете, рыжей бородой.

% Ты это хотел сказать? - сказал дядюшка Али и взял в руки часть бороды Селима.
- Иди покажись своей судьбе такой бородой.
% Не меша мне, у меняч работы больше, чем волос на голове.

% Селим не успокаивался.

% - Короче, пошел я.
% Смотрю, навстречу мне идет Галина Ивановна.
% "Айше у вас?", спросила она.
% Нет, - сказал я ей, - у нас другая какая-то девушка.
% Она сразу ранила мое сердце.
% Пошел брать сердечные лекарства в аптеку.

% Я говорю, а она смеется.

% - Будь осторожен, пусть эти слова Сервер не слышит, сразу схватит за болящее сердце, - говорит.
% - Протягивай ноги по длине одеяла, Айше к Серверу приехала.

% Я не знал, что со мной случилось.

% - Сестренка Сервера - это та девушка, что у нас?

% - Это какая еще сестренка, - сказала Галина Ивановна, - Айше не сестра Серверу...

% Селим резко замолчал.
% Не выдержавший Али:

%  - Быстро, говори концовку! - поторопил.
% Кто такая Айше?

% - Айше невеста Сервера, оказывается! - сказал Селим.
% Сказал и затрясшись закричал: - Ой!

% - Извини, братец, от того, что ты сказал аж рук и затряслись.
% Пусть сегодняшняя беда этим и закончится.
% На порез йод намажем, пройдет...
% Значит, невеста, так?
% Интересно!
% Если бы сказали, что с кладбища восстал и идет мой дедушка - так не удивился бы.
% А Нияр?
% Ты же говорил, что Нияр?

% - Нияр ушла в отставку.
% Молодец!
% Поместятся ли в малюсеньком гнезде две певчие птички.
% Чтобы не повывдирать друг ругу волосы, Нияр подняла флаг и отодвинулась в сторону.

% У дяди Али очки опустились до кончика носа, а на щеках появилась улыбка.

% Нияр снова тебе осталась?
% Поздравляю!
% Теперь не упусти ее.

"Вот же ж старый лис, - пожалел Селим - от Нияр у меня осталось только разбитое сердце и ты это прекрасно знаешь.
% И то, что она разбила мои надежды знаешь.
% И почему ты снова поднимаешь все мои старые печали?
% Язык не держится?
% Хочешь посмеяться?
% На, возьми, что хочешь, потом посмеешься".

% - От Нияр отказался, не подходит, - сказал Селим.
% Тут буду ждать.
% Когда вы женитесь - может и я обручусь.

% - МОлчи, замолчи несносный ребенок! - разозлился дядя Али, - не трепись, а то еще и щеки отрежу.

