### 2

Уже и лето миновало.
В осенние месяцы очередь редко шел дождь, но в конце ноября они перешли сразу в снега.
Снег очень сильно шёл и днем и ночью.
% Он густого снежного тумана не было видно ничего, будто небо падало на землю.
% Арыки, впадины, все было засыпано снегом, дома в снегу будто бы утонули.
% Смотря на эту удивительную причуду погоды из окон и дверных проемов старики:

- Давно не видели такого сильного снега, - говорили.
- Видимо, к урожаю...

% Над побелевшим простором, над деревьями клочками безлистых кустарников четко рисовались теперь контуры многих десятков вышек.
Флаги - вышки разведки и эксплуатации.
Они обхватили Кайракташ и показывают на районы, где есть нефть.
Сейчас там роются все новые скважины.
% Кайракташ стал одним из очагов, который внес большой вклад в нефтяные амбары нашей родины.

% Внимательный путник свое внимание, без сомнения, обратит на красную тамгу, которая высится вокруг этих черных точек.
% Это вышка юригады молодежи комсомола.

% с каждым часом и днем, неделей и месяцем, находящийся под землей бур в октябре-ноябре попал на первые слои нефти.
% Еще в конце ноября анализы грунта показали: нефть есть.
% Но главный геолог на каждой планерке твердил свое:

% - Найденная нефть наша, не уйдет от нас, - сказал и не ушел от мысли продолжить бурить на задуманную ранее глубину в семьсот метров.
% - Мы доолжны до конца изучить местонахождение нефти. 
% Я уверен, мы еще встретим такие залежи нефти, эээх, успевай только посуду подставлять.

% Молодежь не возражала.
% Когда в их нос ударил запах первой нефти - они уже не сомневались в том, что их дело закончится удачно и продолжили с упрямством, уверенностью дальше копать скважину.

% Три дня назад бур, наконец-то, дорался до глубины две тысячи семьсот метров.
На этот раз пробу в лабораторию взял мастер Адиль.
Ее проверили.
% Девушка лаборантка ему:

% - Из этой пробы указания на присутствие нефти не нашли, - сказала.

% Пришедвий радостным в лабораторию Адиль, услышав эти слова, повесил нос и опечаленный пришел в управление, зашел в кабинет геолога и показал итоги последнего анализа.

% Эта новость опечалила и геолога.
% Он вытащил из стола нефтяную геологическую карту Кайракташа и расстелил на столе.
% Не отнимая глаз от карты:

% Продолжайте работу! - сказал.
— Значит, пласты залегают в иной конфигурации, чем предположили изыскатели, — делал вывод на очередном совещании главный геолог.
— Вот и нужно бурить безостановочно, чтобы сведения о пластах получить исчерпывающие!

% - Прошу, скажите честно, - сказал мастер Адиль, -на сколько метров мы еще должны бурить: пятьдесят, сто, тысяча?..
% Скважину можно бесконечно бурить, не забывайте, потому что когда будет ставиться вышка и когда будут понятны буровые точки было определено, что две тысячи семьсот метров.
% Боюсь чтобы не повторилась история с двадцать третьей скважиной.

% Бывшая пустой двадцать третья скважина и ее упоминание не повлияли на настроение геолога:

% - не отчаивайся, твоя работа вознаградится, - сказал он.
— Даже если в этой скважине не найдем нефть - уже найденная окупит наши затраты в пять-десять раз.
% Но я уверен, мы найдем еще такие нефтяные жилы, что ээээхх...

% Буровые работы продолжились.
