### 2

Едва сумерки сгустились, грузовики один за другим покатили со взгорья к поселку.
Молодые нефтянники так и не угомонились, веселые выкрики, шутки, смех не умолкали всю дорогу, песню затянули в одной машине, подхватили в соседней и — пошло, до поселка перепели все песни, какие вспомнились.
А Борис и вовсе разошелся — давай прямо в кузове крытого грузовика отплясывать наурскую лезгинку, машина вдруг остановилась на полном ходу, будто о стену ударилась, с визгом, криком, хохотом все повалились друг на друга.

% «Это не моя вина, это вина водителя», — сказал он, вставая.

Во всеобщем веселии не принимали участие только двое: Нияр и Сервер.
% Нияр, наклонив голову, молчала.
% Сервер же приняв её за больную, избегал говорить.
 Но сидя рядом и не мог встать как немой, будто ничего не случилось, Сервер, которого молчание это все же тяготило, наклонился к ее уху:  

— Знаешь так и нет положительного ответа на мои письма и телеграммы.
В университете в Ташкенте Айше тоже не числиться.
% Я не знал,что делать.
Как увижу твой гугюм, так думаю о ней. 
Представь, не покидает меня ощущение, что она где-то совсем близко...
% Но попробуй найди...
Ну, ничего, всё равно отыщу!
% Но пока страдаю, вижу ее только в мыслях.
% Айше стала для меня дороже самого близкого друга...

% Сервер наклонился к Нияр.
% Он пожимал плечами и вздыхая, плакал.

Амет и на этот раз привел грузовичок прямо к столовой.
Когда ребята сходили наземь, он подошел к Борису:

— Как, мой друг, ты  не сломал ногу, танцуя лезгинку?» — спросил он.
% — Если не сломал очень жаль.
% Ладно, послушайте мои последние слова.
Эшиль Амет, популярный водитель Кайракташа, то есть я хочу попрощаться с вами.
Завтра с утра я еду к себе.
% Если я из-за этой плешивой машины кому-то из вас сломал руку, вывихнул ногу, вырвал кишки, разбил голову или сплющил нос, простите меня.
% Что поделаешь, такая профессия.
— Вот поручу свою благоверную механику в гараже, расцелую в фары, — и прости-прощай! 
 Аминь!

Хотя Борис признал, что потеряет своего друга, он попытался превратить это в шутку:

— Что, опять летаешь во сне?

— Ошибаешься брат, теперь буду летать как в ночное так и в дневное время.
% Не бойся, когда я буду в небе, над Кайракташем не появится ни вражеский самолет, ни чужая птица.
И по случаю расставанья прошу всех за стол!
Заказываю я, а денежки с Адыла.
% Сегодня его праздник.

Молодежь гурьбой ввалилась в столовую.
Возле грузовика остались Сервер и Нияр.
Он протянул ей гугюм.
% Она, будто обожглась кувшином, вдруг взмахнула двумя руками, отошла назад. 

 — Нет, нет!— выговорила она с хрипом, в глазах блестели слезы.— Этот гугюм... Тебе пить воду из него!
% Эта посуда давно подискала тебя, но я влезла между вами, как колючка посреди двох тоскующих, я мешала вашему соединению.
Я ревновала тебя к Айше, я хотела украсть тебя из ее рук, я хотела навечно разрушить, испортить твою жизнь.
Я причинила тебе зло.
% Знаешь я не Нияр, я девушка с рыжим сердцем, подлыми намерениями и гнилыми мыслями, с «Вязанного кольца» о которой я тебе однажды рассказывала.
Я...Я...
% От Айше, от ангела...

С этими словами она сунула руку себе за пазуху.
Но там — ничего.

% Слова Нияр взволновали Сервера до такой степени, что он не нашел слов, чтобы успокоить эту девушку.
Всерьез, кажеться, расхворалась девчонка,— подумал Сервер. 
Нияр круто повернулась — и припустилась к себе домой со всех ног...

В эту ночь Николай Васильевич и Зинаида Федоровна, сменяя друг дружку, не отлучались от изголовья дочери.
К полуночи температура у больной резко подскочила.
В беспамятстве то и дело повторяла она два имени: Айше, Сервер,потом принималась чернить себя, и что-то пыталась отыскать у себя за пазухой.

Едва рассвело, к ним пришла Гульджахан с докторским чемоданчиком.
Осмотрев Нияр, безучастную ко всему, прописала таблетки, порошки.
После ее ухода больной будто сделалось легче.
Она погрузилась в глубокий сон.
Однако отец и мать, хотя время оставалось, так и не легли.
Из комнатки Нияр вышли в гостиную,сели за круглый стол.
% Положив локти на стол, взяв головы между рук, долго ещё были в грустных мыслях и сомнениях.

% Эти люди, которым за пятьдесят и они достигают преклонного возраста, хоть они и стары и женаты, но выглядят как близнецы или дети одной матери.
% На головах волосы белые пребелые будто покрытые снегом горные вершины; лбы открытые и ровные; глаза похожие на небо летним утром, синеватые и задумчивые; лица укрытые естественной и никогда не исчезающей улыбкой покрыты милой бледностью.
% Даже если только посмотришь в лица таким людям, убедишься, что их личные миры широкие и глубокие как моря, будешь стремиться их любить, почитать и быть как они. 

Под салфеткой, еще с вечера, — остывший чай в стаканах, на сковороде омлет, ватрушки на блюде, супруги безучастно глядели на еду.
Но даже если их глаза обращены к столу, их мысли сосредоточены на Нияр.

— Коля, — нарушила молчание Зинаида Федоровна,— ты почти сутки ничего в рот не брал,так и на работу пойдешь?
Оставь, не терзай себя, она молодая, не сегодня завтра станет ей полегче.

— Знаешь, Зинушка, неохота, — он все-таки придвинул стакан, отхлебнул раз и другой.
— Ты бы сама поела, ведь тоже с вечера ни крошки.

И Николай Васильевич отвернулся к журнальному столику, взял очки, вчерашнюю «Правду» и облокотился на кресло.
Проглядел первую страницу, вторую, третью...
Однако из головы не выходила Нияр.

Сняв очки, он глянул на настенные часы: четверть восьмого.
Значит, свободного времени еще с полчаса.
Николай Васильевич стал просматривать последнюю — четвертую — страницу газеты.
Статья в четыре столбца: «Советские солдаты — участники движения Сопротивления во Франции»,перепечатка из «Юманнте».
Французский журналист ведет увлекательное повествование о наших бойцах и офицерах, которые во время войны оказались во вражеском плену, однако сумели бежать из концлагерей и найти дорогу в отряды французских патриотов, развернувших против фашистов партизанскую борьбу.
Вдруг одна фраза в статье по-особенному притянула к себе внимание парторга.
Он прочитал ее раз и еще раз, вскочил,
Из кармана кителя выхватил красный карандаш, резко отчеркнул абзац.

— Зинушка, родная, иди сюда,-— позвал жену, протянул ей газету:
— Скорее прочти-ка!

%- Какую интересную вещь ты нашел,- сказала Зинаида Федоровна и просмотрела газету.
Чем больше читала, больше впечатлялась.
И принялась читать вслух, от волнения кое-где пропуская слова:
— «Мы, французы, никогда не забудем героических дел, которые свершил на нашей земле, ради ее освобождения славный сын далекого Узбекистана сержант Махрамкулов Сарвар!
В первый же год войны оказавшись в немецком плену,затем был приговорен к смерти в одном из концлагерей на востоке Франции,этот мужественный, безумной отваги советский воин возглавил группу советских и французских пленных совершили дерзкий побег,вся группа, разоружив охранников, ушла в горы,составили отряд, Махрамкулова единодушно избрали командиром,на свой страх и риск, поначалу без связи с очагами Сопротивления начали беспощадную партизанскую войну против оккупантов.
Возглавляемый им отряд вскоре вырос до ста сорока человек,двадцать три эшелона с солдатами и вооружением пустили под откос емнадцать мостов, железнодорожных и шоссейных, взорвали,уничтожили до тридцати складов с боеприпасами,беспрерывно совершали дерзкие нападения на фашистские концлагеря и застенки гестапо спасли от верной гибели сотни французских патриотов,ни минуты покоя не давали немецким гарнизонам на территории трех департаментов,весной сорок третьего года парторганизация бригады приняла советского комсомольца и партизанского комбата, узбека Махрамкулова Сарвара, в ряды Коммунистической партии Франции...

...Нет слов, чтобы выразить нашу благодарность, искреннейшие добрые чувства всего французского народа тем родителям, которые взрастили и воспитали этого бесстрашного бойца-интернацноналиста, человека светлого ума и горячего сердца.

Муж и жена переглянулись.
И оба представили себе, какую радость и гордость доставит эта весть старику Махракамулу
Вспомнили, с затаенной горечью и болью, свою собственную дочь, которую тоже не пощадила война.

— За тысячи километров от родной земли,— задумчиво проговорил Николай Васильевич, —сражался как герой за свободу страны, которая его приютила, ну, что ты скажешь о таком вот парне из никому не ведомого Борикишлака?
% — Какая любовь к родине!
Ведь это богатырь!
Сейчас же пойду обрадую Махрамкула.

Николай Васильевич, взяв газету, направился к двери.

— Коля, не торопись, — мягко осадила его Зинаида Федоровна,- в статье же нету слов о том,жив ли Сарвар?

% Николай Васильевич обернулся назад.
% Ну на самом деле в статье не написано.
«Жив ли он?— подумал он.
Если жив, почему до сих пор не возвратился?
Или хотя бы двух строк не написал отцу?
Что-то с ним неладное...»

— Как говориться, бог даст, объявиться живой и здоровый. 
% — Война то закончилась.
— Пока еще много наших людей остаеться на Западе, никак на Родину вернуться не могут.
«Союзнички» наши чего ведь только не творят, чтобы придержать у себя тех, кто духом послабей.
% Мы примем все возможные меры для скорейшего возвращения Сарвара.
Ладно, Зинуша, оставайся с миром.
Если состояние ухудшится, немедленно дай мне знать.

— Хорошо, ну всего тебе!
% Сообщи сестре Нияр, пусть приходит и посидит пять-десят минут возле сестры.
% Хоть и прошёл уже месяц как они сюда переехали, почему не знаю, стесняються прийти.
%Разве может быть такое родство?
% — Хорошо, скажу.
%Молитвы!
% Молимся!

Николай Васильевич сразу прошел в директорский кабинет.
И поспел как раз к весьма оживленной беседе между Сабиром Мухаммедовичем и тетушой Зарифе.
% Директор, увидев секретаря:

— Николай Васильевич,помогите,битых полчаса никак эту женщину не могу уговорить,- сказал он, с улыбкой.
Отказывается заведовать баней и прачечной, хоть вы мне, говорит, голову режьте...
Отказываеться заведовать баней и прачечной, хоть вы мне, говорит, голову режте...

— Как же так, уважаемая Зарифе?,
% — к разговору сразу присоединился Николай Васильевич.
— Не вы ли первая на всех углах разорялись: дескать, когда оборудуют в поселке настоящую прачечную да баню?
А теперь, выходит, в кусты?
% Твои слова лучше твоих дел!

— Но если я говорила: перестройте, мол, баню, так уж не для того, чтобы сесть там заведующей.
Неужто для этого не найдете кого посолидней?
% В Кайракташе мало умных и опытных людей?
А у меня образования всего пять класов...
Собьюсь в счете, еще там чего проморгаю — потом только и останется со стыда сгореть...
% Нет дорогой, зачем мне платок, на голову, что не болит.
Отпустите меня в общежитие, на прежнюю работу.

— Вот оно что,— сказал Николай Васильевич,оказывается, вы робкого десятка.
Сабир Мухаммедович, а ведь у вас и у меня работа ой какая ответственная!
Давайте-ка, со страху бросим ее да и убежим куда глаза глядят!
Пусть кто-нибудь другой от стыда сгорает на наших местах.
Вот спасибо, почтеннейшая, надоумили вы нас!

— Будет вам, Николай Васильевич!— тотчас изменила тон Зарифе-енге.
— Коли в открытую, так вам да товарищу директору и не сыскать вовсе ровню.
Ну, а мне, как говорят, по одежке протягивай ножки, ну, если не справлюсь?

Парторгу не терпелось поговорить о том, что он вычитал в «Правде», потому он постарался свернуть затянувшуюся дискуссию.

— Вы, Зарифе, — начал он спокойно и наставительно,—в общежитии проявили себя работником умелым и старательным.
И за это вам спасибо, но нашим молодым рабочим нужна чистота не только в комнатах.
Они этого достойны.
Сами ведь знаете, на работе себя не жалеют, а после вахты — в вечернюю школу, за учебники.
Многие вторыми специальностями овладевают.
И не по принуждению — по своей охоте.
Таких замечательных ребят разве можно обделять хоть в чем-то?
Мы,перед ними в неоплатном долгу.
Тут и ваша помощь требуется, вы обжились в их среде, словно матерыо для них сделались...
% И в этой работе продемонстрируйте материнство.

Что ни говори, а слова парторга размягчили отзывчивое сердце тетушки Зарифе.
А у нее — что на сердце, то и на языке.

— Ох, голубчик вы мой!— расцвела она в улыбке,— Не словам бы — меду капать с ваших уст.
% — Ей богу, етим устам не проблема вскружить голову восемнадцатилетней девушке.
% Говорят семь раз отмерь, один отреж, я подумаю и погляжу.
Только не торопите, пока своими глазами не увижу эту новую баню вместе с прачечной, не будет моего согласия!

— Очень хорошо, — директор поднялся из-за стола,— идите и смотрите.
Помощников себе подберите — и за дело!

— А бухгалтер туда полагается?

— Конечно.
С главбухом управления все согласовано.

— Я пот хотела бы предложить на этот пост...

— Кого?

— Катыкчиева Селима.

— Катыкчиева?
— Сабир Мухаммсдович опешил.
% — В бухгалтерию того рижего парнишку?

— Да, этого фармазона.
Уж я его либо человеком сделаю, либо выставлю вон из Кайракташа.

— Ваше намеренье весьма похвально, — насупил брови Николай Васильевич.— Парень действительно нуждается в поддержке.
А уж если попадет к вам в руки...

— Ну, на этот счет можете не сомневаться, — прервала его тетушка Зарифе.
— Цыплят, правда, по осени считают..
Ладно, счастливо оставаться!

Она направилась было к двери, но парторг окликнул:

— Вы не можете сказать, где сейчас Махрамкул-ака?
% Очень срочно нужно.

Директор, осведомленный о взаимной приязни ее и старика узбека:

— Если не знает тетушка Зарифе...— улыбнулся, — тогда кому же знать?
% — Говорят, Махрамкул ака двумя глазами ждёт Сарвара, после того, как женит сына, и себе свадьбу устроит.

— Вай, голубчик, товарищ директор!— Зарифе-енге зарделась.— И до тебя, значит, докатились эти сплетни?
Верно говорят: злые языки завязать — и пятидесяти аршин бязи не хватит...
% Куда закрутишь язык туда и покрутиться, потому, что без костей...
Махрамкул, значит, в аккурат сейчас в бухгалтерии.
Позвать?

— Если не трудно, позовите.

Когда она вышла, Белобородов протянул директору газету:

— Читал, Сабир Мухаммедович, про нашего земляка тут написано.

Несколько минут спустя дверь осторожно отворилась, в кабинет заглянул сам Махрамкул-ата.
«Что произошло?»— как будто спрашивали его глаза.
Тишина, которую застал старик, его встревожила, сердце не помещалось в грудной клетке.

— Салам! Извините...Вызывали?

— Дело, дорогой Махрамкул-ака, — шагнул ему навстречу Николай Васильевич и протянул руку:
% — В газете «Правда» написано о продемонстрированным вашим сыном геройстве во Франции.

% — Жив ли?
% — Старик хоть и пытался держать себя в руках, руки-ноги начали дрожать.
% Лицо стало белым пребелым.
% — В Франции сказали?
% Как он туда попал?..

И директор прочитал вслух очерк: 
% « Мы французы, за сделанную героическую работу за свободу Франции, отважному сыну далёкого Узбекистана Сарвару Махрамкулову...«

Поначалу Махрамкул-ата слушал, неловко и понуро приткнувшись на краешке стула, но уже через минуту поднял голову, выпрямился, вот и глаза у старика засветились.
% Сам не ведая что творит, скрестил руки на груди, выпрямил сгорбленную поясницу.
Наконец Махрамкул-ата поднялся, замер, будто в почетном карауле.

— Сынок...
% Мой Сарвар...
%Молодец, слава богу...

% Секретарь с видом артиста, что читает стих со сцены, поднял голос и закончил конец статьи с звонким голосом:
% «Мы, обьявляем нашу признательность и благодарность родителям, что выростили такого храброго и сметливого парня интернационалиста, и всему узбекскому народу. 

Затем выбрался из-за стола, прихрамывая, подошел к Махрамкулу, расцеловал в худые, заросшие седою щетиной щеки:

— Да будут светлыми ваши очи!
Такого сына вырастить...
Гордитесь!

Но Махрамкул-ата опять склонил голову.
И наконец проговорил:

— Воевал, значит, как герои...
Ну, а потом?
Сейчас?
Жив ли наш Сарвар?
Там разве не написано?

— Нет, — хмуро ответил Николай Васильевич.
— Я-то не сомневаюсь: жив.
Только...
нужно выяснить.
Вот, видите, его приняли в Коммунистическую партию Франции.
«Юманите», газета французских коммунистов, напечатала о нем.
Значит, туда мы и напишем!
Как считаешь, Сабир Мухаммедовнч?

— Ты подготовь проект письма.

— Верно, братец, — переборов оцепенение, заговорил Махрамкул-ата.
— Напиши, да поскорее.
Сам понимаешь, родительское сердце.
Так прямо и напиши: мол, отец заждался сына, все глаза проглядел.
Пускай, дескать, откликнется, а потом и приезжает немедля.
Ф-фу, вот, в самом деле, радость так радость!
— старик рукавом халата утер вспотевший лоб.
— Теперь-то могу каждому глядеть в глаза.
Ишь ты, выдумал кто-то, умная голова: в плену, дескать, наш Сарвар...
Партизанский комбат, герой, коммунист!
Иначе не был бы он нашим сыном.
Да...
Говоришь, Франция?
Франгистан, по-нашему, — он поглядел на директора, тот кивнул.
—Ведь это дальная земля...
Ну-ка, где она, поглядеть бы.

— Сейчас, — Белобородов подошел к стене, на которой висела карта Европы, каждая страна обозначена особым цветом.
— Глядите, Махрамкул.
Ташкент — примерно вот здесь, его не видно.
А вот Москва.
Теперь идем налево и вниз.
Польша, Германия...
Франция, фиолетовым закрашена.
Видите?
Здесь вот у них горы.
Невысокие, правда, но для партизан в самый раз.
Значит, где-то в этих местах воевал Сарвар.

— Как будто недалеко...
— в раздумье проговорил Махрамкул-ата.
— А ведь не дойдешь своими ногами.

В эти мгновенья Николай Васильевич исподтишка любовался стариком.
Четверти часа не прошло — совершенно другим стал человек!
Словно два десятка лет сбросил с плеч.
Выпрямился, лицо чистое, морщинки не заметны.
В глазах живые огоньки.
«Старика обрадовать — молодость вернуть»,— подумалось Белобородову.

— Да, неблизко, — согласился он.
— От Москвы до Парижа — всего-то две тысячи километров.
А от нас, пожалуй, вчетверо больше.
Но, я думаю, есть способ это расстояние сократить, и намного.
Вот, погодите, разузнаем мы, где он сейчас, партизанский комбат Махрамкулов, а потом вы, уважаемый, на правах отца, телеграмму срочную в его адрес: дескать, дорогой сын, мы уже с год как приглядели невесту.
Война кончилась, девушка ждет не дождется, все глаза проплакала.
Так что поторопись, приедешь — тут тебе и свадьба.
Ну-у, парень только прочтет — у самого генерала де Голля выпросит себе скоростной самолет.

Все трое посмеялись.
Потом Махрамкул-ата глубоко вздохнул:

— Когда бы в самом деле так...
А ведь я, дурень старый, если правду сказать, ох как боялся.
Вдруг да верно, сын мой во вражьем плену, рабом его там сделали, оттого он и весть подать о себе не может.
Кто погпб на иоле боя.
о тех сообщили родным.
Кто живой, хоть и пораненный,— возвратился.
А от тех, кто туда угодил...
Не верилось, но все-таки в сердце — сомненье.
Вот мой грех: чуть было не утратил веру в сына!
— С этими словами старик опять обернулся к карте: — Прости меня, сынок дорогой!
Грех па мне!
А ты оправдал молоко материнское, которым тебя вскормили.
Отца своего не посрамил, Родину не обманул.
Оружия из рук не выпустил, спину врагам не показал.
Приезжай скорее!
Состарился ведь я, там и смерть — дело мирское...
Охота мне поглядеть на твою стать богатырскую, молодой голос твой услышать!
Да, — он вскинул голову, — сыном своим горжусь!
Я вам, уважаемые, низкий поклон за добрую весть!
