## Глава одиннадцатая.
Если встречаешь — не дверь, а душу нараспашку!

### 1

Комсомольско-молодежная бригада приступила к ликвидации пробоины в подземной трубе.
Грузовики, перевозившие глиняные шламовые материалы, насосы, перекачивающие шлам из большой цистерны в колодец, люди, управляющие машинами и механизмами на устье колодца, работали днем ​​и ночью, но колодец не был «полным» и продолжал пить жидкость,которая текла как река.

Ситуация была тяжелой и опасной.

Или на улице, или в магазине, или во дворе, где бы ни встретились два кайракташца, их обязательно поглощал разговор о скважине:

%- Ну,как, началось?

%- Циркуляция?
-Нет, не началось.

- Устье Джинасирской скважины пересохло...

Сервер вернулся из Ташкента через три дня.
В последние дни он страдал от сильного стресса и плохого состояния.



Хоть на этой неделе его вахта работает в утренююю смену,он не меняя одежды, спустился в скважину.
Когда я приехал сюда, в Ташкент, проблемой, которая меня не отпускала, была ситуация со скважиной: циркуляция началась?

Он поднялся на холм на юго-западе Кайракташа.
Перед его взором открылся великолепный вид на раскинувшиеся на десятки километров долины .
Однако его интересовал не этот вид природы, а башня, стоящая на поле у ​​подножия холма.

Сервер глубоко вздохнул:

- Нет, не началось...

После того,как Сервер поздоровался с товарищами в начале скважины, разыскав Адыля,он вошел в культуголок.
Там директор во главе технико-геологической бригады, секретарь парторганизации, главный геолог нефтепромыслов Адиль Уста и Промкин собирались обсудить ситуацию в скважине.
После того,как они достаточно поспорили Сабир Мухаммедович повернулся к геологу :

- Риджа, пожалуйста, ответь на один мой вопрос: давайте предположим, что дыра наверху подтверждена как одна из самых больших дыр в этих землях.


Геолог,будто еще с самого начала был готов к этому вопросы,тут же дал ответ на вопрос :

Учитывая, геологическую информацию, в этом месте могут быть такие пустоты, пытаться заполнить их, наносить воду, чтобы запустить мельницу, пустая мечта.

-К этому вопросу следует подходить с одной стороны, — сказал Промкин.
- Правда, можно встретить множество больших пещер под землей.


Мы предполагали, что эти материалы будут слипаться друг с другом и поднимутся из скважины, как твердая скала, и заполнят устье пещеры.
Как по мне то так и будет.


Селим бросил взглядом на Сервера,который внимательно слушал беседу.
Он сидел на столе в углу комнаты, задыхаясь от сигарет, и записывал очередной номер бригады «Бибер».
Селим несколько раз поднимал голову,хмурился, тер горло, кашлял, и пытался показать, что устал от табака и не в состоянии работать, но его не слушали.
Наконец-то, смеясь он пожаловался Серверу,который стоял рядом с дверью.
«Товарищ секретарь, что это за зараза?» сказав это, посмотрел на него, и скрестил руки.
Сервер,ответя ему, галазами указал на окно:
«Откройте,выбросьте сигарету!»

Когда окно открылось,комнату заполнил свежий воздух, послышались шум и гам.
Присоединившийся к разговору Промкин полностью повернувшись к Селиму,сердился на него.
Но тем временем его внимание привлекли звуки, доносившиеся со стороны скважины.
Он стоял и слушал.
Потом, как будто боялся произнести слово, пришедшее на язык, тихим голосом:

%- Наверное,началось...-сказал он.
%- Да,началось!

Люди, находившиеся внутри, пошли во двор.

Среди этого шума эхом отозвался хриплый голос Бориса:

%- Адыль, друг мой,поздравляю : циркуляция началась!

Словно в подтверждение слов Бориса, послышалось тихое гудение ротора, который заплясал с ни с чем не сравнимым ритмом.

Вокруг шахты собрались все нефтяники и специалисты: трубы, свисающие с хроноблока, медленно уходили под землю...

Сервер ночевал в скважине.


Сдавший смену Борис,потирая  замазаными в мазуту кулаками опухшие от бессоницы глаза,подошел к Серверу:

- Принимайся за работу, мой друг, - засмеялся он, - не дай винту уйти в угол.

Сервер нажал на тормоз.
Он устремил взгляд на бурометр и монометр и установил высокий режим бурения.
Рев ротора, насоса и других моторов звучал в его ушах торжественным маршем.
Его сердце билось в такт двигателям, и играло тот же марш..

Сентябрьское солнце, поднявшееся над горизонтом, разлило по земле свои прозрачные лучи и не оставило и следа от вечерней прохлады.

В этом тихом и неподвижном воздухе, сделанном из сгоревшего автомобильного масла, было очень трудно дышать.

Молодые люди вспотели с головы до ног.
Капли пота с их лиц собрались на кончиках носов и бород и закапали на пол.
Однако они не обращали внимание на это  «предательство» солнца, возобновление циркуляции словно наполнило их сердца радостью.

Ближе к концу смены с Адылем пришли Володя и Махрамкул ака.
Володя отвел Сервера в сторону и спросил о здоровье и самочувствии Айше.

%- Вчера мы с Адылем ходили в кышлак,-сказал он.
%-Адыль перевез свою семью, ты видел его сестру?

%- Нет, не видел,- сказал Сервер,- почему спрашиваешь?

%- Хоть на войне меня  пуля не задела, после возвращения в Кайракташ я был ранен в сердце.

%- Шутишь?

Володя промолчал, только помахал головой "нет".

-Трудно вернуться с раненым сердцем, — с улыбкой сказал Сервер.
%- Здесь остававайся, будем вместе.

- Душа-жертва, я бы остался без слов.
Твой народ — золото, а твоя земля — рай.
Когда я  вчера был в кышлаке, меня поразило искреннее гостеприимство узбеков.
Какие открытые и щедрые люди!
Жаль, что моя мама заболела, и я боюсь, что она не сможет справиться с трудностями дороги.
Из Николаева сюда мало дорог!

%- Имя дочери узнал?

%- Мухаббат!- сказал Володя с радостью.
- Закончила десятый клас.
Здесь будет работать.


Дождавшись окончания рабочего дня, Володя и Махрамкул ака пошли в культуголок.
Там была только Нияр.
Она не заметила, как они вошли, потому что смотрел на «Бибер» на стене и мысленно смеялась.

%- Здравствуй,Нияр!- сказал Махрамкул ака.

-

%- Я читала "Бибер", очень интересно...



%- Прогульщики, вы где были,а?- спросил он.

-Эй, если бы Махрамкул знал, что этот вопрос пронзил израненное сердце Нияр, он бы не открыл рта, но трудно старику понять молодого.
I

%- Я одна ходила..- сказала Нияр.

Махрамкул улыбнулся сквозь усы и посмотрел на Володю.
Не удовлетворившись этим, он прошептал ему на ухо:

Невесткой моей будет!
Как, Серверу подходит?

Володя удивленно: а Айше?..

Вдруг пришел Сервер.

%- Завтра мастер Адыль будет работать вместо меня,-сказал он,- весь день будем вместе.
Я отвезу тебя в сельскую местность, позволю тебе увидеть красоту этой земли.

%- Завтра Володя возвращается,- сказал Махрамкул ака.
- Я заставлял, но не получилось.

%- Володя, ты шутишь?- сказал,удивившись Сервер.
%- Мы еще друг с другом не насытились так уже возвращается.
Я не дам тебе и шагу сделать из Кайракташа.

%- Я о маме переживаю,- сказал Володя, - если опоздаю она будет беспокоится, она не будет знать что и думать.
Я еще хочу поехать в Бухару.
В следующем году приезжайте  с Айше к нам в гости.
Это и мамы просьба.
Сегодня забронировал билет по телефону.
Если будешь свободен, завтра проведешь меня в Анджиан.

Сервер впал в уныние.


Махрамкул ака в этот момент был занят другими мыслями:
«Кто такая Айше,о которой сказал Володя?
Неужели нашелся кто-то из родни Сервера?

%- Володя переживает о маме, что поделаешь, нужно ехать,-сказал он.
%- Я, сынок, твоей маме приготовил урюк и изюм.
Приготовите кошаф.
Узбекские фрукты очень целебны.
Сказав это,старик повернулся к Серверу.
%- Пойдем домой, я сегодня вечером гостей пришласил.
Чай попьем, пообщаемся.

Когда они вышли из дверей, Галина Ивановна прибежала, запыхавшись, с раскрасневшимися от повязки щеками.


- Сегодня вечером мы собирались дать концерт в нашем колхозе...



Разве это не позор?- в его глаза попала Нияр .
-Вай, Ниярочка, ты тоже здесь, я тоже только-что получил телеграмму.

%- От кого?- удивилась Нияр.

%- Тебе письмо было отправлено от девушки, от Айше.

Услышав имя Айше, Сервер тут же обернулся.
Нияр, с трудом:

%- И что пишет Айше?- спросила она.

%- Спрашивает адрес косметологического врача в Ташкенте.
Это зашифрованная телеграмма.
Когда мы встретились в Ташкенте, у нас была договоренность: если Айше найдет своего любимого парня и если этот парень будет верен их любви, которая началась еще до свадьбы, Аиша пойдет в косметологическую клинику и уберет пятна на лице.
Значит, нашлись-воссоединились.
Будут счастливы.
Интересно, кто этот парень?..

Сервер:
«Когда вы виделись с Айше, почему мне не сказали?» сказал он, но в этом момент Нияр,стоявшая на ногах,печальным голосом:

- Сервер!..-сказала.
- Парень Айше это Сервер.

Мелом писал на доске цифры — количество требуемых материалов.
Похоже, с ним были согласны, однако и устали все порядком.
Сабир Мухаммедовнч объявил перерыв.

— Что ж, — махнул рукой Промкин, отложив мел.
— Тогда подымим, а после опять к делу.

— Сервер, здравствуй!
С прибытием!
Как съездил?
— к нему подходили, жали руку, он коротко отвечал.

Чтобы самому разузнать обстановку, вышел вместе с Адылом, спросил на ходу:

— Сколько дней, как циркуляция стала?

— Четвертый день...
— бригадир был хмур, они шагали прямо к вышке.

По пути их настиг Борис, была его вахта.

— Пошла-а!!
— внезапно донесся от вышки чей-то радостный возглас.

— Да ну?!
— вырвалось у Адыла.

Друзья кинулись бегом.

А здесь буровики в восторге обнимали друг друга, кидали кверху кепки, рукавицы.
Кранблок внутри нижнего яруса арматуры медленно вращался с намертво прикрепленною к нему трубой, уходящей, вместе с буром, в земные недра.

— Это ты привез, удачу!
— Адыл со всего маху хлопнул Сервера по плечу, а затем заключил в объятья, захохотав, как одержимый.

Их обоих охватил длинными ручищами Борис.
К буровой спешили руководители промысла.
Ликованье сделалось всеобщим...

К вечеру, когда летнее солнышко бросало последние лучи на буро-желтые холмы и отроги гор, подошло время Серверу заступить на вахту.

— Давай пять!
— Борис на прощанье протянул руку.
— Счастливо потрудиться!
Пускай бур не новую пустоту встретит, а нефтяной пласт!

— Уж постараемся с ним заодно!
— ответил Сервер.

Он еще раз оглядел тормоза, дриллометр.
Насос работал ритмично; поскрипывал, вторя стуку мотора, крайблок.
Привычная симфония пробуждала радостные надежды в душе пока еще молодого начальника смены.

Вечером его навестили Махрамкул-ата и Володя.
Парень прежде всего расспросил про Айше.
Затем рассказал, что в отсутствие Сервера он и Махрамкул наведались в кишлак Адыла Атаханова.
Сам Адыл повез их — чтобы они помогли ему семью подготовить к переезду в Кайракташ.
Приняли их там, словно родных.

Когда Махрамкул решил пройтись по знакомым местам, Володя, зардевшись, спросил Сервера:

— Ты сестренку Адыла когда-нибудь видел?

— Не пришлось.

— А я, брат, кажется, сердце свое оставил в том кишлаке.

— Ты серьезно?
— Сервер в упор глянул на него.
— А то, знаешь, тут за такие шутки...

— Какие шутки?
Судьба, видать...

— И как зовут?

— Мухаббат.
Мне объяснили, это означает — Любимая.

— Что ж, любовь да совет, как говорится!
— Сервер искренне радовался за друга.
— А дальше?

— Пока туман.
А сейчас...
Знаешь, я пришел прощаться.
— Володя сразу как-то сник.
— С отъездом придется мне поспешить.

— Почему?

— Телеграмма.
Занемогла матушка.

— Жаль.
Но тебе, видно, не миновать снова навестить здешние края.

— Да я всей душой, о чем разговор!

Утром на буровую вместе с Нияр пришла Галина Ивановна.
«Главный режиссер» самодеятельного театра спешила пожаловаться комсоргу на руководителей: не дают транспорта для поездки со спектаклем в подшефный колхоз.
Она многословно изливала свое возмущение, а Сервер заметил:

— Артем Михалыч, я уверен, так бы не поступил.
Выйдет, заместителя себе подберет стоящего.

— Да уж он возмущался, когда я ему в больнице рассказала.
Только сделать ничего не может, пока должность не принял.
А самому лучше, Гульджахан-апа говорит: выпишем, дескать, через недельку, — Галина Ивановна быстро переключалась с предмета на предмет.
— Уж мы все не нарадуемся, как он с Лизонькой да ребятишками...
Ох, Нияр, миленькая, совсем ведь я запамятовала!
Телеграмма мне из Ташкента, знаешь, от кого?
От той девушки, что письма тебе переслала, помнишь?
Ну, от Айше!
— Не замечая, как смуглые щеки Нияр заливает густой румянец, она, с прежним восторгом, обращалась теперь к Серверу: — Знаешь, какая это девушка?
Ваша с Нияр землячка.
Героиня, партизанка!
Ранена была, лицо взрывом попорчено...
Я говорю ей:
«Ты же красавица!
И суженого встретишь.
Зачем тебе следы от пороха на щеках?
Если хочешь, врача-косметолога посоветую..А она — вот ведь кремень-душа!
— отвечает!
мол, суженый у меня есть.
Но такою он меня еще не видел.
Пусть сперва увидит, тогда и займусь своей внешностью.
А теперь вот телеграмма.
Просит сообщить адрес врача.
Значит, встретила и все хорошо.
Ой, я так рада!

Ее суженого, — воспользовавшись паузой, негромко проговорила Нияр, — между прочим, Сервером зовут.

«А я тогда и не знал, что они встречались в Ташкенте!— пронеслось в сознании Сервера.
— Выходит, Айше не назвала меня тогда...»

— Сервером?!
— опешила Галина Ивановна.
— Значит...
Вот почему она все меня про Кайракташ расспрашивала!
Но ведь она не знала...
Сервер, так это вы?

— Кажется, вам давно известно мое имя, — улыбнулся он.

— Но ведь это же замечательно!
Такая девушка Нияр, ты только послушай!..

Той, однако, и след простыл.
Умчалась к буровой.
За пробами грунта для анализов...
