### 3

% Во время вахты Бориса молодежь была очень веселой - только пришли утром, а те, кто в ночь работал, сообщают: на глубине семьсот шестьдесят два метра — второй нефтеносный слой!

Первым делом Борис у начальника ночной смены выяснил, какова природа слоя, остается ли острым бур, потом вместе с помощниками проверил все наземные части бура - подтянули ослабшие гайки и болты, смазали трущиеся части, устранили неполадки, какие первыми попались на глаза.
Когда подготовительные работы были завершены, Борис скомандовал:

— Ну, львы, за дело!

% Львы принялись за дело.
Сам же он занялся проверкой, прочно ли скреплены трубы для бура, когда требовалось, переходил на тормоз; поглядывал то и дело на манометр и дриллометр, приводил режим бурения в соответствие с гсолого-техническим нарядом, когда приносили образцы почвы, давал указания — разбавить или сгустить раствор; время от времени Борис посылал Сервера, своего помощника, к насосам, подпитывающим «сердце бура», чтобы регулировать их ритм, обеспечивать безостановочное поступление раствора начальнику смены следовало постоянно следить также за тем, чтобы трубы опускаемого в колодец бура наращивались без задержек; Сеитабла, который на самом верху поворачивался с ловкостью акробата, в точности исполнял команды Бориса, обеспечивал в нормальном темпе работу системы талей, смазывал кронблоки и канаты.
Даже Шишман, захваченный общим порывом, не ограничивался своими обязанностями на подготовке раствора, в нужные моменты приходил на помощь то Серверу, то Борису.

Дело шло полным ходом.
Ребята, словно не замечая тарахтенья моторов и роторов, скрежета лебедок, пыхтенья насосов, перекликались, перешучивались, иные даже пытались петь.

В этой скважине, под передвинутой на новое место вышкой, первый нефтеносный слой встретился уже на глубине четырехсот тридцати пяти метров.
Самый богатый слой, согласно геолого-техническому наряду, предполагалось встретить на глубине тысяча двести пятьдесят.

С первых же дней назначения на должность начальника смены Борис прилагал все усилия, чтобы вывести своих людей в передовые.
Для этого он прежде всего подтянул трудовую дисциплину, каждому с предельной точностью очертил рамки деятельности.
Сервер помогал его этой потуге, как мог.
И не прошло месяца, как смена Бориса завоевала в бригаде первенство по выполнению графика буровых работ.
Однако успех, как видно, вскружил Борису голову; принимая или передавая вахту, он всякий раз подтрунивал над сменщиками:

% — Ты, друг, закажи всем членам вахты по одному зонтику, - говорил он.
% Все-равно графики не выполняете, так хотя бы под дождем не промокают

- Эй, товарищ бурильщик!
% Я вам нашел грязную работу: в соседнем колхозе нужны цыплята.
% Не хочешь ставить под нефтяников, которые не выполняют план по 10 яиц?

И однажды у Сервера с Борисом произошел такой разговор.

— Придержал бы ты язык, — посоветовал Сервер. — Ведь мы в одной бригаде.
Надо стараться, чтобы ни одна смена не отставала.

— Вот и пусть стараются! — буркнул Борис.
% -Неужели нам выпадает самая легкая работа?
% По одному наряду работаем.
% Сила, как у нас есть и у них.
% Пусть не ленятся...

— Они не переживают.
Если дадим маху один день, они нас настигнут, может даже обгонят.
% Не смейся, Борис, они наш опыт своими умами достигнут и чтобы ускорить свою работу будут искать другие возможности.
% Но для этого нудно время.
% Сам знаешь, каждая потерянная минута - это время, когда мы не даем государству нефть.
% Если мы настоящие нефтяники, мы должны не жалеть сил, работать каждой вахтой и в первую очередь с ними делиться опытом.

% Предложение Сервера судя по всему Борису понравилось, глаза загорелись гордостью и благодарностью

— Инструкторами заделаемся? — усмехнулся Борис.

% Нет, не учителями и не инструкторами, а по товарищески должны помочь.
% Ну что, согласен?
% В тот день Борис, Сервер и мастер бригады Адиль определили дни инструктажа вахт.
План его сводился к следующему: каждый из смены Бориса должен был в течение десяти дней отработать в одной из других смен по одной вахте, чтобы передать опыт, делом показать, как они управляются у себя.
% Борис, во время таких инструктажей в игровой манере не давая свободы пытался достучаться до бурильщиков:

% - Выполнили график на  сто двадцать процентов.
% В этот раз пусть работа будет на пользу.
% Теперь машину свою сами ведите, не ожидайте на буксир, его не будет.
% В руках у вас есть сила, в голове ум, в сердце совесть выходите на площадку: объявляем соревнование на выполнение графика в 120 процентов.
% вы хотите с нами соревноваться?

Вахтеры промолчали но каждый из них услышал слова Бориса и они впали им в душу, они начали видеть свои возмоности.
Не прошло и недели а в бригаде не осталось вахты, которая не выполняла бы график на 120 процентов выше нормы.
Бригада Адиля была отмечена на доске почета возле клуба.
Старые нефтяники и бурильщики начали смотреть на Адиля и его работников с уважением.
Адиль, радуясь успехам бригады днями бегал за разными нефтяными инструментами, а ночи проводил у колодца, засыпал под грохот и просыпался от него же.

Сегодняшняя новость обрадовала и Бориса.
Но утром сказанные слова критики в адрес ночной смены остались у него в сердце и думая об этом его радость обращалась в печаль.
Но к обеду ничего не осталось.
Сепыеп поняв его:

- Борис, твой нос свесился аж до земли, ты им копать собираешься? - спросил.

- Тот нефтяник такую загадку сказал, что я до сих пор не могу понять смысл.

- Говори, может я пойму смысл.

это что такое?

Сервер рассмеялся.

% - Повозчики с уставшими лошадьми, чтобы не остаться сзади на повозки ставили...
% Если не ошибаюсь, бурильщики это хотели сказать.

% Брови Бориса соединились.

% - Так скажи это открыто.

% - Ночная смена нас опередит, судя по всему.
% То есть мы должны будем придумать что-то, чтобы их догнать.

Эти слова очень задели Бориса, он чуть было не выпустил тормоз, который был у него в руке.

- Такое вообще может быть?
Нет, нельзя отставать от них.
Уже три дня график бурения не превышает сто пятьдесят - сто пятьдесят пять процентов.
а они?
Даже во сне не видят цифру сто пятьдесят.

% - Во сне не видят, но помнят.
% Ты что думал, у них нет гордости и желания нас обойти?

% - Да если даже есть желание - не обойдут, - сказал Борис, но в голосе не чувствовалось твердости.
И заявляю тебе об этом как комсоргу промысла!

% Не говори "а" раньше времени.
Сейчас герои рождаются не каждый месяц, а каждый день и неделю.
% Даже если обойдут нас - нечего переживать, потому что первые наши заслуги нам вскружили голову, славой опьянели, начали мнить себя учителями и пытаться учить других.
% Все может быть
% Пока не знаешь - не выноси решений.
% Скоро придет Адиль, у него и спросим.

% То, что Сервер говорил так холодно немного обидело Бориса, еще больше увеличило его плохие мысли.
Может действительно превзошли? - переживал он.
Сервер виноват
% Если бы послушали его, не дали другим наши возможности, может быть и не вышло бы этого разговораю
% А серверу что?
Секретарь потому и переживает за всю бригаду.
% Честное слово, сглупил и на не болевшую голову натянул платок.
% Как бы история с зонтиком и яйцами по мне не ударила.

Или, может, надумал что-то реальное?

Молодцы, ребята - сказал мастер спустившись с машины. - не думали вы о бригаде, наоборот его славу заслужил весь Кайракташ.

Старайтесь, пусть ваш флаг реет над вышкой.

Мастер, хоть и на другой теперь работе, бывшую свою бригаду, воспитанников своих, не забывал, да и ребята к нему тянулись.
Выросшие под его рукой Адиль и Борис ждали его каждый день, после работы искали повод встретиться и считали почетным услышать от него похвалу.
Но на этот раз никакие хвалебные слова не успокоили Бориса: — Кстати, Адыл, — скрывая волнение, обратился Борис к бригадиру, — сколько сегодня у ночной?

— Сто шестьдесят! сказал Адиль с радостью.
- Вчера бригада выполнила график на сто пятьдесят пять процентов.
Вам, Борис, надо бороться, а то в хвосте остаетесь.

Борис, как-то сразу посерев лицом.
Но разговор на этом не закончился.
Сервер:

- Слышал, друг, не родившиеся люди показали нам пример работы, - сказал и подлил еще бензина ему.

Очень злой Борис встал:

- Неужели радуешься, что мы остались сзади? - сказал и вытаращил глаза на Сервера.

Я радуюсь успехам бригады, но то, что наша вахта сзади осталась не только тебя печалит, а всех.
