## Онунджы баб.
Джемаат таш къойгъан ерде, сен баш къой

### 1

Джума куию акъшамы Сервернинъ азбары азаразар адамнен толып къалды.
1Къасыр шляпа, нагъышлы кольмек, геиералларнынъки киби къызыл каймалы штан ве янъы чызма кийгеи Айрапетов ве банрамларджасына кийинип-къушангъан Махрамкул ака мусафирлерни ёл къапыда къаршылап алдылар) Озюни пек къолайсыз ис эткен Елизавета Карповна оджакълардаки къазаилар башында эдн.
Оиъа Реан апте ярдым эттн.
Зарифе енгеиен Нияр мусафирлер тарафындан кетирильген бахшышларны къабул эттилер, столларны донаттылар.

Кунь къавушмакъта эди.
Елизавета Карповиа озю* нинъ сакин давушынеи:

— Зарпфе енге, аш пишти, мусафирлерни эвге давет этейикми?— деп сорады.

— Аш пишкен олса чокъ яхшы.
Къалгъаныны биз озюмиз япармыз.
Сен, къызым, балаларынъны ал да, эвге кир.

Дженк йылларынынъ агъырлыкълары ве къайгъыкъасеветлер нетиджесинде эр шейге итиразсыз итааткъа алышкъан Елизавета Карповна ненинъ неси олгъаныны сорап турмады ве балаларынен янаша одагъа кирди.
Мында Сервернинъ экн кроватындан башкъа ич бир шей ёкъ эди.
Зарифе енге кровать устюидеки бокъчалардан бирини онъа узатты:

— Ал, къызым, бу къафтан меним бахшышымдыр.
Чокъ киймек къысмет олмады, къартайдым.
Сен даа яшсынъ, кнйпн парла.
Козьлеринънн снль.
Бир даа козьлерииъде яш корьмспим.
БалаЛйрыпъиы къпигъыр, оларны осьтюрмек ичюн баба керек.
Апды, азырлаи.
— Бу сёзлерни айтаракъ, Зарпфе енге оиы козюнден опьти.
— Мына бу бокъчаны да Гульджиан кетирди.
Тосунчыкъларынъа киймеге олур.
Уиутма, оларны да кийинднр.

Азбаргъа бутюн теркибинеп Ьориснинъ вахтасы келип кирдилОлар озь эллеринен ясалгъан дёрт курсю, эки тапчан, бир стол ве бир дане де буфет кетирдилер.
Адиль уста да олардан артта къалмадыД.Къаиысы огюнде багълы тургъан бир яшар къунанчинни йипинден чезип, Айраиетовнынъ алдыиа айдап кельди де:

— Эйилигинъиз хайырлы олсуи, Артём Михайлович!—деп, йнпнинъ уджуны оиыиъ элинс туттырды.
— Балаларынъызгъа бу айваннынъ сютюни ичмек къысмет олсун.

Пышнай-пышнай Шишмаи келип къалды.
Айрапетовнынъ элини озюншп» семиз авучларыида сыкъып:

— Бекярлыгъынънен сагълыкълашасынъмы, къарт киев?—деп майлы козьлерини онъа тикти.
Къыскъылдап кульди.
— Айып этме, факъырлыкъ дюньясы, мендеи мынавы тютюн къутусыны къабул эт.
Ал, ал, утанма!

— Мына буны да алынъыз!—деп ортагъа Селим сокъулды ве къолтугъы побюидеки багъыравукъ тавукъны Айрапетовгъа узатты.
— Сиз, Артём Михайлович, бу айваннынъ хастаджан олгъанына къулакъ асманъыз.
О локъсадыр.
Бундан дёрт кунь эвельси йымыртагъа ятты.
Мыиа йымырталары да.
Сайып алынъыз, он данедир.
Кене тюбюне къоярсынъыз.
Учюнден хораз, еднсинден тавукъ чыкъаджакъ.
Хораз деген зампараларны соярсынъыз, амма тавукъларгъа токъунманъыз, арта берсинлер, озь ферманъыз олур.

Борис сырыкъ узунлыгъындаки элини Селимнинъ омузына ташлап, ийлекярлыкънен оп'ынъ козьлерине бакъты:

— Айтса достум, бу кулюкнн кимнипъ кумесииден хырсызладынъ?

Селим озюни сыкъмады.

— Сен де бараджакъ оласынмы?—деп сорады.
— Нафиле замет этме.
Кумесимде бир тавугъым бар эди, оны да озюм хырсызладым.

Топлангъанлар къахкъаха котерип кульдилер.
Бу кулькю софадаки Зарифе енгенииъ къулагъына чалынды.
«гКулелер, бизим джИиасир кельгендир,— деп ойлан ды о.
— Айса, даа ким ола билир».

— Олян, Селим, сен кене шамеклик этесинъми?
Валлаи, Озенбашлы Ахмед акъай десенъ де ери бар.
Токъта сен, эвге къайтып бараныкъ да, комедиянынъ не олгъаныны онда корерсинъ.
— Зарифе енге ачувлы давушыны назик бнр сеске айландырып, джемааткъа мураджаат этти:—Эвге буюрынъыз, мусафирлер!
Унутманъыз, аякъларынъызнынъ тозуны босагъадаки сылакъ чувалгъа сюртинъиз...

Азбарда Махрамкул ака бир озю къалды.
О, Серверни бекледи.
«Огълум къайда къалды, онъа не олды?— деп раатсызланды.
— Екъса, корюшкеи тотайы бармы?
Яшлыкътыр, не десенъ олур...
Я Нияр?..
Баре сенинъ эйилигинъии корьгейдим, огълум...»

Эвден Зарифе енге чыкъты.

— Мында экенсинъ де!—деи тааджипленди.—Халкъ кейфлене, сен исе эски зенаатынъны хатырлан, кене къаравуллыкъта къалгъансынъ.
Юр, эвге кир.
Артём сени беклей.

Махрамкул ака софагъа догъру адымлады.
Факъат босагъадан атлайым дегенде, амамханенинъ айгъырыны пертавлатып, Сервер эвнинъ огюне келип токътады.
Къартнынъ кедерли юзю бирден язылып кетти.

— Огълум, Сервер, къайда гъайып олдынъ?
Пкъса аджеле бир иш чыкътымы?

— Район меркезине бармакъ керек олды.
Ишим тез битер белледим, лякин керек адамларны тапкъандже джаным чыкъа язды.
Мында келип етемем деп, заваллы атны айдаштыра бердим.
Не де исе: иш битти — замет унутылды.

— Атынъны кобюк баскъан.
Озюнъ де терге пншкенсинъ.
Усть-башынънынъ тозуна бакъ!
Бет сыманъ тыпкъы эвельки Серверии хатырлата...
Унуттынъмы?
Чувалны сыртынъа урып, «Сычанны» йырлагъан эдинъ де?
О вакъыт да бетинъ мына бойле аялангъан эди.
Бар, чайкъан, сыфатынънен джемаатны къоркъузма.

Сервер атыны ёл къапыгъа багълап, къую башына барды, урбаларыныиъ тозуны къакъты, ювунды, сюртинди ве Махрамкул акагъа айланып:

— Насыл, адамгъа ошадыммы?— деп кульди.

Къарт Серверге бакъып къалды.

— Огълум, сенде Сарвардан бир шейлер бар амма, не олгьаныны апълпп оламайым.
Юзюнъмн, бой — поотунъмы, табнатынъмы...
Эгер о сагъ-селямет къайткъан олса, мытлакъа агъа-къардаш олур эдинъиз...
Сен бу эйиликке бош эльнен кельдинъми?
Унуткъандырсынъ да.
Истесенъ, санъа беш-он кумюш аджетленип тур а й ы м.

— Сагъ олунъыз, керекмей, бахшышым джебимдедир...

Олар эвге кирдилер.
Галина Ивановна «Ревизор»дан Бобчинскийнеп Добчинскийнинъ диалогыпы окъумакъта эди.
Кулькюге къапылгъан мусафирлер оларны эслемедилер.
Сервер стол башындакилерни козьден кечирди.
Тёрде Елизавета Карповнанен Артём Михайлович отургъанлар; бу шенъ къалабалыкъны къуванчнен сейир эткен Лёшанен Петя оларнынъ ортасында ерлешкен; аякъчылыкъ вазифесиндеки Зарифе енге мусафирлерни сыйлай.
Мусафирлср нсе козьлерипи Галина Пвановнадан алмадан, оны динълейлер.
Шишман исе козьлерини столдаки ашларгъа тикип къалп»ан.

Серверни башта Селим эследи:

— Сервер кельди!—деп плян этти о.
— Кечиккени ичюн онъа учь къатлы штраф!

Огюндеки шишеге узанды.
Лякин шу ан элини керн алып, янбашына япышты.

— Агъырттымы?—деп сорады Зарнфе енге.—Озюнъни тегин тут бала, чимчемек дегиль, къопарып алырым.
Мында эсли — башлы адамлар бар, мен барым нс япаджагъымызны сенсиз де билемиз.

Мусафирлер Серверге бурулдылар.
О исе бу акъшамнынъ себепчилерине якъын барып, оларнынъ эллерини алды ве эйиликлерини хайырлады.

— Сабир Мухаммедовичнен Николай Васильевич экинъизге де узун омюрлер, балаларынъызгъа сагълыкъ ве бахт тиледилер.
Олар Андижангъа комбинатнынъ мушавересине кеткенлеринден, мында келемедилер.
— Сервер къоюн джебиндеки дефтерден буклю эки кягъыт чыкъарып, олардан бирини козюне кетирди.
— Директорымыз мына бу эмирни эйилигинъизде окъуп бермемни риджа этти.

Айрапетов ири къара козьлерини бираз даа керди.
Елизавета Карповна башыны юкъары котерип, Серверге къайырылды.
Мусафирлер сустылар.

Сервер окъуды:

— Лртем Михайяович Айрапетовиы, соньки айлпр зарфында анълы низам-интизам косьтергени, эмскс<— верлиги ве техникий бнльгиге малик олгъаны ичюн, амамханеде арабаджыльгкъ ишииден бошатыи, шу айнынъ йигирми бешинджи кушонден автогаражнынъ директоры вазифесине тайин этем.
Нефть оджакъларыныиъ директоры С.
М. Санакъулов».

Ичеридекилер бу хаберни гурьдели алгъышларнен тебрикледилер.
Озюнинъ хабери олмадан аякъкъа атылып тургъан Айрапетовнынъ юзюнде, козьлеринде шашкъынлыкъ аляметлери пейда олды.
Бир шейлер айтмакъ истесе де, тапыштырамады, ич 'бир себепсиз джылмайып кульди.
Лякин козьлери Сервернинъ назарына чатышкъанынеи, бнрдеи тюрлепип кетти...
Башыны эгип, яваштан ерине отурды.
«Я бу вазифени учь бинъ кумюшке Серверге мен озюм теклиф эткен эдим де!..— деп мугъайды.
— Бу алчакълыгъымны о унутмагъандыр, маиъа кулнп бакъкъаидаи олса да, ичинден мыскъыллайдыр.
Мени башкъалары да куледирлер...
Иштен не ичюн айдалгъанымны эписи биле.
Корьдинъми беляны...
Меи олариы сатып алмакъ истеген эдим, амма олар маиъа эллернни узаталар, адам ол, джемиетте озь еринъпи тан, дейлер...».

Сервер Айраиетовисн олып кечкеи эски даваны акъылына биле кстирмегенинден, шимди бу адамнынъ мугъайсырамасыныиъ себебини де анълап оламады.
Мусафирлер де шашып къалдылар.
Тек бир Зарифе енге меселснинъ фаркъына барын, Айрапетовны бу азаптан къуртармакъ ниетинен ,оны опламагъа башлады:

— ёкъ, Артёмиы ич кимсеге бермем!—деди о.
— Бопле арабаджыны купе-куньдюз фенернен къыдырсанъ да тапамазсынъ.
Атларгъа бакъынъыз, бир къач ай ичинде тирильдп ве семирдилер.
Дюльдюль десенъ де азлыкъ этеджек.
Артём да атларгъа алышты, оларны ташламагъа джаны къыймаз...

Зарифе енге сускъанынен, мусафирлер оиынъ устюие атылдылар ве бири-бирининъ сёзюни болерек, Айрапетовнынъ дурулгъаныны, буюк ишке ляйыкъ олгъаиыиы, арабаджылыкъкъа истидат талаи олунмагьаныны тасдикъламагъа ашыкътылар\ Сервернен Махрамкул ака да бу фикирге къошулдылар.
Тек бир Лёша разы олмады:

— Лртём эмджс, атлгфны берме, арабаиен озюмЙЗ кезермнз.

Айраиетовнынъ кейфи яваш-яваш ерине кельди.
«Джемаат къасд мерамлы дегнль экен,— деп къарарлаштырды.
— Кечмишине мазы дей, бугуньки ншине къыймет кесе.
Э, бу къарсамбалы омюрде янъылгъанлар азмы!
Сервер айткъаны киби, бир ташкъа экн кере сюрюнме, адымынъны билип ат.
Сюрюндинъмн, гъайыпсынъ.
Тек бир озь адымларынъа къарама, башкъаларынынъ адым аткъанына да козь-къулакъ ол, догъру юрмеге огрен, яхшыны ямандан айырмагъа биль».

Айрапетов Лёшанынъ башыны сыйпап:

— Огълум, энди машинанен кезермиз!— деди.

Биринджн дефа ве ансыздан тильге алынгъан бу

«огълум» сёзю Айрапетовнынъ гонъюлинн ойле бнр о.\— шады^кп, о, озюнинъ хабери олмадан, Елизавета Карповнагъа айланып бакъты ве кульди.
Къадыиы да эсленмез бир тебессюмнен оиъа джеваплаиды.

Айрапетовгъа мусафирлер де къувапгъандай корюльди.
Олар неге къуваналар:
«огълум» демекнен бабалыкъ укъукъыны озь элнне алгъанынамы, ёкъса «эндп машинанен кезермиз» деп, янъы вазифегс разылыкъ бергенинеми?
Айрапетов буны анълап оламады.
«Экиспне де къуванадырлар» деп кестирдп вс Зарифе еигеден афу истер киби, басыкъ ве тыньгкъ бир давушнен шойле деди:

— Догъру айтасынъыз, атларны ташлап кетмеге керчектеп де джаным къыймай.
Атлар да мени севелер, кельгенимни бир километр ёлдан сезип, кишнемеге башлайлар.
Не демек олсун, айван да севгиден анълай.
Лякин не япмалы, эмир-эмирдир, эгер ляйыкъ коре экенлер, бойсунмакъ керек.
Сен кедерленме, Зарифе енге атларгъа мен кене де козь-къулакъ олурым.

Сервер элиидеки экинджи кягъытны Елизавета Карповнагъа узатаракъ:

— Мына бу ‘сенет меним сизге бахшышымдыр,— деди.
— Бугунь махсус район меркезине барып кельдим, бу эвни сизинъ адынъызгъа яздырдым.
Ялварам сизге, бахшышымны ред этменъиз.
Бу эвде Артём Михайловичнен муаббетликте яшап, балачыкъларынъызнынъ хайырыиы корюнъиз.
Олар оксюзлик не олгъаныны бнльмесинлер, шенъ-шерамет оссюнлер.

Серверге буюк бир тешеккюрнен бакъып тургъам мусафирлер, онынъ сёзю биткенинен, козьлериии къары-къоджагъа чевирдилер.

Елизавета Карповна тутула-тутула:

— Сагъ ол, къардашым!— деди.
— Алла бахтынъиы берсин, мурадынъа къавуштырсын...

Айрапетов бутюн кунь бу джыйында антаджакъ нуткъуны тюшюнип юрген эди.
О, «сюрюден айрылгъан къойны борю богъар» деп башлайджакъ ве дженктеи сонъки йылларда ичкиджиликнен кечирген серсернй бозукъ омюрини энъ кескин сёзлернен къаралап, джемаатнынъ ярдымынен бу телюкели сазлыкътан амаи-эсеи 'кениш ёлгъа чыкъаяткъаныны, шимди онынъ бирден-бир макъсады джемааткъа хызмет этмек, эли астындаки мына бу балачыкъларны тербиелемек олгъаныиы айтаджакъ эди.
Лякин бу джыйын акъшамы оны шу дередже эйджанландырды ки.^шимди бутюн бу сёзлер онъа кучьсиз, дуйгъусыз, онынъ юрек сезгилеринен ич бир алякъасы олмагъан бош лакъырды олып корюльди.
О:

— Джсмаат!
Урьметли мусафирлер!—деп башлады.
— Тувгъанлары м!..

Бу арада чай табагъынен ичери келип кирген Нияр:

— Сервер, сеии бир адам сорай,— деди.

Сервер ерине Зарифе енге джевапланды:

— Софрада къысмети бардыр, айт, эвге кирсин.

— Айттым амма, кирмей.
Тап дженюбий Украинадан, Николаев шеэринден кельгеи.
Манъа Сервер Арсланов керек, дей.

«Дженюбий Украина» сёзюни эшиткенинен, Шишманнынъ элиндеки вилка бирден стол устюне тюшти, агъызындаки аш чайналмай къалды.
Тюссиз, буланыкъ козьлери теляшнен йылтырап, козь чукъурларындан атылып чыкъкъандай олдылар.

— Барып бир сигар думанлатайымчы,— деп салпы кевдесинен стол башындан котерилип, Сервернинъ артындан чьгкъты.

Гедже ай ярыкъ эди.
Сервер азбар ортасычдаки адамгъа догърулды.
Ачыкъ якъалы акъ кольмек, кок костюм кийген б> ал яиакълы, кулер юзлю йигит элиндеки плащыны чемоданы устюне ташлап:

— Сервер!
Азизим!
Джан достум!— нидаларынен огге атылды, Сервернн къучакълады, онынъ бетиндеи, дудакъларындан опын.
— Таяымадынъмы?
Достунъны,

Володя Скуратовны унуттынъмы?

— Володя, тувгъаным, сенсинъми?

Олар гъайры баштан къучакълаштылар.

Бу къуванчлы корюшювни аят кешесинден гизленип сейир эткен Шишман, Скуратов фамилиясыны эшиткенинен абдырап кетти, эль-аягъы къалтырады.
«Мыпда да къысметнм кесильди,— дсп кокюс кечирди.
— Артымдап излеп юрелер гъалиба...
Энди къайда барайым, къайсы бир деликке сокъулайым...
Топракъкъа агъырлыкъ этем, мени бегенмей, айдаштырып юре...
Пезевенклернинъ къуванчына бакъ!
Языкъ, оккупацияда элиме тюшмединъиз...
Шимди оларныиъ дюньясы.
Я менимки?
Меним дюньям къайда?
О бнр дюньядамы?
Онда да аманлыкъ бермезлер, олюлери богъазыма япышырлар...»

ШТшшан, артына-огюне бакъыигьаи сонь, софанынъ тахта пармакълыгъындаи секнрпп, эвнинъ артыиа чекилип кетти...

Володяиен Сервер, бнри-бирини болип, шеиь-шадлакъырды этмекте эдилер.

— Аягъынъ снгиль экеи, Володя, тамам джыйыи устюне раст кельдииъ,— деди Сервер.
— Юр, джемаагкъа къошулайыкъ, къапыдаи айланып кетсенъ, къоиакъбайлариынъ джаиы агъырыр.
11окъ отурмамыз.

— Керекмей,— деди Володя ве бирдеи мугъайып къалды.
— Тынч бир ер тап да, бир озюмиз къалайыкъ.

Даа шимдичик къуванчындаи делиреязгъаи Сервер, достунынъ кедерленгеииии сезип, озю де сусмагъа меджбур олды.
Ничюндир бильмем, юреги ынджыиув, аджынувнен сызлады.

— Олмаса юр, бош одагъа кирейпк,— деди о.
