### 8

% - Пришел, моя душа? - сказала Галина Ивановна встречая Айше на пороге.
% - Уже начали думать, что невеста убежала из Кайракташа.

% - В школе была, - сказала Айше, - переписала список уроков.

% - Ой, милочка, в день свадьбы нашла чем заниматься.
% Идем, входи внутрь.

% Галина Ивановна завела в дальнюю комнату.
% Зинаида Федоровна, Гульджиан, Реан и другие по очереди обняли Айше, обласкали ее как родные.

% Айше спросила у Зинаиды Федоровны про Нияр.

% - Немного без сил, - сказала она, - голова болит, оказывается.
% К вечеру на свадьбу придет.
% Ты, доченька, снимай свою любимую кофту и начинай одеваться.
% Время уже в дорогу выходить.
% Мы тебя в коридоре подождем.

% Женщины вышли.
% Внутри остались лишь Галина Ивановна и Айше.

% Ты, Айшечка, не обращай внимания на слова Зинаиды Федоровны, она постарела, забыла какое платье должна надеть невеста.
% Знай, родная, теперь будешь делать все смотря на мнение Сервера.
% Какой цвет он любит?

% - Голубой...

% Тогда надевай голубое платье.

% Айше открыла чемодан, который привезла из Ташкента и начала одеваться.
% "Жаль, что нет у нее одной руки, если бы не это - то на конкурсе красоты эта девушка обязательно заняла бы первое место", - подумала.

% - Айше, пудра и краска на комоде.

% Не пользуюсь.

% - Если не воспользуешься тоже ладно.
% Природа тебя создала, чтобы удивить вселенную.
% От пятен на лице и следа не осталось.  
% Ходила к врачу косметологу!

% - Ходила... - сказала Айше стесняясь.

% - Иди сюда, волосы расчешу.

% - И вы стали красивой.
% Когда в Ташкенте виделись - не были такой.

% Когда расчесывали волосы Айше внутрь протиснулась тетушка Зарифе.

% Ну-ка, дочка, снимай то, что на тебе, одевай это! - сказала и бросила на пол большой сверток.
% - Махрумул ака специально для тебя прислал подарок.
% "Хочу видеть невесту в этой вот одежде", сказал.
% Не оденешь - обидится.
% Порадуй его.

% Со двора послышалочь гудение машин, стук копыт лошадей, а также шум людей.
% Айше:

% - Это еще что такое? - запереживала.

% - Как это что, - сказала тетушка Зарифе, - тебя забирать приехали.
% Свадьба и вправду свадьбой становится.
% Весь Кайракташ встал на ноги.
% Вон, слышишь, музыка тоже пришла.

% Галина Ивановна, которая развязывала сверток:

% - Тут же голубой атлас! - обрадовалась.
% - В этом свертке чего только не было: и верхняя одежда, и на руки, и на уши надеть...

% Печаль Айше медленно превращалась в радость.
% Она обрадовалась безграничному великодушию этого простого советского народа.
% И вправду, они для Айше или Сервера родственники, родные, близкие люди ли?
% Но по лицам видно, что все они за них радуются, желают им счастья, всего самого хорошего.
% Не давай еду, дай ложку, говорящие - вот это, наверное...
% Они не смотря на свое состояние, трудности времени, помогали чем только могли, и помимо этого с помощью отдавали частичку сердца.

% Галина Ивановна вытащила из ящика парные пузырчатые серьги и посмотрела на уши Айше.

% - Ой, Айше,  у тебя же не проколоты уши?

% - Оставьте, не надо, - сказала Айше.

% - Это еще что за слова: "не надо", оказывается!
% Наденешь! - отрезала тетушка Зарифе.
% Такие древние серьги даже женам мурз не доводилось носить.
% Галя, дай иголку и одеколон!..

% Окруженная женщинами и девушками Айше, когда вышла во двор, остолбенела: ближлежащие улицы, дворы соседних домов были заполнены машинами, лошадьми и празднично одетыми людьми.
 % Когда собравшиеся увидели невесту - они разразились аплодисментами.
 
% Во дворе у виллиса стоял со счастливым лицом дядя Али и смотря на тетушку Зарифе открыл дверь машины:

% - Пусть невеста и тети невесты садятся в машину!

% С трудом прорвавшись из кучи людей, вышел на площадку и прямиком направился к центру.
% За ними направились наполненные людьми машины, всадники и люди пешком.

% Свадебная церемония начала шествие по кайракташу.
% С дорог, проулков, дворов много людей пришли присоединиться к празднику.
% Уставшие играть музыканты остановились, из одной из машин заиграла песня "Яр-яр".
% Песню подхватила вся улица.

% От заполнивших улицы людей машины еле шевелились.
Наклонившись на лошади как миллиционер Борис вышел перед машинами и попытался расчистить дорогу.

% Свадебная церемония наконец достигла дома Махрумул ака.
% В двор, где была свадьба первыми вбежали дети.
% Сервер, Махрумул ака, обернувший поясницу белым платком Николай Васильевич (ведущий свадьбы) и мастер Адиль встречая гостей вышли к калитке.
% Откуда-т опоявились Нияра и Анифе.
% они, стесняясь, взяли за руки Айше, которая спускалась с машины и повели домой.

% За музыкантами во двор вошли и другие гости.
% Через несколько минут там некуда было яблоку упасть.
% На дороге остались лишь всадники и дети.

% Николай Васильевич и Осман агъа открыли площадку для танцев, поставили на притоптаном снегу пять-шесть скамеек.
% Неожиданно в центр вышел дядя Али.
% Ни у кого не спрашивая разрешения, он объявил:

% - Начинаем танцевать!
% Ну-ка, посмотрим, кто лучший танцор Кайракташа, пусть выходит в центр.
% Говоря эти слова он подошел к давулу, пожал руки барабанщиков и вцепился в булаву.
% Чонтук, бери кларнет.
% - Дядя Али поднял булаву над головой и ударил по барабану.

% На звуки музыки из дома выскочила сначала Анифе.
% С встревоженными глазами она осмотрела людей.
% Она кого-то искала.
% Но того, кого она искала не было ни среди тех, кто танцевал парами, ни среди зрителей.
% То ли от злости, то ли от усталости Анифе захотелос плакать.

% Она в день свадьбы хотела танцевать со своим любимым, показаться на людях...

% - Доченька, Анифе, что ты застыла как мумия? - послышался сзади голос тетушки Зарифе.
% - Задумалась! - Анифе промолчала, нос немного подвигался.
% - Чего уныла?
% Где Селим?

% Анифе с замиранием:

% Нет его...
% Не видно... - сказала.
% Кто знает где он пропал.

% Сейчас я этого сорванца сюда за уши притащу.

% Тетушка Зарифе обыскала двор, все комнаты - Селима не нашла.
% Вышла на дорогу и спросилу у детей, которые играли у калитки.

% Леша:

- Они на конных скачках, - сказал.
% - Вон, едут!

% В начале дороге поднимая пыль стало видно всадников.

% - Хоть бы ничего не было с Селимчиком, - расстроилась тетушка Зарифе и сделав в двери зазор крикнула Анифе: - Доченька, сюда иди, Селим с молодежью соревнуется.
% Судя по всему первый будет.

% Гоняя лошадь, как ветер сначала приехал Сейтабла.
% За ним Борис, Амет и другие приехали.
% Селима не было.

% - Сынок, Сейтабла, а где Селим запропастился?
% С лошадью ничего не случилось?

% Сейтабла громко рассмеялся, но до того, как открыл рот для ответа, дети быстро побежали вдоль дороги:

% - Дядя Селим едет!...
% Насредин эфенди едет!..

% Тетушка Зарифе посмотрела в сторону, в которую побежали дети: Селим едет на голубом ишаке!

% - Снова Ахмет акай отрезался, - сказала тетушка Зарифе улыбаясь.
% - Это сделал цыган, думаю, наверное.
% Анифе, иди, доченька, чтобы твои глаза не видели этого позора.
% Сама приведу.

% Украшенный десятками детей ишак вскидывая задние лапы прибежал к дверям и начал иакать.
% Как Селим не пытался заставить его замолчать - и бил ногами по ребрам, и натягивал поводья - упрямое животное не останавливалось и продолжало орать.

% Округа заполнилась смехом.
% Только одна тетушка Зарифе не смеялась.
% Она терпела-терпела, а потом взорвалась:

% Всем лошадь, а тебе ишак попался?

% Пытаясь снизить тон, которым говорила тетушка Зарифе вкрай замерзший Селим попытался разговор перевести в шутку:

% - А чем ишак от лошади отличается: и у него четыре ноги, четыре подковы, длинная голова, хвост, только вот уши...

% - Замолчи, замолчи негодник! - всполошилась тетушка Зарифе.
- Если так посмотреть - ты тоже двуногий, но на товарищей не похож.
% На что засмотрелся?
% Спускайся с ишака!
% Селим сошел.
% - Посмотри как запылился весь!
% В мельнице муку молол что ли?
% Ладно, возвращаемся домой...
% Посмотри во двор, парни со своими избранницами кружатся.
% Иди за мной!
% - Она вошла во двор, Селим поспешил за ней.
% - Вот эту девушку узнаешь? - показала она на крутившую головой Анифе.
% - Раз подождет, два, а потом она уйдет от тебя.
% Ближе подойди, извинись перед Анифе за опоздание и позови на танец.
% Хочу видеть, как вы вместе танцуете.

% ПОдумавший, что только от одной беды избавился, а на другую сразу же напоролся Селим пробурчал из-под носа:

% - Извини, Аничка... танцевать не умею.
% Ни разу в жизни руку не поднимал.
% Если бы был фокстрот или танго...

% - Домой вернемся, фокстрот я тебе сама сыграю, - сказала тетушка Зарифе.
% - А сейчас будешь танцевать народные танцы.
% Понял?
% Ну-ка, бери Анифе за руку, зови ее на танец, а то перед всей общественностью тебя...

% Селим со страхом посмотрел в глаза тетушки Зарифе: они горели упрямством.
% Вот и день для танца!

% Когда Селим с Анифе спускались на танец морщины на лице дяди АЛи расстаяли в улыбке: в его чувствительный нос ударил запах скорой будущей новой свадьбы.
% Он покачивая булаву в руке крикнул Чонтук Нафе:

% - "У окна зеленая краска".
% Концовку переведешь в хайтарму.

% Округу потихоньку накрывала темнота.
% На улицах, в домах, во дворах загорелись электрические лампы.

% Музыкантов и приглашенных на свадьбу попросили домой.
% Через некоторое время во дворе остался лишь Амет.
% Его глаза смотрели в сторону АНдижанской дороги.
% Но там не загоралось ни огонечка.
% С самолетом что-то случилось, - запереживал он.
% Должен был уже быть...
% Или обманул?
% Если и обманул, то прав, прилетел вместе с любимой в одном самолете и чуть было не сломал ногу..."

% Амет сам на себя ругаясь зашел домой.
% У Махрамул ака все три комнаты были забиты гостями.
 % Он зашел в комнату, где была молодежь.
% Там во главе полного стола с едой и бутылками сидели жених и невеста.
% % Сервер надел поверх красного галстука и белой рубашки темно голубой костюм, на грудь надел медали.
% Он, переживающими глазами, посмотрел на товарищей:

% - Прошу, друзья, кушайте-ешьте! - заставил.

% Его постоянно улыбающееся лицо постоянно оборачивалось к Айше, с ней переговаривались, наполнял бокал и предлагал ей выпить.
% Айше смеясь, но почему-то ее глаза всегда смотрели в одно и то же место.
% Когда поднимался тост за счастье жениха и невесты ее лицо покраснело, как роза и она, от стеснения, не знала куда спрятать глаза.

% Найдя причину внутрь заходит Махрумул ака и одним глазом смотрит на Сервера и Айше, словно говорит "развлекайтесь, веселитесь, дети" и смеется.

% Нияр села напротив Айше.
% Вести себя свободно, без печали, со всеми вместе смеяться, улыбаться пыталась она, но не получалось, ее сердце мучала неизвестная печаль, заставляла ее душу плакать.
% Каждая минута, проведенная за столом казалась ей годом.
% Если бы нашла повод - вот сейчас бы ушла домой, упала бы на кровать вниз лицом и расплакалась бы.
% Но что поделать, в такой день нельзя было обидеть Айше, и нельзя было своим товарищам показать свои чувства.

% Нияр увидела тетушку Зарифе, которая зашла внутрь с тарелкой горячей еды:

% - Айше, я пойду помогу пожилым, - сказала она, встала на ноги и не ожидая ответа вышла из комнаты.

% Через некоторое время держа в руках две тарелки Нияр вернулась обратно.
% Но хотела было протянуть и поставить их перед Сервером и Айше, у нее резко заболело сердце, руки затряслись и тарелки, упав друг на друга, роазбились.
% Жареная картошка разлетелась во все стороны...

% Нияр осталась на ногах, словно застывшая.
% И побелела, словно  мертвец.
% Несколько секунд этой тишины казались Нияр веком.
% Возможно она так и осталась бы окаменелой от безисходности, но на помощь поспела Айше.

% Не расстраивайся, душечка, стало то, что должно было быть, - сказала и впервые за вечер встав почистила клеенку.
% - Без разбивания тарелок-кружек разве бывает свадьба?
% Прошу, сегодня вечером не отходи от меня, не могу без тебя.

% Нияр, словно сидя на иголках, встала с места.
% Видневшееся на лице мучение еще немного осталось на лице.

% Через короткое время после этой неразберихи свадьба снова перешла в веселое русло.
% Радовавшиеся и отдыхавшие молодые звали друг друга на танец и танцевали без устали.
% Внутри было словно в улье пчел.
% Надевший чей-то кафтан Селим с Борисом станцевали "барыню".
% А Амет наперекор ему позвал АНифе станцевать хайтарму, но из-за тогоо, что у него сильно болела нога был вынужден вернуться и сесть на место.

% Нияр хоть и смотрела на танцующих, но она ничего не слышала и ее грустные глаза ничего не видели.
% Ее мысли были в другом мире.

% Кто-то заказал "Алмачу".
Молодежь сгрудилась вокруг Адиля и вытянула его на середину.

% - Будешь танцевать и все! - сказав отрезал Борис и вытянув руки встал напротив него.

% Адиль несколько раз покрутился, а потом повернулся к Нияр, зовя ее танцевать и стал к ней приближаться.
% Нияр если и не отказавалась, но девушки с трудом ее подняли и заставили присоединиться к танцу.

% Нияр начала медленно.
% Потом, все больше входя в раж, начала крутиться как юла.
 % Все кто был внутри встали на ноги, поддерживая ритм громко хлопали и пели.
% Находившиеся в соседних комнатах люди стали по одному-двое собираться у двери и пытаться войти в комнату.
% Смотря на танец девушки с грустью Николай Васильевич всучив Нияр сто рублей:

% - Молодец, доченька, ты и вправду танцовщица! - похвалил.

% У Нияр, услышав эти слова, словно подкосились ноги.
% Она вынужденно остановилась и ошарашенно посмотрела по сторонам.
% И друзья, и знакомые будто смотрели на нее с ухмылкой, с каким-то осуждением.
% Они словно хором кричали:
% "Ты на чьей свадьбе танцуешь?
% Не ты ли помешать пыталась их счастью?
% Знаем мы тебя!
% Уходи оттуда, уходи с глаз долой!"

% Нияр, втянувголову в плечи, повернулась к двери и пошла в сторону двора.

% С улицы послышался шум машыны и иногда крики гудков.
% Не успокоившиеся еще после побега Нияр молодые чувствовали себя не в своей тарелке и не придали значения этой машине.
% Только Амет:

% - Зухра приехала!
% Зухра приехала!- сказал и встав с места, спотыкаясь о скамейки, побежал во двор.

% Когда Амет выходил в комнату заходила задержавшая дыхание Нияр.
% громким голосом сказала:

% - Сервер ага, вас какой-то лейтенант спрашивает. 
% - И возле него с Мавлян ака какая-то девушка есть.
% В ее мечтах возникло лицо военного из машины.
% похожи как две капли воды друг на друга" подумала она.

% - Лейтенант?! - у Сервера на лице в одночастье проявилась радость, переживание и нетерпение.
% "Или же кто-то из товарищей-фронтовиков приехал?" - подумал он.
% Но я же никого не находил!
% Снова разговор про лейтенанта...
% Кто этот человек, интересно?

% - Извините, друзья, - сказал Сервер из головы стола, - гости приехали, нельзя не встретить.

% Айше тоже встала.

% - Идем, Нияр,встретим Мавлян ака! - сказал и взял ее под руку.
% - Даже не знаю, что скажу отцу!
% Они же думали, что я на работу иду... 

% У "Капели" были  не выключены фары, которые были направлены на дом, но не смотря на это Сервер увидел возле машины только Амета и Зухру.

% - А этого офицера ты откуда нашла? - сказал Амет Зухре. - Не могла без хвоста приехать что ли?
% Среди обнимавшихся двоих третий чувствовал себя лишним, что сделать стоять ли, уйти ли...

% - Стой, Амет! - сказала Зухра и схватила его за локоть.
% - Не позорь меня.
% Мы с ним в одном самолете прилетели.
% Так должно было быть.
% Тут родные есть, оказывается.
% И в Ташкент по делу приехал - на суд позвали.
% А то, что родня здесь живет узнал во время суда, оказывается.

% Сервер, услышав слово "родня" взволновался и ускорил свои шаги.

% - Врешь, лисица, - мягко начал Амет.
% - Что офицеру делать на суде?
% Сейчас они в большом почете, особенно у девушек...

% - Клянусь, этого человека впервые в самолете увидела.
% Всю дорогу о родных рассказывал.
% Их с каким-то непонятным плохим прозвищем приписали к немцам.
% Кажется, Шишман.

% - Шишман?!

% - Да, Шишман.
% А настоящее имя Мемиш Джантемиров.
% Вот этот лейтенант его искал и с трудом на след вышел.

% - А кто родич у лейтенанта здесь, интересно?

% Зухра, увидевшая идущую с Нияр Айше побежала прямо к ней и расцеловала в лицо, глаза и с болью обняла:

% - У тебя есть такая привычка, почему от меня скрыла?
% Беглец?
% Испугалась, что подцепила женатого?
% Покажи, посмотрю, кому ты отдала свое сердце?

Айше

% Идем, покажу, - сказала и вышла в ворота.

% Там, возле стены был вынужден остановиться Сервер, смотря глазами на машину, но разоговаривая с Мавлян ака.

% - ПОздравляю, дочка, пусть счастье будет, путь всевышний даст ва длинную и счастливую жизнь.
% Живите дружно и счастливо... - Мавлян ака с силой вытер прослезившиеся глаза.
% - Давай, идем, познакомь с женихом.

% Вот он, рядом...

% Мавлян ака от неодиданности повернул глаза на Сервера, потом снова на Айше.

% - Сервер?!
% Он же твой старший брат?..

% Зухра тоже не смогла скрыть удивление:

% - Тьфу, что я услышала?
% Подруга, ты и меня обманула?
% Говоря жти слова Зухра потеребила голову Айше.
% - "Старший брат" оказывается...

% Стоявший возле машины военный, разговаривая с Нияр зашагал прямо к Серверу.
% В этом момент его взгляд остановился на Айше.

% Айше вздрогнула.
% Еще с детства казалось бы знакомый человек, но кто он не могла никак вспомнить.
% Его имя крутилось на кончике языка, но сразу в голову не пришло.
% Военный бросал свой взгляд то на Айше, то на Сервера и все приближался.
% Он неслышным голосом:

% - Тетя Айше, ты? - сказал.

% Айше только сейчас вспомнила, но от переживаний до сих пор не могла вспомнить его имя.

% - Ой, односельчанин приехал!! - закричала и повисла на нем.
% - Сервер, быстро иди сюда!

% Сервер бросающими молнии глазами посмотрелд на гостя.
% Глаза бегали туда-сюда, то на небо, то на землю, вниз-вверх.

% - Брат!
% Сервер, брат! - с этим криком военный бросился в его объятия.

% - Исмаил, братец...

% Светила луна.
% На небесно голубом небе были рассыпаны миллионы звезд, и они, словно радуясь тому, что после войны эти два брата воссоединились светили все ярче.

% Открылась дверь дома, где проходила свадьба.
% Хайтарма, которая игралась в доме вышла наружу и ее звуки распространились по Кайракташу.

% На порог вышел Махрумул ака.
% Собрав в кулак белоснежную бороду он посмотрел на сына и дочь, которые шли с кучей людей.
% Посмотрел и по отцовски обрадовавшись рассмеялся.
