### 5

Опять Серверу недостало времени собраться с мыслями.
На пороге комнаты вырос — точно из пустоты возник— Селим.
Из-за его плеча выглядывала пухленькая коротышка Анифе.
— Да здравствуют герои трудового фронта!
— Слава и почет молодым нефтедобытчикам, которые, дойдя до самого дна скважины, ложку погрузили в бокал с нефтью!

— А ну заткнись!
— сразу же кинул ему Адыл.—* Только тебя и не хватало...

Но Селим, ничего не знавший о неудаче на двадцать третьей скважине, не обратил внимания на вспышку Адыла.
Взял ведомость из рук Аиифе и продолжал тем же бодро-торжественным голосом:

— Вот мы с Анечкой уже начислили премию каждому из вас!
Приказ, без сомнения, издадут завтра же, главбух утвердит...
Слушайте!
Лтаханов Адыл — три тысячи шестьсот рублен.
Речевскин Борис — две тысячи семьсот.
Арсланов Сервер...

— Это что за комедия?!
— теперь Адыл выхватил у него бумагу.

— Он, что ты делаешь?!
— Селим, не выпуская лист, всем телом подался к нему, лицо побледнело.
— Сумасшедший!
Погубить мой труд в течение целого дня!..
Ну, не беда, Анечка, мы ее перепишем заново.
Эх ты!
—он укоризненно покачал головой.
— Ведь здесь, в этой ведомости, премия для каждого из вас за досрочное завершение буровых работ на скважине.
Мы, конечно, для начала прикинули в среднем.
Где, может, и ошиблись на сотню-другую...
О том ли речь, когда тысячами пахнет?!
Еще раз пересчитают в бухгалтерии.
Станете получать, тогда уж будет все точно...

— Какая премия, дорогой ты мой?
— теперь к Селпму подступил Сервер, наконец сообразивший, с чем явился этот непоседа и путаник.
— За «сухую» скважину?

— «Сухую», говоришь?
— Теперь и Селим поостыл, на мгновенье даже опешил, но тотчас к нему вернулось воодушевление:— Жаль, конечно.
Однако...
Это же для премии не имеет значения, «сухая» она, или с нефтью, или сам шайтан в ней сидит.
Не принимают этого в расчет— и точка!
Премия ведь начисляется отнюдь не за нефть, а лишь за буровые работы...

— Довольно, Селим!
— на этот раз его прервал Борис.
— Кончай трепать языком!
Знай и заруби на носу: мы не дурачки, которые за одним только заработком гоняются.
Если государство сочтет полезным наш труд,— пожалуйста, премию получим с великим удовольствием.
Но на сей раз еще неведомо, пользу ли мы принесли.
А раз так, о премии не может быть речи.
Я лично отказываюсь от премии, пусть даже ее мне начислят!

— Я тоже!
— сразу откликнулся Адыл.

— Откажемся все!
— раздались голоса из разных углов комнаты.

Селим растерялся.
Вот так история!
Надеялся порадовать ребят и под этой маркой тронх-четверых сманить в столовую, там его в любое время обслужат, вполне как в ресторане.
А вышло все наоборот.

— Напрасно мы трудились.
— Он обернулся к стоящей рядом Анифе с вымученной улыбкой на поблекшем лице; поймав ее опечаленный взгляд, решил свернуть на другое: — Что ж, Анечка, может, и мы в кино?

Ребята между тем уже собрались, с гомоном высыпали в коридор.
Сервер, однако, не пошел со всеми.
Он словно и не заметил взгляда Нияр, которая глаз с него не сводила, а потом круто повернулась и вышла вслед за остальными.
Машинально взял в руки ту самую книжку, которую только что, в пылу спора, предложил почитать Борису, — тот оставил ее на столе.
Сервер начал было читать с первых страниц, но не пролистал и десятка.
Другие мысли отвлекли его.

После того письма, из серии неотправленных, которое он написал в первые дни по приезде в Кайракташ, у него появилась привычка: едва останется вечером один, сейчас вынимает тетрадь и — за очередное письмо к Айше.
Любимой, но недосягаемой.
Пока не выскажет ей все, что пережил и передумал за несколько дней, не поделится и радостями, и огорчениями — иочыо глаз не сомкнет.
А в те минуты, когда пишет, Айше всегда у него перед взором, точно живая.
Читает все, о чем поведал, а она радуется вместе с ним либо хмурит брови.
Заодно с другом юности печалится его печалям.
И не проходит, не утоляется желание Сервера писать и писать эти «письма без адреса», беседовать с Айше, хотя бы мысленно, в воображении.
Писем этих уже набралось порядочно, и тетрадь, ими заполненная, стала своего рода дневником.

Вот и сейчас, на исходе дня, что начинался радостью и надеждами, а завершился печалыо, Сервер ощутил желание привести мысли в порядок и заодно поделиться ими с любимой.

«Айше, моя синеглазая!

Только что я взошел на вторую ступеньку профессии нефтяника — стал помощником верхового.
Правда, работа проходит не на высоте второй ступеньки, а на самой маковке вышки, куда ведет ступенек этих порядочно — ровным счетом 241.
Забрался я туда — и глазу открылись бескрайние просторы.
Высокие горы, у их подножия степи и поля, заросли вдоль реки, колхозные села.
Даже как будто увидел я и города, которые отсюда вообще-то не разглядишь...
Подумалось уже не впервые: замечательный это мир, до чего в нем радостно и привольно жить!
Что, если б дано было человеку жить не один свой век, а бесконечно?
А то уж больно короткий он, путь человека по жизни.
Кажется, только-только свою дорогу отыщешь, всего лишь половину отмерил — вот тебе и дороге конец.
Потому-то ее нужно вести так, чтобы дважды не пролегала она мимо одного и того же верстового камня.
И чтобы от каждого шага вперед оставался достойный след.
Так пройти, чтобы грядущие поколения вспоминали тебя с благодарностью и стремились тебе подражать.

Наши нефтяники — люди как раз такой породы, которым подражать следует.
Я просто по-детски, по-сыновнему полюбил Андрея Павловича, нашего мастера.
Этот человек твердой воли и одновременно доброго, мягкого сердца лишь в труде ищет и находит подлинное наслаждение.
Да вот только семейная жизнь, что называется, не задалась у нашего Андрея Палыча...
Наверное, поэтому, когда время уходить с работы домой, у него портится настроение, он начинает хандрить, становится придирчивым.
Видел я и его супругу, Галиной Ивановной зовут.
Приходила за покупками в буфет нашего общежития.
Правду сказать, доброго впечатления на меня не произвела...

Ну, ладно, не будем про это.
Вот как я думаю: молодые всегда нуждаются, чтобы их что-то радовало, волновало.
Вез этого что за жизнь?
Для наших ребят в последние дни главной радостью были надежды, связанные со скважиной, которую мы бурили.
Сегодня выяснилось: скважина пустая, «сухая», как у нас говорят, нефти там нет.
Ребята повесили носы...

Айше!
Зародилась у меня одна идея.
Если осуществим ее, то радость будет не только членам бригады, но и нашему мастеру, а в итоге — всему коллективу промысла.
Какая идея?
Пока секрет, потерпи, милая Айше.
Вот с Андрей Палычем сперва потолкуем...»
