### 5

Серверу захотелось выйти, поглядеть сад,у самого входа, скрываемая дверью, когда ее отворяют, большая фотокарточка на стене, в рамке под стеклом.
Конечно, этот снимок они сняли в 1941 году, в день окончания Мелитопольского гидромелиоративного техникума.
В то время Сервер не получил этого фото, потому что его призвали в советскую армию.

Он впился взглядом в фотографию и вспомнил самый счастливый день в своей жизни: когда он получил диплом техникума и поехал домой на автобусе, всю дорогу слышал о счастливой и благополучной жизни прошлого, и как его будущая жизнь должна была состоять только из счастья, радости и творческих трудовых будней,- в его глазах эт события выглядели будто живая сцена.

Сервер, как зачарованный, не сводил глаз с фотографии.
Когда он смотрел на фотографию, в его сознании открывались страницы его дружбы с Айшенен, и эти воспоминания о далеком прошлом снова и снова повторялись перед его глазами.
Фотография на стене не является неодушевленным предметом, казалось будто это сама Айше.
Поскольку фото большую часть времени он носил в кармане, хотя его лицо не было повреждено, нижняя часть тела обоих мужчин была случайно покрыта какой-то отметиной.

Он взял фотографию в руку и посмотрел на нее через свет щели окна.
Мысль «Заткнись!» заставила его дрожать всем телом.
Я верю, моя любимая, что даже в самые трудные годы войны ты сохранила меня в своем сердце, - подумал он, - и во время боя и в последние часы отдыха от него, под хирургическим ножом, когда отдавала душу, не забыла нашу дружбу, не отказалась от надежды.
Я  так же носил тебя в своем сердце веками, моя Айше, хоть тебя и не было со мной, и я не терял тебя из виду ни на минуту.

Фото,которое было в руках Сервера будто отозвалось.
Неслышным, тихим голосом:
«Сервер!» сказали.
Голос повторился:
«Сервер, это ты?».

Сервер вдруг в шоке обернулся и встретился лицом к лицу с стоявшей на пороге Айше.
Лицо Аише осветила слабая улыбка: она была готова плакать и смеяться от радости.

— Айше!- прокричал Сервер  и обнял ее за талию, поддвинул к себе и  поцеловал ее волосы.
%- Моя Айше!- сказал,повторив.
- Он хотел еще что-то сказать, но в момент этой встречи слова, которые он годами репетировал, вдруг исчезли, а мысли были в оцепенении.

Айше тоже молчала.
Он положил голову на подушку Сервера и поддался желанию всегда быть с ним, обрести жизнь в одном теле и одном сердце.


- Айше, подними голову, я скучал по твоему лицу, глазам...

Айше вздрогнула.

Мысли, которые давно грызли его мозг, теперь вызывали у него сомнения.
«Сервер считает меня прежней Айше,- сказала насторожено.
- Он, пришел увидеть старую Аишу, ту Аишу, чей свет цвел, как все цветы, и чье лицо было свободно от всяких морщин и пятен.
Он, считает меня все ещё не взрослой, не потерявшей облика веселой и достойной девушкой.
А если увидить моё лицо, заметит изувеченность, что скажет?
Не пожалеет о своей любви!?
Тогда что делать?

Убегу?
А потом...
-Нет, он должен увидеть меня здесь и сейчас, в эту минуту.
Я почувствую его эмоции по его глазам, по его голосу и словам».

Подняв голову с груди Сервера, Аиша сделала шаг назад и подняла заплаканные глаза на возлюбленного.
Они смотрели друг на друга.
Айше для Сервера выглядела все так же прекрасно,цветуще как и раньше.
Пурпурные пятна на лице Аиши призваны прояснять эту красоту.

-Айше, ты именно такая, как я тебя ждал! сказал Сервер и от души рассмеялся.

- Говоря эти слова, Сервер снова обнял Айше, прижал ее голову к себе, погладил по волосам.
%- Моя Айше, тепер нас сможет разлучить только смерть, ты понимаешь!

Дверь открылась, и вошел узбек с узбечкой с седыми волосами и морщинистым лицом, примерно того же возраста, но здоровые и красивые.
Айше повернулась к ним.
С огромной благодарностью и уважением:

-Этот парень — мой брат, — сказал он.
%- Знакомтесь!

Старики были счастливы и взволнованы, как родители, встречающие своих сыновей.
Они вдвоем одними и теми же словами спросили о самочувствии Сервера.
Потом, оставив молодых наедине, они вышли во двор.

Айше принесла табуретку из соседней комнаты.
Они сидели друг напротив друга.
Сервер:

- Я стал "братом"? - он улыбнулся и сжал другую руку Айше в ее руке.

%- Что поделаешь,у меня не было выхода,- сказала Айше.


%- Айше?!

- Не торопись, Сервер, главное было  встретится живыми и здоровыми.
Слава Богу,встретились.
Я надеюсь, что отныне где бы мы не были, мы не потеряем друг-друга.
Давайте наберёмся терпения, возобновим нашу старую дружбу и сохраним нашу любовь.

Темное облако опустилось на лицо Сервера.

-Айше, разве четырехлетний экзамен не взрастил страсть?» — сказал он грустным голосом.
%- Пойми, ты для меня и мать, и брат и...- продолжение слов Сервера осталось не сказаным.
%- Для меня только ты осталась.
Не смогу жить без тебя...
Я хочу позвать тебя к нам, в Кайракташ.
Обучение как и я продолжишь заочно.
Если будет желание, работа тоже найдется.
Будешьработать в Кайракташской школе.
Я считал,что наша сегодняшняя встреча будет окончанием тоски..

Айше, думая, что слова Сервера были сказаны от гнева, попыталась перевести разговор на другую тему:

%- Наши старики хотят оставить тебя в своем доме,- сказала.
- С тех пор, как я приехала в Ташкент, я останавливаюсь в их доме, они очень великодушные.
Получив из Москвы известие о твоем здоровье, они ждали тебя.


%- Детей нет?

%- В начале войны трех его сыновей забрали в армию.
О двух из них пришло черное письмо о их гибели на фронте, а третий бесследно исчез.
Сервер, если будет желание и возможность, не обижай этих стариков, оставайся здесь, утеш их сердца.
В большом городе для тебя тоже найдется работа.

- Дорогая Айше, я бы остался, но я попал в нефтянку и решил освоить профессию нефтяника.
Я хочу посвятить свою жизнь этой работе.
Я поступил в геологический институт, дай Бог буду геологом.
Я надеялся, что мы будем жить вместе в Кайракташе.

« Снова поднял этот вопрос,- сказала Айше искренне обрадовавшись.
- Любит!
Правда любит!
Дорогой мой Сервер, ты правильно говоришь : смерть есть, разлуки нет!
Наши сердца, как солнце, не сбились с пути.
Мы одна душа, одно тело...
Так то оно так, но не является ли влюбленность Сервера в этот момент отражением его чувств перед войной?
Может быть, этот образ застилал ему глаза пеленой, и он не видел недостатки?
Не угаснет ли постепенно его энтузиазм?

Я потерплю, пусть пройдет волнение Сервера, пусть он несколько раз приедет в Ташкент, пусть ласкает свое сердце.
Он, красивый молодой мужчина в возрасте,который будет обожаемый женщинами.
Он может пожалеть об этом позже.
Разве мало в округе красивых?
А Нияр?
Девушка будто роза!
Может Сервер отверг ее любовь потому,что пообещал мне?
Значит, он поступил не по сердечному желанию, а по совести?
Можно ли сравнивать меня с такой красивой девушкой, как Нияр?
Нет,из-за старой дружбы я не хочу быть бедой для Сервера.
Даже если будет тяжело, я еще немного потерплю,я верю в верность его любви..»

Через несколько секунд молчания:


Поверь, я люблю тебя больше, чем когда-либо, но...

%- Хватит, Айше,- сказал Сервер с улыбкой,- я именно это хотел услышать из твоих уст.
Что ж, согласен, но при условии, что боль от "испытания" не дойдёт до верха.
Ну, договорились?

%- Договорились!- сказала Айше,смеясь.

Сервер открыл чемодан и вынул толстый блокнот.

-То, что в этом блокноте, — это письма, написанные после войны, но не отправленные, — сказал он, передавая блокнот в руки Айше.
%- Если бы я знала,что они останутся в блокноте, написать тебе письмо было бы утешением для моего сердца.
Я писала...

Немного запоздали, и мне не будет больно, если ты сейчас на них не ответишь, — засмеялся он.

- Эта посудина - причина, по которой я последовал за тобой.
Скажи,Айше, где ты взяла этот кувшин?

Айше опустила голову, пряча глаза от Сервера.
Она, с первых минут встречи с Сервером все ждала этого страшного вопроса.

- Сервер, может, оставим этот разговор на другой раз?

%- Говори, Айше, я готов услышать любую новость.
Три дня назад я узнал о трагедии, постигшей моих близких.
Ко мне в гости приходил Володя.

- В 1943 году в окрестностях Мелитополя я случайно встретил Исмаила.

%- Исмаил?- Сервер подскочил с места.
- Значит, в сорок третем он был жив?

%- Конечно, он был жив,- сказала Айше.
%- Он был в мото-пехотной части в Южной Украине.
Когда они с воинами уходили из сожженого села, Исмаил взял мне эту посудину.
Мы не слишком много разговаривали, потому что части, которые были на пути к Перекопу, были уже слишком длинными.
Исмаил спешил.
Когда он давал мне кувшин:
«Мама Аиша, если найдешь способ, не теряй это блюдо, — сказал он, — пусть оно и ненужное, это единственное, что осталось от нашей семьи.
Я хочу сохранить его на память.
Мы идём в нападение, я возьму его, если мы сможем встретиться после боя».
Я принесла эту посудину, которая являеться доверием Исмаила и твоим воспоминанием о детстве.

- Аиша, по словам Володи, на тот момент Исмаила ни живым, ни мертвым не нашли...

%- Я знаю, не нашли.
Я это потом узнала.
В эту ночь Исмаил с ранением выйдя из могилы, подошелк одному из ближайших поселков.
Там его спратял старик-украинец в своем доме.
После того, как его раны немного зажили, он перешел фронт и присоединился к нашим войскам.

%- Айше, после этой встречи ты ничего не слышала о Исмаиле?
Он жив?

%- Нет, ничего не слышала.
Я прибыла в Среднюю Азию в декабре 1943 года по состоянию здоровья.
Достаточно долго была в Андижане.
Тогда я познакомилась с Нияр.



%- Хорошо,сейчас пойдем,- сказала Айше и снова повернулась к Серверу.
 Мавлян ака зарезал овцу в честь твоего благополучного прибытия из Дженка и пригласил гостя.
Пойдем во двор.
Еще есть время, еще пообщаемся - обсудим.

Они вышли во двор,когда наступила прохлада.

В самый напряжённый момент разговора,когда дверь сада закрылась, на пороге появилась Зухра с круглым лицом, сияющим, как солнце, в круглой шляпе и с вуалью.
Она посмотрела на Сервера и молодых людей с парадной двери, задорно рассмеялась, и после долгого взгляда, она вышел  к молодым людям.

«Пусть ваша жизнь будет такой же прекрасной, как эти цветы!» — сказала она и протянула Серверу красную розу.
%- Молодец,молодой человек : раз смотрю- понравился, два смотрю даю задаток! - сказала,захохотав.
Затем, оторвав взгляд от Сервера, она посмотрела на блюда, тарелки с едой и бутылки на длинном белом столе.

%- Мавлян ака!- прокричала.
- Не пора ли сказать гостям, чтобы шли к столу?

 Мавлян ака, вышедший из абрикосов :

%- Добро пожаловать, гости!-  сказав, протянул каждому из них руку.
%- Давайте, прошу к столу!

Гости прошли к столу.
Зухра взяла Айшу с Сервера и и села между ними во главе стола.

— Госпожа Зухра, — вежливо сказал официант, — вы должны забыть о Крыловской «четверке».


Зухра не сдержалась.



%- Прежде,чем мы поднимем бокалы, Мавлян ака скажет пару слов.

Мавлян ака не готовил никакую речь, но предложение Зухры из середины зала заставило его встать.

%- Сыновья мои! — начал он.
- За этим столом остались три пустых места.
В этом доме среди нас нет троих парней,которые бы сидели и веселились с вами.
Они,в своем жизнерадосном возрасте, в расцвете своих жизней, попрощались с миром.
Но разве после войны только этот дом  в трауре?
Теперь из тысяч, из десятков тысяч матери и отцы будут оплакивать своих детей, погибших при краже родины, а дети будут оплакивать своих родителей и родственников, пожертвовавших собой.
Осталось ли не израненное, не сломленное, не сожженное сердце?
Что я могу сказать, пусть кровавые войны уходят и никогда не найдут способ вернуться.

Жизнь, сыновья мои, это непрекращающийся акт.

Молюсь за вас от всего сердца: пожалуйста, дети мои, будьте достойными братьями своих старейшин, отдавших свои жизни за свободу нашей страны!

За столом есть и узбеки, русские, таджики, татары.

Вы, похожи на прекрасный букет, который собран из разного цвета цветов.
Вообщем, всегда живите дружно.
В этой дружбе радость жизни и сила нашей страны.

Я сказал, что за этим столом три места остались пустыми.
Но мой дом не опустел, мой очаг не потух.
Вместо моих умерших сыновей, Бог подарил мне  дочь по имени Айше.
Она, будто родной ребенок, вошла в мой дом и мое сердце.


Сегодня Бог подарил мне сына :  мальчик по имени Сервер перешагнул мой порог и вошел в мой дом.
Не смущайся, сын мой, с сегодняшнего дня считай нас своими матерью и отцом, называй этот дом своим домом.
Он, подняв бокал,который был в руках:
%- Давайте, ребята, берите!- сказал он.
Он цокнулся бокалами с Сервером.

%- Добро пожаловать, сын мой!- сказал и осушил бокал.

После первого бокала предлагался второй, третий.
Все приглашенные на вечеринку стремились выразить свое почтение Серверу.

Через некоторое времея не осталось ни одной недосказанной песни, ни одной недосказанной шутки.
Откуда-то принесли аккордеон.
Зухра, чьи пухлые щечки раскраснелись от действия вина, качнулась, как корабль, пошла на середину, и не пропустила ни одного из порывов - она танцевала.
Остальные также не остались в стороне.
Впервые с начала войны двор господина Мавляна превратился в танцевальную площадку.

Сервер танцуя вальс с Айше:

-Какие у нас замечательные люди! — обрадовался он.
%- Сегодня вечером я себя по настоящему чувствую среди родственников.
Смотри, Айше, у меня появилось столько новых друзей всего за один вечер!

Айше сжала руку Сервера в ладони.

%- Сегодня вечером твое "достижение" только этим не закончилось,- казала она.
- Наши старики тебя приняли тебя за приемного ребенка.
Не отвергай их чувство родства.
Когда придет очередь назови их мама и папа, они нуждаются в этих словах.
Ты меня понимаешь, Сервер?

%- Понимаю, Айше, очень хорошо понимаю.
Как человек не может жить без воды и воздуха, так и их пустые сердца нуждаются в радости ребёнка.
Эти великодушные старики хотят скрыть свою душевную боль за тем,что они показывают свою любовь нам.
А мы сами?
Даже если мы молодые люди, разве мы не нуждаемся в  ласке своих родителей?

%- Правильно, Сервер,и эти старики нуждаются в нас, и мы в них,- сказала Айше.
Нежная улыбка покрыла его лицо.


Все вместе двинулись к свету.

— Салам!..
Будем знакомы!
Рад видеть вас на ташкентской земле.
Фронтовику — честь и место!
— зазвучали взаимные приветствия, каждый называл себя.

Повинуясь приглашающим жестам хозяйки, неторопливо рассаживались.
Будто по уговору, Айше и Сервера оттеснили к торцу стола, к почетному месту.

— Кто не знает, рекомендую!—«снова раздался бодрый, чуть с наигрышем, голосок Нияр.
— Зухра, ближайшая подруга нашей Айше, соседка, студентка-заочни» ца, — с этими словами она за руку подвела к столу ту самую девушку, которая все время мелькала в хлопотах по саду и дому, не давая никому себя разглядеть.

— К нам, пожалуйста!
— басом пригласил Прокофий Семенович, и Зухра покорно присела рядом с ним на кончик стула.

Тотчас поднялся сухощавый кареглазый Юсуфджон.

— По традиции...
— четко выговорил по-русски.
— Хотя не выбирали, но...
Короче, позвольте принять на себя миссию тамады.
Возражений нет?
— Он приосанился, поправил на голове тюбетейку.
— Тогда предоставим слово уважаемому хозяину, Мамарасулу-ака.

— Спасибо.
Рахмат, — с этими словами он встал.
— Радостный вечер подарила нам сегодня судьба.
Нового друга послала.
Вот он, Сервер, брат нашей дочки Айше.
Да и Нияр, сестренка...
Ну, а где молодые, — он окинул взглядом гостей, — там и до свадеб недалеко.
Было б их больше...
— на мгновенье он умолк, со вздохом понурился.
— Чтобы знали новые друзья, скажу коротко.
Вон три стула пустых.
Это места наших родных сыновей, Сафара, Якуба, Рахима.
Ушли из этого дома и не вернулись...

Он замолчал.
Тогда грузно поднялся из-за стола Прокофий Семенович, тотчас, резко отодвинув стул, будто по команде вскочил Сервер, потом Юсуфджон, за ними женщины.
Все замерли в скорбном безмолвии.
Наконец Мамарасул-ака, не проронив больше ни слова, осушил свою стопку.
Гости последовали его примеру.
Сели.
Постепенно за столом снова воцарилось оживленье.

...Стемнело.
От многосвечовой электролампы, подвешенной прямо над столом, казалось еще светлее, потому и уютней сделалось за немноголюдным ужином под кронами смутно чернеющих деревьев.
Гости обменивались репликами, будто давние знакомые.
Прокофий Семенович и Сервер разговорились.
Оказалось, тот и другой воевали в одной танковой армии, только старший —оружейным техником.
Сервер то и дело оборачивался к сидящей рядом Айше, урывками рассказывал ей какие-то подробности из своей фронтовой жизни и незаметно гладил ей руку.
Он поймал несколько раз на себе взгляд горячих глаз пухлощекой девушки-узбечки.
Зухра уже поняла: никакой он не брат Айше, а ее суженый.
Это он, видимо, и прислал тогда телеграмму...

Юсуфджон, попросив извинения, исчез и вскоре возвратился со своим братишкой — аккордеонистом.
Сам объявил первый танец—вальс—и галантно пригласил загрустившую было Нияр.

— Душечка Айше, счастливая ты!
— шепнула подруге Зухра и отвернулась, чтобы скрыть смущение.

— Даже самой не верится, — улыбнулась Айше.

— Да чего уж тут, — подавила вздох Зухра.
И вдруг рассмеялась, подскочила к Юсуфджону, коротко поговорила с ним, после чего тот объявил:

— Узбекский танец-песня «Алмача» («Яблочко») в исполнении Зухры Джалаловой!

Аккордеон на высоких нотах повел неторопливую, в четком ритме, мелодию.
В такт ей Зухра, вытянув левую руку, а правую согнув в локте, сперва грациозно поводила головкой от плеча к плечу, затем, прищелкивая пальцами, плавно двинулась по кругу.
Быстрей, задорней..
Аккордеон зазвучал громче, потом примолк — и зазвучал нежный, с переливами, голос исполнительницы.
Зрители не отрывали от нее зачарованных глаз...

— Увы, друзья, — когда смолкли аплодисменты, объявил хозяин, — нашей Ниярхон пора на вокзал.

Все стали с девушкой прощаться.
Сервер вызвался было сопровождать Нияр, но эту миссию великодушно приняли на себя Мамарасул-ака и Юсуфджон.
Хозяйка с Зухрой принялись за уборку.
Сервер и Айше проводили отбывающих на вокзал до автобуса.
