### 4

Сойдя с грузовика, Андрей Павлович направился к себе домой.
Однако, дойдя до электростанции, замедлил шаг, будто ему коленные сухожилия подсекло.
К дому сворачивать? Сейчас, после всех тревог и хлопот на буровой, снова лицезреть раздраженную физиономию супруги, выслушивать бесконечные упреки, у которых основания ни на волос?Все это вдруг представилось мастеру горше всех горестен земных.
Ему бы теперь, после бессонной ночи, отдохнуть душой в мире и покое...
Но куда же ты, дружок, направишь стопы, если у тебя есть свой дом?Кому и где сможешь излить свои горести, у кого обрести поддержку?
% Нет, что же я буду надоедать другим.
% Что же делать?

Мастер круто повернулся и зашагал обратно.
Столовая пока открыта. 
% Войдя в зал, он двинулся прямиком к буфету, выпил стакан водки на голодный желудок.
% Спирт обжёг внутренности как огонь и ударил в мозг.
% Грусть будто немного разгладилась.

% — Ещё сто грамм!— сказал мастер.

% Шатаясь вышел на дорогу.
Точно всплывшие откуда-то из неведомой глубины, ожили полузабытые с довоенных лет любовь и нежность к Галине, жене.
Да ведь это же он сам виноват в охлаждении,которое назревало медленно и неотвратимо!
«Конечно, виноват,— силился он уверить себя.— Зарылся с головой в работу, а про жену забыл...
Нет, дольше так жить невозможно, нужно смягчиться, утончиться, стать милее, немного с ней пококетничать и побаловать. 
% женщине порой хочеться и покапризничать, это каждой по нраву, надобно на слово ласковое не скупиться...»

От внезапно пришедшей мысли горячая радость пронзила его с головы до ног, конфеты в радужных обертках, коробка с рисунком, шоколаду две плитки...
— Что она видит хорошего? Живем в хибаре. Никаких развлечений, кроме кино, да и фильмы там восьмилетней давности.
Женщине, выросшей в таком городе, как Баку, здесь впору с тоски удавиться.
Во всем я виноват! Заставил Галочку одну сидеть в четырех стенах, забыл про нее, хоть бы чем скрасил ее одиночество!
Нет, так дальше не пойдет!Вот настанет воскресенье, и...махнем вместе в областной центр!Отпуск у меня осенью, путевку добуду — и по Волге прокатимся, как, бывало, до войны...»

Увлеченный и взволнованный радужными планами, мастер не заметил, как очутился перед дверью своего домика.
«Вот сейчас, — сядем за стол, дружно так, выпьем чаю, побеседуем по-доброму, а потом, не хуже чем в молодые годы, под ручку да и в кино».

Только он успел, включив свет, положить на стол в прихожей шоколад и конфеты
— дверь из комнаты отворилась, оттуда показалась всклокоченная голова Галины Ивановны.

— Явился?— резким голосом спросила она и, толкнув дверь, вышла в прихожую.
% — Разве не нагулялся с купой себе подобных, уже и домой притащил?
% Быстро, пропади с глаз и бутылка пусть о голову твою сломиться.

Андрея Павловича словно кипятком окатило с головы до ног.
Сердце, все еще переполненное радостным волнением, как будто упало.
Мысли смешались,— охваченный нервной дрожью, он едва шевелил губами.

% Он как-то взяв себя в руки:

— Галина, Галочка...
% Вот шоколад тебе принёс,— сказал и протянул коробку.
% — Вино принёс тоже чтобы выпить вместе.
А потом в кино, говорят, сегодня фильм....

% Протянутые руки мастера остались висеть в воздухе.
% Галина Ивановна затряслась с места.

— Ай-яй-яй-яй-яй!— Скажите пожалуйста, какой почет супруге!
И откуда только взялось подобное благородство?
Или, может, померещилось, что нынче Восьмое марта?!
Удиви-ительно!Такое вспрыгнуло в башку, чего отродясь не бывало.
% Действительно удивительная вещь...
Наконец она умолкла — выговорилась.
% Ты хотел сказать, что взял эти коробки чтобы подарить какой-то проститутке, но не найдя её дома принёс тебе?
% Когда говорил что остаёшься на ночных сменах, сам не приходя домой, проводил ночи у этой проститутки?
% Говори, говори правду, мне всё известно.
% Ой бедная моя головушка, сомнения, что съедали моё сердце по ночам, оказались верными!
% Как пиявка высосал мою кровь, съел моё тело, исхудала я из-за тебя, заболела на туберкулёз, а сейчас выбросив меня как брак, повернулся к другой.
% Сочную нашёл, свинья?
%Я тебе не нравлюсь?
% Так и будешь молчать как рыба, набрав в рот воды.
%Не можешь придумать ложь чтобы сказать?

% Галина Ивановна начала заливаться.
Мастер, уже совсем было настроившийся на любовь да лад в семье, молчал, подавленный вконец.
— снова взорвалась Галина Ивановна,

Слезы, теперь уже неподдельные, заструились у нее по щекам.— Так и будешь стоять, точно истукан?!

% Мастер побелел.
% Его злость забилась в горле.
% Но не смотря на єто с трудом:

— Галина!
% Не плачь, дорогая.
Для тебя я все это принес, для тебя одной, поверь!
И только гебя люблю, как...как дочурку, что ли...
% Посмотри на картинку на коробке.
Ты только погляди вот на малыша,
Хохочет, аж слезки на глазах...
— с этими словами мастер приблизился к супруге, протянул ей коробку с конфетами, другою рукой попытался коснуться ее плеча:
— Право, ты глянь хорошенько!

Но Галина Ивановна резко отшатнулась, вырвала из рук мужа коробку, швырнула на пол, конфеты рассыпались, и половину из них она растоптала своими шлепанцами.

— На чужих младенцев любуешься!—задыхаясь, выкрикивала она.
—А самому, значит,слабо?
Тебя, наверное, евнухом уже кличут?..

— резко перебил Промкин.

— Галя!— Про то, что здесь нет моей вины, тебе вроде бы известно.

% — Значит, моя вина, так?
— Ка-ак же!— парировала Галина Ивановна, однако без прежней уверенности.— Я ему детей не рожаю...А он, видите ли...

— Перестань сейчас же!
— Теперь Андрей Павлович, поборов растерянность, перешел в наступление: — Не стыдно?
% — Хватит уже болтать, прекрати!

— Ты еще голос повышать?!— Прощелыга и пропойца!Феодал несчастный!

—Что ты сказала?
— Повтори!
— надвинувшись на нее, сквозь зубы процедил мастер.

— И повторю!
Пропойца, да еще и феодал!
— она тоже подалась к мужу, во все лицо — одни громадные, горящие ненавистью глаза.
% Сейчас на её лице кроме глаз не возможно было различить другие черты:
От слез размокла краска на ресницах, грязными потеками разлилась по щекам и подбородку.

— стиснув кулаки, чтобы сдержать себя:
— Я тебе советую, — взять свои слова обратно, я пропойца и феодал?

% — Феодал, хуже феодала, случайный элемент в партии.

% Мастер поднял руку и отвесил пощёчину в лицо Галины Ивановны.

% — Уходи, уходи! Не появляйся больше мне на глаза!— закричал и схватив её за предплечье, выставил её за двери прихожей.

Сам, зажмурив глаза, шагнул в комнату и повалился ничком на кровать в чем был, не скинув даже кепку и сапоги.
% Он как больной малярией, начал дрожать всем телом, взыхать, ежеминутно начал переворачиваться, растягиваться.
% Кипящие в голове мысли, затупились и он потерял возможность обдумывать.
% Только чувствовал покалывание и гудение сердца.
% Наконец отдалось со всем богатством вздору.
% Долго ли, мало он пролежал в этом состоянии, всё равно его разбудил стук в двери со двора.
Нехотя, точно весь избитый, мастер поднялся, проковылял к двери.
За окном тьма.

— Крепко спишь, Андрей-джан, — с укоризной проговорил Махрамкул-ата.
% — Я почти выломал тебе дверь.
Вызывает вас Николай Васильевич.
Просил побыстрее . 
Сейчас, да, да.

С этими словами Махрамкул повернулся и пошел прочь.
— глядя ему вслед, воскликнул мастер.

— Вот как?
Происшедшее вновь ожило перед взором.
— Что ж это я натворил?!— обеими руками он схватился за голову.
— Выходит, опозорился вконец!
Как посмотрю в глаза рабочим?
И как теперь на меня станут глядеть?
% Разве это не современное феодальство в отношении к женщинам.
% Нет, я не феодал!— закричал будто пытался себя перед кем-то оправдать.
% — Я настоящий человек, советский человек, коммунист.
% Пока была сила терпел, мучился, но что же я мог сделать! 
% Нужно было упасть ей в ноги, унижаться?
% А кто она?
% Настолько ценная?...
% Оказалось...

Поправив на себе кепку и комбинезон, мастер замкнул дверь на ключ и чуть не бегом направился в управление.
% Входя внутрь встретились с глазу на глаз с выходящей из кабинета Галиной Ивановной.
%Хочешь не хочешь уставились друг на друга.
% В глазах Галины Ивановной всё ещё не погас огонь злобы и ненависти.

% — Тиран!— сказала.
% — Я не могу не связать обе отвои ноги.

Открывает дверь — здесь, оказывается, и директор, Сабир Мухаммедович.
— Садитесь, — Белобородов указал мастеру на стул.

— Вам, Андрей Павлович, должно быть, известно: супруга ваша только что покинула этот кабинет.

— Догадываюсь...— буркнул Промкин, глядя себе под ноги.

— Приходила с жалобой.
В самом деле рукоприкладством грешите?

 Не сдержался, толкнул, видать, силы не рассчитал...
Виноват!
Теперь хоть вешай, хоть голову руби, я ко всему готов.

Парторг в задумчивости смерил его долгим взглядом глубоко запавших глаз.
Сидит, будто на скамье подсудимых, подавленный, в самом деле ожидающий тяжкой кары.
Выходит, и сам он тоже виноват в беде мастера, он вовремя не протянул ему руку помощи как партийный руководитель и давний друг!..
Ведь уже давно замечал неладное, собирался с ним потолковать с глазу на глаз, уже и с Зинаидой Федоровной, женой, на сей счет проконсультировался, но дела отвлекали...

— Значит, дошло до беды, — неторопливо заговорил наконец парторг.
Капля за каплей, глядишь, озеро и вышло из берегов...
То, что произошло сегодня, результат твоих прежних ошибок, дорогой Андрей Павлович.
Крепко ты виноват перед своею женой!
— Белобородов поднялся из-за стола и зашагал по кабинету;
— Виноват, пойми!— Испортил ты ее с самого начала.
% — Ты вместо того, чтобы воспитывать её как трудолюбивую советскую женщину, нежил её самые плохие привратности, вместо того, чтобы давать наставления, сбил её с правильного пути, и превратил в отъявленную мещанку.
Нет, теперь шоколадки не помогут, поздно!..
% Потому, в это время что он превратился из соловья, что украшал твою душу, на ворона, что поднялся над твоей головой и портит нервы.
% За это преступление тебя мало повесить или отрубить голову...
% Боюсь, тебе прийдёться распрощаться с партийным билетом.

Его слова будто кинжалом пронзили сердце мастера.
Он дернулся на стуле.

— Спокойно, — поднял руку Николай Васильевич,— я еще не все сказал.
Как ты станешь оправдываться, я себе хорошо представляю, дескать, я дал своей жене полную свободу, а она, такая-сякая, мне на добро ответила злом, и вообще, мол, это не женщина, а дьявол в юбке.
Что, не так?

— Правду сказать, так, но...

— Потерпи еще немного.
Если так, для полной ясности ответь на пару вопросов.
Как у Галины Ивановны девичья фамилия?

— Цапенко.

— И кто же эти Цапенко, ее родители? Может, графы?

— Да что ты?  Нефтяники потомственные, отец и братья.

— Выходит, Галина Ивановна отнюдь не из среды дармоедов, родилась и выросла в рабочей семье, с детства знает, что кусок хлеба добывается потом и кровью.
Ну, а ты словно в клетку ее заточил, создал все условия, чтобы она привыкла капризничать, будто графская дочь.
Кто виноват?
Погоди, погоди!
Если б хоть ребенок был в семье, тогда было б понятно.
Но детей у вас нет.
Или если б твоя жена умственным трудом была занята, что-нибудь писала или там изобретала...
Думаю, человеку без специального образования это не под силу.
% Ну, тогда хотя бы шила или вышивала, рисовала превратила б дом в картинную галерею.
Нет, она не похожа на тех женщин, что с иглой не расстаются, слышал я, — ты уж извини, —даже белье себе заказывает у портнихи.
Тогда спрашивается: к каким мыслям в конце концов придет женщина, без всякого дела запертая в четырех стенах двадцать четыре часа в сутки?
Конечно, о муже начнет думать
Червь недоверия и подозрительности угнездится у нее в сознании, так что и до нервного расстройства дело дойдет.
% Когда её сердце пустое, эта женщина будет гадать и постоянно думать о плохом, будет сомневаться в своем сердце, будет чернеть с подозрениями, плодом больных воображений себя в этих выдумках убедит, будет считать их за реальные вещи и отравившись будет беситься и в конце концов кидаться на тебя, себя и тебя истязать — вот что для нее будет единственной отрадой.
Так-то, Андрей Павлович, таково логическое объяснение трагедии.
Подточил основу взаимоотношении ваших червь ядовитый, паразитирующий на безделье, скуке и прочей дряни.
Вот в чем твоя вина перед супругой, перед совестью...

% Мастер больше не подавал признак того, что он очет возразить и застыл на лавке, где сидел как статуя. 
% Тяготился от того, что стал докучливым для своего личного дела на голову народа, смутился как маленький ребёнок, что вынужден слушать порицание отца.
% На морщинистом лбу появились капли пота.
% % Если б сейчас раскололась земля, то ушёл бы под землю, чтобы ещё раз не показываться перед глазами народа.

% Мастер не поднимая свешенной вниз головы:

— Как квалифицировать то, что я совершил, — медленно, с трудом заговорил мастер, — конечно, ваше дело.
Но и я пересилить себя не могу.
Надоело, сам точно в темнице!
% Хватит, пусть уходит, не возвращаеться, всё равно не пущу на порог.

— Тогда, значит, развод?
Испортил человеку судьбу, завел на неверную дорожку—и бросаешь?
Вроде известна тебе заповедь гуманная: кто оступился, того не пинают...
Нет, дружок!Сам заварил, сам изволь расхлебывать.
Жениться — это не значит: вечером сошлись, утром надоели друг дружке—и врозь.
С коммунистической моралью подобное не согласуется.
Давай-ка с утра, на свежую голову, с мыслями соберись, да и взгляни на все раскрытыми глазами, иначе я вынужден буду вынести дело на суд коммунистов нашей организации.

— подал голос не проронивший дотоле ни слова Мухаммедов,

— Андрей Павлович, — скажите: работала Галина Ивановна после того, как вы поженились?

— Тогда я вскоре в армию ушел, а она потом в военном госпитале работала.

— В качестве кого?

— Да в прачечной.

— Очень хорошо!
— Теперь Сабир Мухаммедович встал, прихрамывая, подошел к Промкину:
—На днях приступаем к строительству комбината бытовых услуг.
Согласится Галина Ивановна заведовать прачечной?

— У нее спросите, — попробовал было отмахнуться мастер, однако сразу понял: вопрос серьезный.
— Нет, пожалуй, не согласится.
В войну работать приходилось, хочешь не хочешь, нужда заставляла.
А едва я пришел домой— все, дескать, устала я и работа мне опротивела до одури...
В прачечную теперь снова идти? Как же, самолюбие не позволит.

—Может,у нее специальность какая имеется?

— Артисткой она была.
Конечно, не профессиональной, да еще вот теперь...— он криво усмехнулся, — у меня на нервах.

—В самом деле,говоришь, была артисткой?
— снова вмешался Белобородов.
— Училась, может?
% Или только была любителем?

Потом и училась...Пригласили в театральный техникум, когда мы поженились, ушла с третьего курса.
Но в драмкружке играла еще с год.
% Но в конце концов у неё тряпка в руках не задержалась.

Не сказав ни слова, Николай Васильевич взялся за телефон, покрутил ручку.

— Нияр, ты, доченька?
— проговорил в трубку, голос его разом потеплел:
— Сегодня дома?
И настроение, верно, хорошее.
% Но эта весть сначала сначала будет тебе странной.
А-а, ты про ту нашу встречу на дороге?
Давай-ка оставь жалкие слова! Такие случайности и с нами бывали в молодые годы.
% Не утаивай, когда Сервер возвращаеться, твои глаза остаються на дороге.
Что? Смеешься?
А вот я, тоже случайно, как-нибудь возьму вас обоих, с танкистом этим, за уши да и приведу домой, пред мамины очи...
%Оставайся у твоего зятя. 
% Спасибо за поздравления.
% Конечно, пусть приходят, будем вместе.
% Я скучаю за Османом.
Дай-ка трубку маме.
— он прикрыл трубку ладонью и обернулся к Промкину,
Значит,— оставила Галина учебу, как поженились?
Ну, конечно, ты не сказал «бросай», но и «продолжай» тоже не сказал.
% Заставил охладеть к клубу, превратил в свою домашнюю артистку.
% — В это время на телефоне снова послышался шум.
Приветствую, Зинаида Федоровна.
% Есть новость.
% Я сам попросил, чтоб к нам пришла.
%Принуди, пусть у нас переночует.
% Умоляю, обходись с ней по родственному, она очень плохо раздражаеться.
% Поладили, говоришь?
% Молодец, моя умница, ты родилась чтобы быть професором психологии, но...
Уже подумала о клинике в Ташкенте?
%Не могу понять.
%Почему?
%А-а!
% Пусть едет, пусть обязательно едет, если нужно пусть останеться там.
% Конечно, пришло время обоим тщательно обдумать о промежуточных неудобствах.
Все оплатит муж, это я беру на себя.
А потом, по излечении, на детские ясли?
Умница, жаль, что не могу по телефону тебя расцеловать!
% Очень раздражительная, детей не будет бить?
% Я пошутил..
% Хорошо, я согласен.
% Оказываеться она артист.
% Что?
% Ты спрашиваешь играет ли?
% Так далеко я не знаю, будет польза клубу.
% Хорошо, скажи Нияр, пусть не покидает её.
% Зиночка, чуть не забыл: поучи её, пусть не поднимает шум из-за пощёчины.

Андрей Павлович:
«Чудные дела творятся, — размышлял в это время.
Сердце у него снова заныло.
— В Кайракташе на меня завтра же пальцем станут показывать.
Мастер, учит молодежь, а у себя в семье, с собственной женой, не смог наладить отношения, стыдно!»

Положив трубку, Николай Васильевич улыбнулся.
На его худощавом лице разгладились морщинки — как будто свежий ветерок развеял мрачные тяжелые тучи.
И беседу он повел в своем обычном тоне, спокойно и задушевно:

— Жить на свете — нелегкое дело, верно говорится.
Считают, на земном шаре около двух с половиной миллиардов человек.
И у каждого свой характер.
Привычки, запросы, свое мировоззрение.
И несмотря на это, люди обязаны жить в дружбе и взаимном согласии, должны понимать друг друга.
Если нужно, то и отказываться от своего желания, уступать другому.
А иначе в мире наступит не жизнь, а хаос, анархия.
Ты же, Андрей Павлович, со своею супругой — всего-то двое вас, а общего языка найти не умеете.
Вдумайся!

...Еще долго в ту ночь беседовали трое мужчин, посвоему умных, повидавших жизнь и людей.
После всего, о чем переговорили, без труда пришли к общему решению: Галине Ивановне Промкиной следует показаться специалистам в Ташкенте.
(Это взялся устроить Сабир Мухаммедович при посредстве своей жены, врача в столице республики.) А затем в Кайракташе устраиваться на работу.
На какую?
Видно будет.

Далеко за полночь стали наконец расходиться.
Когда уже друг другу пожимали руки на пороге управления, Белобородов неожиданно спросил:

— Андрей Палыч, а ты детей любишь?

Мастер опешил.

— Я бы и любил, — он понурился, — да судьба лишила такой радости...

— Что же, и не было у вас?

— Теперь...
не было.
Да и прежде...
Я ведь на второй женат.
А первая умерла при родах, и ребенок погиб.

— Вот оно что!
— Парторг подавил вздох, сразу же обратился к директору: — А у вас, Сабир Мухаммедович, сколько ребятишек?

— У меня-то трое.
Две девочки и мальчуган, совсем еще малыш.

— Поскорей бы вы их сюда привезли.
А то во всем поселке маленьких детей — раз, два и обчелся.
Глядишь, Андрей Павлович с супругой к вам заглянут в гости, все на душе веселей.

— Да я и сам соскучился по детям.
— Мухаммедов улыбнулся собственным мыслям.
— Проблема в том, что жену с работы не отпускают.
Все-таки главный врач районной поликлиники в столице!
Боюсь, мне придется вторично умыкнуть ее...

— Как умыкнуть?
— Николай Васильевич даже остановился.

— Да так.
В первый-то раз я мою Гульджахан из родительского дома вынужден был умыкнуть.
Понимаете.
заупрямились отец и матушка, не хотели отдавать за меня...
Ну, а теперь с работы хоть силком увози.
Значит, снова умыкание...

Все трое рассмеялись.

— Видишь, брат, какая удивительная штука жизнь.
— Белобородов заглянул в глаза мастеру.
— Да, Андрей Павлович, — он придержал собеседника за рукав,— деньги у тебя есть при себе?

— А-а...
сколько?

— Пять тысяч.
Нет, пять с половиной 1.

— Дома есть кое-что, остальное на книжке.
— Промкин сразу вспомнил телефонный разговор секретаря парткома с супругой:
«Это для Гали.
Значит, она в самом деле нездорова?» Последняя мысль не на шутку встревожила.

— Договоримся: завтра до полудня ты положишь мне на стол пять с половиной тысяч рублей, копейка в копейку.
Ну, а теперь домой, холостяк соломенный!
— парторг хлопнул его по спине.
— Насчет Галины Ивановны не беспокойся, у нас она пробудет до поры.

На темно-голубом небосклоне из-за редких облачков просачивался свет серебристого месяца.
В эти последние часы уходящей ночи он словно силился до срока превратить ее в день и потому проливал свои лучи на землю почти с такой же щедростью, как это делает солнце в ненастье.
Но, несмотря на все старания, лучи месяца были тусклыми и мягкими, а тени от них как будто воздушными.

Трудовой Кайракташ, погруженный в глубокий сон, выглядел безлюдным.
Лишь временами со стороны Борикишлака доносился вой шакалов, но сразу же устрашающе-дикие звуки обрывались, точно гнилая нитка, и тогда опять воцарялась тишина, почти могильная.

Андрей Павлович, растревоженный и взволнованный, не зная, где голову преклонить, чтобы успокоиться, чуть не до рассвета бродил по дорогам и тропам вокруг поселка, поднимался на взгорье, спускался в долину.
Наконец, выбившись из сил, все-таки побрел домой.
В душе у него, словно на море после шторма, стали постепенно рассеиваться обида, возмущение, гнев.
Покой охватывал все его существо медленно и неотвратимо.
И под конец в душе замерцал тонкий, слабый лучик надежды.

Мастер отворил дверь, переступил порог.
Пусто..
Наспех раздевшись, он плюхнулся в кровать.

Впервые, как пришел домой с войны, ночевал он о одиночестве.
Разве же тут до сна?
