### 2

% Весна не заставила себя долго ждать.

В первых числах апреля зима совершила робкую попытку возвратиться на землю Кайракташа — ночами устилала ее тонким покрывалом серебристого инея.Но тщетно: иней быстро таял с первыми же лучами солнца.

В воздухе повисал жидкий туман, вскоре разгоняемый свежим ветерком.
Земля подсыхала, согревалась, и на ней словно бы проступала улыбка.
День ото дня все больше зеленели склоны холмов, и на южной их стороне заалели первые маки, зазолотились одуванчики.
В зеленый наряд облеклись деревья.
Миндаль, прежде чем выпустить первые листочки, разубрался розовыми бутонами, которые лопались, выбрасывая лепестки.
Вдоль обочин дорог, во дворах, садах, по краям аллей осенью разбитых парков яблони, груши, персики, вишни, черешни тоже вырядились в белые, розовые платья.
Нежные ароматы расцветавших деревьев пропитывали воздух.
Изумительная выдалась в Кайракташе весна.
На возвышающихся по краям долины пологих буграх, еще недавно жалких в своей пустоте и заброшенности, ныне белели ряды новых домиков, уже готовых и еще сооружаемых.Аккуратные дворики украсились ранней зеленью молодых садов, огородов, цветников на приусадебных участках.
Нефтяники, жители этих разрастающихся поселений, в свободное от работы время трудились на земле.
Вскапывали ее, удобряли, подводили арыки, засевали и украшали саженцами.

Изменили свой облик и болотистые, ощетинившиеся камышами низины Борикншлака.
Осенью и в начале зимы, пока не ударили морозы, с помощью глубоких арыков и подземных дренажных каналов отсюда оттянули значительную часть воды.
Пожгли камыш и там, где уже было можно, высадили тысячи саженцев декоративных и фруктовых деревьев, всевозможных кустарников, многолетних трав.
Сейчас, по весне, все это пространство уже опушилось зеленыо побегов, бутонов, почек.
Молодые насаждения приняли вид хорошо спланированного парка, где уже разносились трели пернатых солистов.

Радостно и торжественно справили кайракташцы праздник Первомая, первый после войны.
Нефтяникам было о чем перед праздником рапортовать, чем гордиться, оттого и на душе было у всех весело.
И новоселий в самый канун праздника отметили немало.
Улицы с новыми домиками тянулись все дальше с предгорий в низину.

А пятого мая, в начале рабочего дня, в управление привезли скопившуюся за время праздников корреспондепцию.
Среди нее припозднившееся заказное письмо из Москвы, на имя директора Мухаммедова.

Что же там?
Может, все-таки радость?..
Ну, конечно: пересылается, с русским переводом, письмо из Франции, из канцелярии первого секретаря ЦК Коммунистической партии товарища Мориса Тореза.
Для сообщения гр.
Рахимову М., поселок Кайракташ...
отцу Махрамкулоза С., бывшего сержанта Красной Армии, военнопленного лагеря Боригар, департамент Верхней Роны, затем командира батальона 14-й бригады сил Сопротивления того же департамента.
Дальше, дальше...
Так!

Погиб!
Пал смертью героя...

Директор уронил руки на стекло письменного стола.
Закрыл глаза.

В конверте оказался еще портрет Сарвара.
Увеличенная и подретушированная фотокарточка, очевидно, уже последнего лета партизанской войны во Франции — сорок четвертого года.
Последних месяцев жизни узбекского парня из далекого глухого Борикншлака...
Он в полувоенной форме, какую носили партизаны-макй.
Закатанные выше локтя рукава, расстегнутый ворот легкой куртки с погончиками, берет лихо сдвинут на бровь.
И трофейный немецкий «шмайссер» на груди.
В руке бинокль, который командир батальона, видать, только что отнял от глаз, по-восточному чуть раскосых и устремленных куда-то вдаль...

Через секретаршу Сабир Мухаммедовнч пригласил к себе парторга:

— Читай, Николай Васильевич, — протянул ему письмо вместе с портретом.

— Да...
— внимательно прочитав раз и другой, глубоко и опечаленно вздохнул тот.
— Как поступим?

— Зарифе-апа Меметову придется просить о помощи в этом деле, — раздумчиво проговорил директор.
— Только ей под силу подготовить старика.

Белобородов кивнул:

— Но тут и другое...
Через пару дней...
Годовщина Победы, сам понимаешь, Сабир Мухаммедовнч.
Вроде бы праздник, всем веселье.
А старику мы такую весть преподнесем...

— Что поделаешь, будем скорбеть заодно с Махрамкулом-ата.
И это, может быть, хоть немного облегчит ему ношу...
Праздник этот такой — половину сердца занимает радость, а половину — горе.
Старик как раз собирается приехать, вот весточка.

— Успеет ли к девятому?
— парторг, прочитав открытку, держал ее в руке.
— Может, вызвать?

— Растревожим человека заранее...

— Давай я все обдумаю.
После перерыва зайду.

— Договорились.

Но перерыва ждать не пришлось.
Полчаса спустя в кабинет директора заглянула тетушка Зарифе.
Принаряженная, с набитою кошелкой в руках.
Оказалось, едет в областной центр, у начальства своего отпросилась и вместо себя оставила Катыкчиева.
Она тоже получила открытку от Махрамкула-ата.
Просит ее приехать: родственники кое-что собрали ему на новоселье, одному не увезти.
Заодно интересуется: не поступила ли весть из Франции?

— Поступила...
— нахмурясь и пряча глаза, ответил Сабир Мухаммедович в тот самый момент, когда в кабинет входил парторг.
— И не радостная.
Мужайтесь.
Горестная весть.

Белобородов отдал ей письмо.
Она пробежала глазами.

— Погиб!
— без сил она опустилась на стул, закрыла лицо ладонью.

Директор и парторг молча стояли над ней.

— Как же я ему-то скажу?..
— придушенным от сдерживаемых слез голосом спросила она.

— Вот об этом и нужно нам подумать, — тихо проговорил парторг.

— Герой...
— снова поднося письмо к глазам, вздохнула тетушка Зарифе.
— Не ошибся старик, знал хорошо своего сына.

— Когда собираетесь обратно?
— спросил ее директор.
— Может, вам дать машину?

— Я, наверное, задержусь до восьмого.

— Девятого в пять часов в клубе у нас торжественное собрание.
Годовщине Победы посвященное...
Поименно вспомним и почтпм всех наших, кто головы сложил на войне, — парторг переглянулся с Мухаммедовым.
— Тут же будет сказано все ставшее известным про Сарвара Махрамкулова.
Поэтому к вам просьба такая...
Вы женщина, повидавшая столько бед, сколько не часто выпадает на долю одного человека.
Махрамкул-ата к вашим словам прислушивается.
Значит, подготовьте его заранее...
А приедет — сопроводите прямо в новый дом, ключ но-прежпему у Арсланова.
Пусть Махрамкул от дохнет с дороги.
Перед собранием же мы сами приедем к нему, пригласим.

Женщина с трудом поднялась, вздохнула.

— Доброго вам пути!

Направляясь к автостанции, Зарифе-енге задумчиво глядела себе под ноги.
Ее не радовали теперь ни прямые асфальтированные улицы с буйно зазеленевшими деревьями вдоль тротуаров, ни ряды новых добротных домов; а громкий говор, смех людей, еще не растративших оживления после одного праздника и уже настраивающихся на торжественный лад по случаю другого, просто раздражали.

— Тетя Зарифе!—окликнул ее кто-то.
Оглянулась.
Нияр нагоняет, даже запыхалась, бедная.
— Я вас на работе искала, говорят: уезжаете...
— Девушка, подбежав, перевела дух.
— Наверное, знаете: у нас девятого концерт.
После торжественного собрания.
Вам билет пригласительный позвольте вручить.
Ну и...
— она смутилась.
— Может быть, Махрамкул-ата к тому времени приедет?
Тогда и на него возьмите билет.

— Будет наш Махрамкул-ата, — памятуя о просьбе парторга, Зарифе-енге старалась держаться спокойно.
— Я за ним как раз и еду.
Так что давай билеты...
А еще вот что, дочка...
Старик-то в новый дом направится, девятого утром.
Ключ, сама знаешь, у Сервера.
Так вы еще раз там приберитесь, пса покормите.
А главное, цветы поставьте свежие в вазах.
Один букет в гостиную, а другой в комнате Сарвара.
Ведь понимаешь, день-то какой!

— Еще бы, — кивнула девушка.
— Все сделаем, не беспокойтесь.

— До встречи, милая!

Рейсовый автобус, следующий из областного центра, проезжал через бывший Борикишлак поздним утром.
Из окна Махрамкул-ата разглядывал знакомые с детства места, утратившие свой прежний облик.
Вон там некогда высились тополя за дувалом его лачуги.
Теперь — ни единого деревца, только домики, будки, сараи, навесы, штабели труб, досок.
А в самом центре, подобная сказочному великану-дэву, вонзается в небо железная вышка, с красным флажком на мачте.
«Молодцы ребята!
— с радостью и тихом грустью подумал Махрамкул.
— Быстро управились.
Только вот деревьев жаль...»

От автостанции до нового Махрамкулова дома не слишком далеко.
Поэтому старик и Зарифе-енге двинулись пешим ходом, сгибаясь под тяжестью хурджинов 1 и сумок с подарками от родичей.
Махрамкул-ата уже примирился с мыслыо: у него теперь новый дом и ему в нем доживать остаток жизни.
Этот?..
Или следующий?..

Но что такое?
Дом вроде бы новый, недавно построенный, но вокруг — тополя, карагач, за ними яблони.
Будто здесь и выросли.
Да и, похоже, знакомые...
Неужели...
те самые?!
Вот и изгородь...
Калитка в ней — старая.
Но дом..
— глаза-то хорошо видят!
— новый же дом, такой, как все тут!

Старик даже испугался.
Не с головой ли что?..
Ведь не во сне, а наяву.
Или все-таки чудится?
Впереди, с сумками, шагает Зарифе, спросить бы ее...
Но она не оглядывается.
Оба подходят к калитке.
Со двора доносится знакомый лай Алабаша, затем повизгиванье.
Хозяина, знать, почуял верный сторож...
Ключ от дома — на условленном месте.

— Зарифе, сестрица, откуда здесь все...
это?
— освободившись от груза, Махрамкул-ата огляделся, еще не иеря собственным глазам: деревья с молодыми листочками...
Клумбы, уже вскопанные и засеянные...
Даже накрытый паласом старый сури у крыльца...

— Уважаемый Махрамкул, — спутница обернулась наконец; на лице гордость, а глаза печальные.
— Все это с прежней усадьбы.
Ребята перевезли, Сервер, Адыл, Борис, Селим.
Живите теперь на здоровье.

— Как же мне отблагодарить добрых людей?
—старик растерянно оглядывался.
— Разве я заслужил?

— Выходит, так,.заслужили.

— А деревья-то...
Как же их пересадили?

— Сервер, Селим...
Предки их в Крыму занимались садоводством.
От них и уменье, — тетушка Зарифе присела на сури.
— Особенно Сервер.
Нельзя, говорит, чтобы такие деревья умерли под топором.
Я здесь крутилась, гляжу — везут деревья на машинах, в мешки укутанные, досками обложенные.
Высадили их потом в землю, поливали...
Теперь зацвели вроде; глядите, какие листочки высыпали.
Если б не своими глазами видала, не поверила бы...

— Подумать только, — старик молча обошел деревья, заботливо поглаживая дрожащими ладонями их шершавые стволы, при этом улыбался своим мыслям, которые, видно, не хотел пока что высказывать.

— Теперь пожалуйте в новый дом!
— пригласила, открывая дверь, Зарифе-енге.

— В дом?
Да, да...
— Махрамкул-ата, улыбаясь, покачал головой.
— Переселили все-таки, вот ловкачи ребята!— и молитвенно провел ладонями по бороде.

Не торопясь он ступил в дом и увидел свою старенькую немудреную мебель, домашнюю утварь на местах, почти как прежде, в старой мазанке.
Комната Сарвара...
Портрет напротив двери, букет ярких живых цветов па столике...

— Значит, говорите, весть из Франгистана?
— в первый раз с момента их встречи спросил он у тетушки Зарифе.

— Да, говорят, было какое-то письмо, — откликнулась она из кухни, где занималась приготовлением чая.

Сердце у нее так и замерло...
Скоро, совсем уж скоро узнает он правду.
За минувшие дни она много раз пыталась приступить к этому тягостному разговору, но не хватило духу довести его до конца.
В конце концов решила: пусть в Кайракташе, в День Победы, узнает все от мужчин.
Белобородов сумеет сказать...
И теперь она лишь нерешительно проговорила:

— Может быть, о вашем Сарвар-джане что...
Вот пойдем на собрание, там узнаем.

— Так идемте, не опоздать бы!

— В пять часов собрание.
За нами обещали прийти.

— А-а, так, так...
— старик с трудом сдерживал волнение; переходил из комнаты в комнату, рассуждая вслух: — Дом, что и говорить, на славу выстроен.
По правде сказать, мне одному такой вовсе и не нужен.
Говорил же им, да разве послушают...
Вот если Сарвар домой возвратится, тогда в самый раз!
О свадьбе думать время...
Только бы пришел живым-здоровым!
А ребятам и начальникам великая от нас благодарность!
Порадовали старика...
Сегодня же и выскажу, что на сердце!..

Они пообедали, разобрались в сумках, выкладывая, что привезли от родственников, когда напротив дома, коротко просигналив, остановился директорский «виллис».
Вошел Белобородов.
Обмениваясь с ним приветствием, тетушка Зарифе поймала его взгляд, еле приметно покачала отрицательно головой.
И парторг ее понял без слов.

...Не слишком просторный зал поселкового клуба уже был заполнен до отказа.
Несколько свободных мост оставалось лишь в первом ряду.
К ним и прошли Махрамкулата, Зарифе-енге и встретившая их у входа Нияр.
Николаи Васильевич поднялся на сцену, занял свое место в президиуме, за столом, накрытым темно-малиновой бархатной скатертью.
В глубине сцены — знамена.
Рядом — галерея портретов, черною краской по алому холсту, копии с фотокарточек.
Кайракташцы, жители ближней округи, родичи новоселов, — участники Великой Отечественной, сложившие головы на поле боя.
Узбеки, таджики, русские, татары.
Совсем молодые, безусые; есть и постарше.
Офицеры, солдаты: кто в фуражке или пилотке, кто простоволосый, стриженный под машинку.
Несколько рамок пустует, только внизу под каждой — фамилия, имя.
А о скольких еще и вестей никаких ист...

— Крепитесь, уважаемый Махрамкул!—тихо проговорила Зарифе и погладила старику руку, увидев, как пристально вглядывается он в галерею портретов на сцепе, узнает в них знакомых, скорбно качает головой.

Между тем на сцене у портретов стал на пост почетный караул — пионеры, парнишка и девчонка, в алых галстуках.
Покашляв в кулак, поднялся директор Мухаммедов, прихрамывая, подошел к трибуне.
Сперва поздравил присутствующих с годовщиною славной Победы.
Затем призвал всех встать и минутой молчания почтить память отдавших за Победу свои жизни.

Когда сели, он предоставил слово Белобородову.

Коротко, проникновенными словами, напомнил собравшимся Николай Васильевич, сам бывший фронтовик, о бессмертном подвиге народа — не только в кровопролитных боях, но и в тяжелейшем труде во имя торжества справедливости на земле.
Сказал и о том, чего Родина ждет от нефтяников, строителей, мелиораторов Кайракташа, чтобы скорее залечить неисчислимые раны, нанесенные ей войною.
Он вкратце поведал о каждом из тех, чьи портреты были изображены на алом холсте.
Сделал паузу, во время которой из президиума поднялись и удалились за кулисы Сервер и Адыл.
А парторг продолжал:

— Воины нашей армии, освободив от врага родную землю, помогли затем сбросить иго фашизма народам братских стран.
Там и головы сложили многие из наших товарищей...
Других же военные перипетии завели в глубокий тыл гитлеровцев, туда, где против них сражались войска наших тогдашних союзников.
Из фашистскою плена бежали, рискуя жизнью, — бежали к партизанам н продолжали борьбу во Франции, Италии, Югославии.
Геройски сражались за освобождение народов этих стран.
Один из таких героев — мы про это узнали совсем недавно — наш земляк, уроженец бывшего Борикишлака, сержант Красной Армии Махрамкулов Сарвар!
— он умолк переводя дыхание, отпил из стакана воды.
— Мы все знаем и глубоко уважаем его почтенного отца, товарища Рахимова Махрамкула, которого приглашаем занять место в нашем президиуме.

С этими словами он захлопал в ладоши, и весь зал разразился аплодисментами.
Борис Речевский сбежал по широким ступеням со сцены, подошел к Махрамкулу-ата взял его под руку.
Взглядом он попросил помочь и тетушку Зарифе; смущенная, придерживая старика с другой стороны, она последовала с ними.

Парторг вкратце пересказал то, что писали про Махрамкулова, партизанского комбата, газеты.
Обведя взглядом притихший зал и выдержав паузу, ом негромко проговорил:

— Мы специально направили письмо, чтобы выяснить дальнейшую судьбу Махрамкулова.
Увы, друзья...
Махрамкулов Сарвар пал смертью героя.
Честь ему и слава!..

С этими словами он приблизился к Махрамкулу-ата, поднявшемуся ему навстречу, уже понявшему все, но державшемуся спокойно и с достоинством, молча стиснул ему руку.
Один за другим встали со своих мест члены президиума, потом те, кто сидел в первых рядах.
И вот уже весь зал замер в безмолвии.
Стояли не шевелясь и даже сдерживая дыхание.

Минуту спустя на сцену вышли Сервер и Адыл.
Они ьынесли еще один портрет, обрамленный черною лентой.
Портрет Сарвара Махрамкулова, копию с фотокарточки, присланной из Франции.
Бережно укрепив портрет между знаменами, оба, с черно-красными повязками на рукавах, замерли в почетном карауле.

Тем временем Сабир Мухаммедовнч зачитал с трибуны недавно поступившее послание из Франции:

— «...Согласно сведениям из архива командования сил Сопротивления департамента Верхняя Рона...
командир батальона коммунист товарищ Махрамкулов Сарвар...
в ночном бою с противником в ущелье...
июля 1944 года получил смертельное ранение.
Скончался в партизанском госпитале сутки спустя.
Похоронен в братской могиле селения...» — Он сделал паузу и затем поднял руку:—Друзья, здесь еще обращение, в русском переводе, лично к товарищу Рахимову от имени руководства ЦК Французской компартии.
Слушайте!
«Глубокоуважаемым Махрамкул Рахимов!
Мы от всей души соболезнуем Вам.
Мужайтесь!
Пусть Вашему сердцу будет хотя бы малым утешением то, что сын Ваш пролил кровь, отдал свою драгоценную жизнь не напрасно, а во имя освобождения народов Франции и великого Советского Союза, всего человечества от проклятой фашистской чумы.
Мы преисполнены глубочайшей благодарности к семье, родителям, к Вам и Вашей высокочтимой супруге, за то, что воспитали столь замечательного человека, отважного воина, подлинного героя, каким был и навсегда останется в памяти людей Ваш незабвенный сын Сарвар.
Мы желаем Вам самообладания в эти скорбные для Вас и всех нас дни, долгих лет здоровья.
Вместе с нашим соболезнованием примите, пожалуйста, наш братский коммунистический привет!..»

Директор умолк и поднял глаза.
Люди в президиуме и в зале псе еще стояли, храня молчание.
Осторожно ступая, отделились от стола Белобородов и Сабир Мухаммсдович.
Они приблизились к портрету Махрамкулова, сменили в почетном карауле Сервера и Адыла.
И тогда медленным, тяжелым шагом двинулся к портрету сына сам Махрамкул-ата.
Чем ближе подходил, тем заметнее распрямлял ссутуленную годами спину, выше поднимал седую голову.
Подошел и стал рядом с парторгом.
Сквозь влажную пелену, застилавшую глаза, он не видел устремленных на него взглядов сотен людей, соболезнующих, скорбящих с ним заодно.

«Нежнее цветка человек, — пронеслось в сознании Николая Васильевича.
— Но и тверже камня.
Верно примечено...»
