### 2

Фундаменталь китапханенинъ салмакълы къапысы акъырын-акъырын ачылып, коридоргъа узун бойлу, тегиз эндамлы, эки орьме сачы тобукъларына саркъкъан бир къыз чыкъты.
Акъ шалиден костюм кийген бу къыз, сол элининъ къолтугъына китапларыны къыстыргъан, сагъ тарафында исе эль ерине енъи салынып тюшкеп.

Бир къач саниеден китапханенинъ къаршысындаки канцеляриянынъ къапысы да ачылды.
Ондан тос-томалакъ ве лякин чалыкъ ве арекетчен бир къыз чыкъты.
О, узун сачлы къызгъа мураджаат этерек:

— Айше, азырсынъмы?— деп сорады.

— Азырым, Зухра, саат еди олаятыр, кетейик, эвде раатсызланадырлар.

— Валлаи, бу Шапат апанен Мамарасул ака сени озь эвлядларындан зияде севелер.
Эль баласына тап бу къадар багъланмакъ оладыр да.
Я барып да эрге чыкъсанъ, олар сенсиз не япарлар?
Сенинъ пешинъден кетмезлерми?

— Кетселер не олгъан?
Илериде оларнынъ къартлыгъыны темин этип олсам, озюмни дюньяда энъ бахтлы адамлардан бири санар эдим.

Олар экинджи къаттан тюшип, Ташкентнинъ Карл Маркс сокъагъына чыкътылар ве автобус токътагъан ерге догърулдылар.

— Бу секретарьлыкъ иши къуруп къалгъанды, деди Зухра.
— Саба саат докъузда ишке чыкъып, акъшам едиде бошайсынъ, кене де олса ишинъ битмей.
Валлаи, кунь ярыгъы корьмейим.
Гезмеге, доланмагъа, корюшмеге вакъыт къалмай.
Куньдюзлери ишни къолайладым деген арада, бир къучакъ кягъыт даа алып келелер: окъу, мундериджелерине корс напкалар* гъа тикип къой, къаршылыкъ яз, джевап сорат.
Бу иштен шу дередже тёнъюльдим ки, элимден кельсе дюньяда кягъыт деген кягъыт къалдырмаз эдим.
Энди справка бюросы да мен олдым.
Бири къызыны сората, экинджиси огълуны, учюнджиси эрини, дёртюнджиси севгилисини...
Даа якъынларда элиме, худжур бир телеграмма тюшти.
Кимдир, бириси:
«Айшат Къуртбединова сизде окъумаймы?» деп сората.
«Береджек къуванчлы джевабынъыз ичюн сизге кунь эвельден тешеккюрлеримнн бнльдирем», деп яза.
Не къадар незакет!
Лякин Университетте окъумагъан Къуртбединованы къайдан тапайым да, онъа «къуванчлы хабер» берейим?

Айше токъталды. 

— Телеграмма кимден эдн?

— Къулакъ асмадым.
Ады Сарвар эди.

— Сервер?!
Сервер дединъми?
Я фамилиясы?

Зухра хатырламагъа зорлайып, къашларыны къысты.

— Не эди шу?..
Бакъ сен, тилим уджында тура да, хатырлап олмайым.
Узбек фамилиясы...

— Арсланов дегильми?

— Э-э, Арсланов.
Я сен оны къайдан билесинъ?

Айшенинъ къолтугъындаки китаплар къалдырым устюне тюштилер.
Эсини джойгъан киби олды.
Диваргъа ясланып, козьлернни юмды.

— Айше, джанаджан, санъа не олды?
— Зухра Айшени эки элинен къучакълады.
— Вай, чырайынъ ап-акъ кесильди де!
Аджеле ярдымгъа хабер этейимми?

Айшенинъ козьлеринде алкъалангъан козь яш тамчылары мор бенекли янакъларындан дане-дане тыгъырып, ерге тамдылар.
О, ава етмегендай, тыйыла-тыйыла нефес алды.

— Айше, достчыгъым, ничюн тап бу къадар тесирлендинъ?
Ёкъсам бу Арсланов ве Къуртбединова дегенлери танышларынъмы?

— Кьуртбединова меним,— деди Айше.
— Баба фамилиям...

— я Афатова?

— Афат лагъабыны манъа дагъда берген эдилер.
Документлерим дженк вакъытында джоюлгъанындан, сонъундан озь фамилияма кечемедим.
Бойледже арбий лагьабым фамилия олып къалды.
Зухра, телеграмма къайдан эди?

— Бильмейим, джанаджан, о джеваплы телеграмма олгъамындан, кери адресине дикъкъат этмедим.

Айше аркъасыны дивардан алып:

— Юр достчыгъым, кери къайтайыкъ, телеграмманы озь козюмнен корьмек истейим,— деди.

— Биз о сой телеграммаларны папкада къалдырмаймыз.
Языкъ, бильген олсам сакълар эдим.

Олар автобускъа минип, Эски Джува тарафына ёнедилер.
Айше бутюн багъырыны къаплагъан къуванчына берилип, ёлнынъ ахырыша къадар агъызыны ачмады, эп Серверни хаялланды.
О, Сервернинъ, дженктен сагъ-селямет къайткъаныны ве Орта Асия республикаларындан биринде экенини биле эди.
Буны о Москвадан соратып бильди.
Бойле бир хаберден сонъ Айше Орта Асия республикалары военкоматларына мураджаат этерек, Сервернинъ адресини бильмеге тырышты, лякин тапыштырамады.
Демек, Сервер де оны араштыра экен.
Я о Айшеиииъ Ташкентте, университетте экенини кимден бильди?
Ничюн озю сурип кельмеди?

Айше бу тюшюнджелернен мешгьуль олгъан арада автобус тар бир сокъакънынъ башына келип токъталды.
Олар тюштилер.
Зухра озюни къабаатлы сайгъанындан, бутюн ёл бою лакъырды ачмагъа, Сервернинъ ким олгъаныны сорамагъа джесарет этемеди.
Энди эль тутушып сагълыкълашув вакъыты кельгенде:

— Афу эт менн, Айше,— деди,— бильмедим, матювлигиме барып, телеграмманы йыртып ташладым...

Бу вакъыткъадже Айшеиинъ юрегинде толкъуилангъан ве тышкъа атылып чыкъмагъа имкян арагъан сынъырсыз къуванчы, бирден ошынъ юзюнде парылдады: эля' козьлерн йылтырады, бетинде шырныкълы тебессюм ойнады ве о, ич бирсебебсиз, шадлыкънен кульди.

— Зухра, тувгъанчыгъым, сеи бу хабериеп маиъа омюримнинъ баарь куньлерини, баарь къуванчыны, ильк севгн бахтыны къайтардынъ.
Бу козь айдыи хаберинен мени янъыдан» дюиьягъа кетирдинъ, бахт йылдызы тюбюнде догъгъанлардан бири эттинъ.
Сен мени анълайсынъмы, джан достчыгъым?

Сёзге пек къытмыр олгъан Айше бу кересинде эп йджанланып, къуппнчыны сёзнен ифадс этмсге тырыш ты.
Чокъ сёйленди, лякин юрек къуванчыны толусын< н тёкип оламады.
Ннает, Зухрагъа эгильдн, оны къучакълап опьмек истеди...
къолтугъына китаплары къысылгъаи бирден-бир элн бунъа имкяш бермеди.
О, башыны Зухранынъ коксине даяды ве юректен къопкъан бир давушнен:

— Сагъ ол, Зухра, къувандырдын...
— деди—Козь айдын хабери ичюн афу дегиль де, магъарич талап эт.
Айды, магьаричи де олур, зияфети де.
Геджелер хайыр...

Экисн эки тарафкъа кеттилер.
Айше юксек топракъ цивар арасында сыкъылып къалгъан ешиль бир къапы алдында токъталды ве опы омузыиеи итеп ачты.
Э’лектрик ышыгъынеи айдынлатылгъан азбаргъа кирди.
Къыш акъшамы олгъаиыиа бакъмадан, азбардаки сет устюнде чай ичкен къарт бир адамнен къартанай, опынь аякъ давушларыпы эшиткенлерииен, эллериндеки пиялаларны ташлап, къапыгъа чевирильдилер.

— Кельдинъми, къызым?—деди къартанай.

— Ксльдим, ойи,— деп Айше къартанайиынъ яныиа чапып барды, къолтугъындаки китапларны сетке ташлап, тек элинен оиынъ белнпе сарылды, козьлеринден, бурюшик бетинден, дудакъларындан опьти.
Бундан сонъ китапларыны топлап, эв ичине кирип кетти.

Айшенинъ шадлыгъына айретленген къартлар бирбирине бакъып, пндемей къалдылар.
Арадан бир къач дакъикъа кечтн.
Къартларнынъ сабырлары тюкенсе де, Айше акъшам ашына чыкъмады.

Мамарасул ака къадынына козь этип, эв къапыны косьтерди.
Шанат апа усулиен къапыгъа якълашып, анахтар делигинден бакъты.
Айше, эвге келипкеткенлернинъ эписине «агьам» деп косьтерген ресимни бакъмакъта эди.
Шанат апа къапыны аралыкъ этип,

— Къызым, аш суваятыр, софрагъа буюр,— дедн.
— Тюрленгенсинъ, ёкъсам севинчли бир хабер алдынъмы?

Айше элиндеки ресимни косьтерпн, къалтыравукъ бир давушнен:

— Мына, бу адам тапылды...— дедп.

— Агъанъмы?

— Эбет, агъам тапылды,— дедн Айше ве ялан айтмагъа меджбур олгьаныидан, козьлеринн гизледи.
— Энъ севимли адамым...

— Вай къызым, шу вакъыткъадже сусып тургъанынъ да не я?
— Шапат апа онынъ элине япышты.
— Юр, атанъны да къувандыр.
Эй, атасы, мужде азырла, къызнынъ агъасы тапылгъан.

Мамарасул ака Айшенинъ янына джувурып барды.

— Козь айдынлар олсун, къызьгм,— деди о.
— Къатга, отур, айт корейим, о къаерде экен, бизгс къачан келеджек?

Айше сетке отурып, аякъларыны срге салындырды.
Не айтайым, деп ойланды, онынъ къасрде экенпни, къачан келеджегини мен билем я?

— Агъам мени соратып телеграмма йиберген, лякин уииверситетте адресини язып алмагъанлар.

— Раатсызланма къызым, сораттымы.озю де сурип кслир,— дсди Мамарасул ака.
— Тащкеитке келип тюшкенннен агъанъиы догъру эвге алып кель.
Сен къызымызсынъ, о да огълумыз олур.
Бутюн мааллени топлап, козь айдын тою япармыз.

— Тезден кельсе экен,— деп Шапат апа Айшеге айланды.
— Къызым, Сабир Мухаммедовичлер ярын саба Къайракъташкъа коче экенлер.
Къадыны Гульджиан сенинънен сагълыкълашмакъ нчюн бугунь эвимизге аякъ устю кирип чыкъты.
Бельки барыр-сагълыкълашырсынъ?
Агъанъныиъ тапылгъаиыны айтсанъ, ким билир насыл къуваныр эди.

Айшснинъ башында янъы бпр фнкир догъды.
Эльбст, онынъ Ташкентте экенпни ялынъыз Ниярнынъ эништеси Осман агъа биле.
Олар былтыр скверде корюшкси эдилср.
Ссрвер онынъ мында олгъаныны итимал Осман агъадан огренгендир.
Ниярнен багъланмалы, Ондаи Осман агъанынъ адресини алып, Серверни соратмалы.

— Ойи, мсн чокъ эгленмем,— дедиАпшеве жакетини омузлары устюне ташлап, ёлгъа чыкъты.

Айше эр эки тарафы юксек топракъ диварларнен къоралангъаи сокъакъ бою кетип, салмакълы багъаналаргъа бекнтильген ве кертме орнеклернен ишленген къызыл боялы бир къапыны№ъ янында токъталды Къакъты.
Азбар ичинден кимдир:

— Аджеле этменьиз, бараятырым,—дсп темиз татар тилинде джавапланды.

Тартылып алынгъан мандалнынъ тасырдысы эшитиль.
ди.
Къапы артына къадар ачылып, Айшенинъ опонде алчакъ бойлу, мавы комбинезонлы бир йигит пейда о.;

ды.
О, суный бир незакетнен:

— Буюрынъыз, къапымыз ачыкъ, тёримиз сизни беклей,— деди.
— Къоиакъбайлар эвде олмагъаншарындан, сизни къабул этип алмакъ шерефи манъа къысмет олды.
Бойле бир тесадуфкъа гъает мемнуным.
Таныш олайыкъ: Амет!
Керек олып къалсам, Ешиль Амет, шофёр Амет, даа олмагъанда лётчик Амет ден сорасынъыз.
— Амет элнни Айшеге узатты.
Къыз сол элини берди.
Амет онынъ бу арекетине чокь тааджипленсе де, бу акъта нндемеди.
— Таныш олгъанда адларыны, фамилияларыны айта тургъанлар,— деди.

— Айше!

— Чокъ яхшы адыи'ъ бар.
Меним къартанамнынъ ады да Айше эди.
Адынънен къарт ол.

— Гульджиан апа эвдеми?

— Олар Сабир Мухаммедовичнен театрге кеттилер.
Ярын саба бирннджи хоразда ёлгъа чыкъамыз.

— Сиз шофёрсинъизми?

— Шимдилнк шофёр.
Ташлайджакъ олып бакътым амма, якъамны бошамайлар, сенинъ киби экииджи бир шофёрнн къаидан таиармыз, дейлер.
Мени мында, аэропоргга да беклейлер: кель, нстеген самолётынъны берирмиз, тек бизде ишле, дейлер.
Оларгъа теджрибели лётчик керек экеш.
Тюневин аэропорткъа барып, кесенкес лаф эттим.
Къысмет олса...

— Бойле зенаатынъыз да бармы?

Амет эллерини кокрегине хачлап, аякъларыны керип, къопайчоралыкьнен Айшеге бакъты.

— Догъма лётчикнм!
Арбий лётчик!
Дженк йыллары бир саат бнле самолёттан тюшмедим.
Коктеки немселер.
ни айдаштырып юрдим.
Самолётымнынъ фюзеляжында юз элли эки йылдыз бар эди.

Айшени бу шенъ яшнынъ тильбазлыгъы меракъландырды.

— Юз элли эки дейсннъми?— деп тааджипленгенден олды.
— Демек, юз элли эки самолёт урып поширдинъ, олейми?

— Эльбет, юз элли эки!
Къуршуи ашап къачып кеткенлерни бу эсапкъа къошмайым.

Айше озюни тутамагъанындан, къакъылдап кульди.

— Бакъ сси оиъа, дженк йыллары акъранлары даа штансыз юргенде, бу самолёг урын тюппоре экен.
Бельки таякънси урып тюшюредирсинъ?
Тьфу-тьфу, назар тиймесин.

Амет агъызыны ачып къалды.
Айше исе эвдеки балаларнынъ шаматасыны эшитип, босагъадан ичери атлады.
Мында о таныш олмагъан бир адамына расткельди.
Отуз-отуз беш яшларында ирн, къара козьлю, эсмери чырайлы арыкъ бир къадып Гульджианнынъ учь баласыны да тизлери устюне отуртып, оларгъа -недир икяе эте ве эр айткъан сёзюнден сонъ озю дс ве балалар да джошкъунлыкънен къакъылдап кульмекте эдилер.
Къадын Айшенп эслемедн.
Айше бу шенъ-шерамет оюнны бираз сейир эткен сонъ, откюр бир давушнен:

— Акъшам шерифлер хайырлы олсун!— деди.

Ичеридекилер кульгини кссип, къапыгъа айландылар.

Балалар: 4

— Айше апа кельдн!
Айше апа кельди!— давушлары, нен онынъ этеклерине келнп япыштылар.

Эсмери къадын да аякъкъа турды.

— Снз Гульджиангъа кельсенъиз керек?—дсп сорады.

— Эльбет, сагълыкълашмакъ ичюн ксльдим,— деди Айше,— лякин олар театрге кеткенлср.
Мен» Кьайракъташтаки бир ашиама мектюп язып къалдыражакъ эдим.

— Мен де Къайракъташлым,— деди эсмери къадын.
— Ташкентте тедавий олдым.
Нерваларым юфкъаргъан...
Къадынлыкъ хасталыгъым да бар эди.
Шимди, шукюрлер олсун, бир къарарым.
Ярып мен дс оларнен кетеджем...
Мектюбинъизни ышянсанъыз...

— Вай джаным, не демск олсун, чокъ яхшы,— деди Айше ва Гульджианнын'ъ язы столы башына кечип, кучюк бир мектюп къаралады.
Оны учь коше конверт шекилинде бюклеп, устюне эв ве университет адреслерини язды.

— Ниярны таныйсызмы?

— Николай Васильевичнинъ къызымы?
Къайракъташта оны танымагъан адам бар я!

— Риджа этем, онъа меним селямымны (бильдиринъиз эм де мына бу мектюпни беринъиз.

— Селямны кимнинъ адындан бильдирейим?— деп кулюмсиреди эсмери къадын.

— Гугюмнинъ саибинден десенъиз озю де анълар.

— Адынъыз сырмы?— деп эсмери къадын дикъкъатнен Айшенинъ юзине бакъты.
Бу вакъыткъадже онынъ бой-постуна, мучелерининъ тегизлигине, бсдени* нинъ сагъламлыгъына, инсанны озюне эсир этиджи шырныкълы давушына сукълангъан къадын, шимди, лампа ярыгъында Айшенинъ акъ юзюндеки бичимсиз мор ле* келерни эслеп, айретте къалды.
Озюнде пейда олгьан мегпфи тесурагны гизлемге тырышаракъ, элини узатты.

— Илер^де бельки бир даа корюшмек къысмет олур, баре адларымызны огренип къалайыкъ: Галина Ивановна Промкина!

— Айше Къуртбединова!

— Айше?
Мен бу адны кимдендир эшиткен эдим амма...
Э, биздеки Катя я да Валя киби, татарларда да Айшс адына пек сыкъ расткелинс, сёз башкъа бириси акъкъында ксткендир...

— Кпм акъкъында эксчини хатырлап оламайсынъызмы?

Галина Ивановна бнраз сусып тургъап сонъ:

— Екъ, хатырлап оламайым,— дсдп.
— Олмайджакъ бир шейдир де.
Къулагъын эшиткен эр шейни акъылынъда тутаджакъ олсанъ, юзлернен-бинълернен эмишдемишлер инсаннынъ къафа тасында сыгъармы?
Сеи, тувгъаичыгъым, мына неге дикъкъат эт,— деди Галина Ивановна ве Айшенинъ тирсегинден тутып, оны оданыпъ кошесине чекти.
— Сен корюмли бир къызсынъ.
Табиат санъа дюльберлик ичюн эр шейни берген.
Эгер бетинъдеки мынавы лскелер олмагъанда, сен дюльбер къыз* лар сырасына кечип, джаным-джаиым йигтлернинъ башыны айландыра билер эдинъ.

— Галина Ивановна, мени ойле шейлер меракъландырмай.

— Токъта, больме, даа айтаджагъым бар.
Дюньяда дюльбер олмагъа ынтылмагъан къадын ёкътыр, чюн* ки дюльберлик къадын ичюн буюк бахттыр.
Чырайынъны сытма, сен де дюльбер олмакъ, севильмек, бегенген яшынъа озюнъи севдирмек истейдирсинъ.
Бу, табийи бир шейдир.
Дюльберлик пешинден чапкъалагъан базы къадынлар кнби саиъа бет сыманъны бозмагъа ич де аджет ёкъ, чюнки сен догъма дюльберсииъ.
Лякин, ничюдир бильмем, сснинъ бу дюльберлигипъ устюне леке чекильген, гузеллигинъ бозулгъан.
Хасталангъандырсынъ да: Севильмек истесснъ — дюльбсрлнгинъни кери къайтарып ал.

— Мен сизни анълап оламайым.

— А-а, меракълана башладынъмы?
Косметика илимнне мураджаат эт, джаным.
Фенде, илимде олгъаны кибн, косметикада да буюк янъылыкълар бар.
Сенинъ бу тамгъаларынъны, сабуннен ювгъан кнби, тепме-тегиз силип алырлар.
Истесенъ, энъ метинли косметикнинъ адресини берейим.

— Сагъ олунъыз, керекмей.
Севимлиме мен мына бу лекелернен корюльмек истейим.

— Я бегенмесе?

— О вакъыт севимлим акъкъында мен де белли бпр нетиджеге келирим.

— Насыл бир нетиджеге?

— Бу адам мени дегиль дс, ялынъыз бетимни ссве экен деп, ондан вазкечерим.

Галина Ивановна ири козьлсрини Айшеге фырландырып, шашып къалды.

— Худжур бир къыз экснснпъ,— дсди о бираз сусыи тургъан сонъ.
— Аят теджрибенъ ёкъ.
Къыз деген шей нс къадар дюльбер олса, Гшгитлср базарында къыймети де о къадар юксек олур.

— Галина Ивановна, иигитлер базарына дженктеи эвель чыкъып, гонъюлимс яткъан йигитни о пакъыт ссчип алгъан эдим.
Башкъасына козюм ёкътыр.
Бпз бирнбиримизге ашыкъ-ссвда эдик.
Джсик вакътында башыма мына бу бслп кельди: эльсиз-къалдым, юзим бозулды.
Севимлнмнннъ бундан хабери ёкътыр, кене эвельки Айшесини кореджек оладыр.
Меним, акъикъатен, гузель бст сымам бар эдн.
Лякпн не япайым, бунъа да шукюрлер олсун, джаным сагъ къалды.
Инсан ичюн энъ муимн будыр.
Севимлим самимий дост исе, менн бу алымда да бегенир.
Бегенсе, оны илериде даа да бахтлы этмек ичюн сиз айткъан косметикке де барырым.

— Иигитинъ ордудан къайтмадымы?

— Къайтты, лякин даа тапышамадыкъ.

Галина Ивановна Айшени озгъарып, азбаргъа чыкъты.
Машинадаки бокъчалар устюне узангъан Амет, сурекли хурулдысынен азбарнынъ акъшам тынчлыгъыны бозып, кейфнен юкъламакъта эди.

Айше сагълыкълашаджакъта шенъликнен кулюмсиреп:

— Эгер куньлерден биринде косметика экиминипъ адреснни соратсам, сиз бунъа тааджипленменъиз,— деди.

— ёкъ, джаным, тааджнпленмем.
Бу суальнинъ ма* насыны мен башкъаджасына анъларым.

— Насыл?

— Асрет-асретине къавушкъан, мурадларына ирген* лер.— деп тюшюнирим.

Олар экнси де рушенликнен кульдилер.
Юкъусы бозулгъан Амст, недир мырылданып, экинджи тарафына бурулды.
