### 2

Яз тез келип кечти.
Кузь айларында сийрек-сепелек ягъгъан ягъмурлар, ноябрнинъ ахырында бирден къаргъа айланды.
Къар гедже-куньдюз япалакълап ягъды.
Къою къар туманындан козь-козьни корьмеди, дерсинъ кок ерге энди.
Арыкълар, эндеклер, дерелер къар кур тюклеринсн орьтюльди, эвлер къар ичинде джампийиналчаиып къалды.
Табиатиыиъ бу аджайип манзарасыны пснджерелерден, къапы араларындан сейир эткен къартлар:

— Чокътан бойле терен къар корьмеген эдик,— дейиштилер.
— Берекетке аляметтир...

Нефть оджакълары къасабасына узакътан къарагъан ёлджы, акъ чаршаф орьтюнген бу орталыкъта чокътанчокъ къара тамгъалардан башкъа ич бнр шей эслеп оламаз эдн.
Бу тамгъалар — кешфият ве эксплуатацня къуюларынынъ вышкаларыдыр.
Олар К'ьайракъташны даире шекилинде къуршавлап алдылар ве нефть районьгнынъ сынъырларыны бсльгнледилер.
Шимди бу черчиве ичинде янъы-янъы къуюлар буравланмакъта.
Къайракъташ ватанымызнынъ нефть анбарына озюнинъ иссесини къошкъан янъы нефть оджакъларындан бири олды.

Зан эткен ёлджумызнынъ дикъкъатыны, шубесиз, бу къара нокъталар ортасындаки ал байракълы тамгъа джельп этер.
Бу, комсомол-яшлар бригадасынынъ вышкасыдыр!

Саат ве кунь сайын, афта ве ай сайын ер тюбюне эн мекте олгъан бурав, октябрь-ноябрь айларында бирннджи нефть къатламларына расткельди.
Ондан алынгъан пробалар шу ерлерде нефть барлыгъыны ве номайлыгъыны тасдыкъладылар.
Лякин баш геолог:

— Тапылгъан нефть бизимкидир, бизден къачмаз,—

деп буравны эвельден къарарлаштырылгъан теренликке — эки бинъ еди юз метргедже эндирмек фикиринден къайтмады.
— Нефть районынынъ сырыны ве сынъырыны сонъуна къадар огренмек керекмиз.
Зан этсем, биз даа ойле бир нефть ятакъларына расткелирмиз ки, эйэй, къоймагъа тек савутынъ олсунъ...

Яшлар итираз этмедилер.
Бурунларына биринДжи къатламларнынъ нефть къокъусы ургъан сонъ ишнинъ мытлакъа муваффакъиет къазанаджагъына ышанчлары артып, инатлыкъ, гъайрет ве себатнен къуюны теше бердилер.

Бундан учь кунь эвельси бурав, ниает, эки бинъ еди юз метр теренликке етти.
Бу кересинде пробаны лабораториягъа Адиль уста озю алып кельди.
Оны тешкерип бакътылар.
Лаборантка къыз онъа:

— Бу къатламдан алынгъан пробада нефть барлыгъыны косьтерген алямет тапамадыкъ,— деди.

Лабораторнягъа къуванчнен кельген Лдиль, бу лерни эшитип, буруныны асты ве гъамлы бир алда ида реге, келип, геологнынъ кабинетине кирди, онъа сонъки анализнинъ нетиджесини бильдирди.

Бу хабер геологны да.
тааджиплендирди.
О, чекмеджесинден Къайракъташ иефть районыныиъ геологик картасыны чыкъарып, стол устюне джайды.
Козюни картадан алмай тура:

— Ишнн девам этннъиз!—деди.
— Ер къатламларынынъ бизим тасавур эткенимизден бнраз башкъаджа сына янтайышы мумкюн.
Буны анъламакъ ве нефть ятакълары акъкъында эвельден эльде этильген малю матларымызны мукеммеллештирмек ичюн, бурав ишлерини девам этмек керек.

— Риджа этем, ачыкъ айтынъыз,— деди Адиль уста,— бурав ишлерини даа къач метргедже девам этти реджекмиз: эллими, юзми, бинъми?..
Къуюны ниаетсиз буравламакъ мумкюн олмагъаныны акъылдан чыкъарманъыз, чюнки вышка тиклеигенде ве бурав кедиклер'и бельгиленгеиде къуюнынъ эки бпнъ еди юз метр оладжагъы козьде тутулгъан эди.
Къоркъам, барып да йигирмн учюнджи къуюдаки ал текрарланмасын...

Къуру чыкъкъан йигирми учюнджи къуюнынъ анъылмасы, геологнынъ кейфине уймады:

— Ямангъа ёрама, иштен мадденъ къайтыр,— деди о.
— Бу къуюда янъы нефть къатламларына расткельмесек биле, энди тапылгъанлары да масрафларымызны беш-он къат одер.
Лякин мен эминим, бнз даа ойле бир нефть ятакълары ачармыз ки, эй-эй...

Бурав ишлери девам этти.
