## Глава пятая.
Народ дунет — буря поднимется

### 1

На двадцать третьей скважине, уже списанной со счета, тем не менее работа кипела круглые сутки.
Однако на этот раз в колодец не опускали ни бур, ни трубы, выводящие нефть...

% Вся бригада Промкина, приехавшая из конторы, встала на подмогу вышкарям.
Ребята сперва несколько дней выравнивали дорогу, а со вчерашнего вечера до утра помогали снаряжать в нелегкое странствие вышку.
Под каждую из ее четырех опор были подведены стальные полозья, отшлифованные, гладкие, словно бумага, корпус охватили тросами, сечением в тридцать миллиметров, и концы завели вперед по ходу вышки.
Такие тросы закрепили и позади нее, на секциях третьей и четвертой, концы же остались свободными на грунте.

Здесь тепер много часов проводили директор промысла и парторг.
% И вот, уже около полудня, к бывшей двадцать третьей скважине, точно на большой праздник, сошлись и съехались, пешком и на машинах, чуть ли не все, кто в Кайракташе был свободным от работы, главным образом, ребятня и подростки.
Здесь же оказались Махрамкул-ака и тетушка Зарифе.
Оба они, в последнее время заметно сдружившиеся, живо интересовались положением на двадцать третьей.

Правду сказать, не у одного из жителей поселка еще задолго до того дня зародились в душе сомнения как эта махина, такая, что глянешь на макушку — с головы шапка свалится, пройдет по грунту восьмикилометровып путь, причем одолеет неровности, где ей предстоит накреняться под утлом двадцать пять — тридцать градусов?

По обеим сторонам вышки построились в два тесных ряда, будто гоночные машины на старте, десять тракторов.
% Молодой инженер, наделенный зычным голосом, сжимая в руках красные флажки, встал на середину трассы.
Взмахнул флажком — и четыре трактора с дружным рокотом тронулись и заняли место впереди вышки, метрах в пятидесяти.
К их прицепным крюкам закрепили концы тросов от опор.
Еще четыре трактора спереди обошли первую четверку.
 Их с помощью тросов присоедтнтлт к тракторам.
Два оставшихся трактора встали позади вышки, к ним прикрепили те концы тросов, с помощью которых предстояло балансировать на подъемах и спусках.
Вышкари, звеньями, заранее сколоченными, распределялись возле тракторов, по всем четырем сторонам вышки.

Инженер прошел еще дальше вперед; став перед головным рядом тракторов, глянул на вершину вышки.
Сам долговязый, смуглолицый, он выглядел утомленным после бессонной ночи, однако в узких, чуть припухших карих глазах светилась решимость и уверенность в успехе.
Высоко подняв красные флажки, он рывком опустил их: вперед!
В мгновенье ока все десять тракторов, работавших на малых оборотах, взорвались оглушительным ревом моторов и двинулись, выдерживая одинаковую скорость.
Тросы распрямились, натянулись.
И вышка, словно крепостная грозная башня, медленно стронулась с места, покачнулась, поползла...

Махрамкул-ака, с тревогой следивший за приготовлениями, зашептал было привычную молитву, ладони поднял к челу:

— Счастливого пути! - закричал он.

— Да будут пути твои благополучными! — тотчас подтвердила тетушка Зарифе.

Сотни восторженных выкриков огласили окрестность, еще бы -зрелище, дотоле невиданное в здешних местах...

Среди молодежи, свободной в этот час от трудовой вахты, был и комсорг промысла Саша Кудрявцев, среднего роста паренек, проворный в движениях, с темными, слегка вьющимися волосами, приветливым открытым лицом.
Захваченный общим восторгом, он даже сам не слышал, какие слова выкрикивал во все горло, при этом высоко в воздух подбрасывая свою соломенную шляпу.
 
— Молодцы, какие молодцы! — сказал и пожал руку Серверу.
% Ну что, похожа на странствующий завод?
Каждый пройденный вышкой километр — это же десятки тысяч рублей экономии!
Представь: чтобы установить вышку, требуется, не считая вспомогательных усилий, труд шестнадцати человек на протяжении двух-трех месяцев, да еще расход в четыреста — пятьсот тысяч рублей.
Но дело не только в этом.
Здесь еще целая серия, так сказать, сопутствующих достижений..
Нет, вы просто замечательную штуку придумали!
Тысячу раз — молодцы!

— Саша, — смущенный потоком похвал, Сервер осторожно высвободил рукав своего комбинезона, — об одном прошу: когда станешь говорить или писать про это дело, с вышкой, пореже называй наши имена.
Инициаторов, я имею в виду.
Ведь то, что мы сегодня здесь выполняем— «героический подвиг» и так далее, — давно описано п аргументировано в статьях бакинских специалистов на основе их собственного опыта.
Собственного, понимаешь?
Они уже проводили подобные операции с успехом, и не раз.
Лучше удели больше внимания рядовым членам бригады.
Это они целую неделю напролет, в нерабочее время, трудились, чтобы выровнять дорогу.
Вон ту, где вышка ползет себе да ползет.

— Знаю, — отозвался Саша.
— Но возьми в толк: не будь вашей личной инициативы, к этой операции вряд ли скоро приступили бы.

Между тем вышка, словно подталкиваемая рокотом тракторов и восторженными криками сотен зрителей, со спокойно-горделивым величием неуклонно продвигалась к югу.
Проложенная для нее дорога была абсолютно гладкой.
Потому, когда солнце поднялось на высоту птичьего полета, оказалось — пройдено уже около двух километров.

Сомнений не оставалось ни у кого: дело завершится успехом.
Так думали и Адыл, и Борис, и Нияр.
Перекидываясь шутками, они подошли туда, где разговаривали Саша и Сервер.
Неподалеку от них оказался Промкин.

— Андрей Палыч, — обратился к нему Борис, — как скоро начнем работу на новой скважине?

— Что, брат, снова ручки чешутся?
— мастер улыбнулся.
— Подготовительные работы вот-вот закончат.
Наземное хозяйство вышки почти все передислоцирова по.
Техника, считай, на месте.
А трубы...
Их понадобится— знаешь сколько?
Проектная глубина — тысяча двести метров.
Трубы заштабелеваны, готовы к отправке.
Стройматериалы давно собраны.
Не успеем вышку дотащить, как монтеры, плотники да слесаря соберут свои манатки, снимут фартуки.
Пожалуйста, дескать, бурите себе на здоровье!

Вышка в своем медленном, но безостановочном движении близилась к опасному и ответственному отрезку пути.
Вершина ее стала клониться вперед.
Здесь, на спуске, уклон до двадцати семи градусов.
Хвостовые тросы напряглись до предела.
Со стороны казалось: вышка того гляди завалится носом.
Многие из наблюдавших вдруг ощутили, как холодною змейкой пополз к сердцу страх.

То были самые тревожные мгновенья.
Чем дальше вперед, тем ниже вышка клонилась к земле.
Но как раз в этот момент, когда сотни людей оцепенели от ужаса — вот сейчас рухнет!
— головки стальных полозьев уперлись в гладкий участок дороги.

Движение продолжалось в прежнем темпе.
До финиша— пять с половиной километров.

Когда преодолели опасный спуск, многие, собравшиеся из любопытства, начали расходиться.
По сигналу инженера тракторы остановились.
Вышка еще раз качнулась и замерла.
Теперь вышкари, трактористы, буровики Промкина группами расположились на отдых и перекур.

Едва начался перерыв, как на своем зеленом грузовичке прикатил Амет.
Он с машиной был дежурным при управлении.
У этого никогда не унывающего парня с тех пор, как ему доверили «новейшую технику», самодовольная улыбка не сходила с лица.
Сегодня же бараньи глаза его излучали прямо-таки всеобъемлющую любовь и радушие.

— Тебе, милая девушка, — он протянул Нияр аккуратный конвертик, — послание от одного из твоих рыцарей.
Ну, братва, искренне радуюсь, что могу вас поздравить с успехом!
Когда потребуюсь, можете на меня рассчитывать!

— В добрый час, поди, опять свой сон видел?
— спросил, подмигнув друзьям, Борис.
— Спит и видит себя снова в небе.
Загонял же машину до того, что в металлолом спишут.
После этого, надеешься, самолет тебе дадут?

— Дадут!
— четко выговорил Амет и глянул на Нориса так, что тот прикусил язычок.
— А сперва — на стажировку.
Вот, читайте!
Приглашение, товарищу Ешилю А.
Обратный адрес видите?

С этими словами он не спеша вытянул из кармана своего комбинезона смятый конверт.
Расправил и каждому по отдельности продемонстрировал отпечатанный на машинке обратный адрес:
«Ташкент, Аэрофлот.
Заочные курсы летного состава».

— Ну-ка, ну-ка.
— Речевский сделал вид, что хочет взглянуть на конверт поближе, протянул руку, хвать — и наутек.

Но Амет ловко подставил ему подножку, тот, падая, вцепился в противника.
Оба покатились прямо по пыли, сопровождаемые хохотом зрителей.
