### 3

Айше университеттен эрте-ярыкъ къайтып кельди.
Джума эртеси куню олгъанындан, акъшам устю Зухранен «Комсомол голю» паркына чыкъаджакъ олдылар.
Айшенинъ кельмесини дёрт козьнен беклеген Шапат апа, оны азбар къапыда къаршылап алды.

— Къызым, санъа мектюп бар,— деди ве сеттеки кийизнинъ тюбюнден бир конверт чыкъарып, Айшеге узатты.

«Сервердендир!» деп къуванды Айше ве бу теэсюратнынъ шырын сезгисинде къалмакъ ниетинен, мектюпнинъ кери адресине бакъмады.

— Агъанъданмы?

Айшенинъ къуванчы юзюнде ифаделенип, мор лекели чересинде ильк баарь кунеши балкъылдады.

— Бильмейим,— деди ве мектюпни къалкъыкъ кокюслерине басып, озь ода-сына чапып кирди.
Столы устюиде Сервернинъ даа якъынларда пейда олгъан респмиие бакъып:

— Сервер, дживаным, бу мектюп сенденмн?
деп пышылдады.

Эйат, хаялда догъгъан татлы арзу эр даим акъикъат олып чыкъамы я?
Мектюп Айшенен Сервернинъ эски мектеп аркъадашлары Володядан эдн.
Володя Айшенинъ бундан учь ай эвельси язгъан мектюбине джевап къайтаргъан.
О да Сервсрни сораштыра.
Мектюп шу сёзлернен бнте:
«Риджа этем, Сервернинъ адресини бнлип къалсанъ, дерал манъа мектюп яз я да телеграмма чек.
Онынънен мытлакъа корюшмек кереким».

Айше портфелинден бош бир дефтер чыкъарып, элине къалем алды, Володягъа Сервернинъ адресини бильдиреджек олды.
Лякин бу адреснинъ догърулыгъына Айшенинъ озю де чокъ эмин дегиль эди.

Бундан эки-эки бучукъ ай эвельси Айше конверти устюнде кери адреси олмагъан бир мектюп алды.
Шу мектюпиинъ ичиндеки реснмни корьгенинен, къу ванчындан делире язды.
Эвдс бир озю олса да:
«Сервер!
Сервер!—деп багъырды.
— Ниает тапылдынъ!»

О, Сервернинъ суретини козьлерине синъирмеге истер киби, баягъы вакъыт ресимге бакъып турды.
Сонъ элини конвертке сокъты: конверт бом-бош эди!
Ресимнинъ артына ялынъыз бир сёз язылгъан:
«Къайракъташ».

Айше шу саат ёлга чыкъмакъ, Къайракъташкъа барып етмек, Сервернен корюшмек къарарына кельди.
Шапат апа ве Мамарасул акъагъа «агъасы» тапылгъаныны бильдирди.
Олар да къувандылар.
Лякин Айше чемоданыны элине алып, босагъадан атлайджакъта, бирден мерамындан вазгечти.
Къонакъбайларнынъ тааджиплерине джевапланаракъ:

— Сагъынгъан олса озю келип тапар...—деди.

Айше ёргъунлыгъыны сылтав этерек, шу куню акъшам башындан тёшекке кирди, лякнн сабагъадже козюне юкъу кирмеди, ойланып тюшюнип чыкъты.
«Дджеба, Сервер не ичюн тек фотосыны ёллады?
Эки сатыр язы язмагъа эли бармадымы?
Фотонынъ устюндеки де онынъ эль язысы дегильднр.
Меи Сервернннъ язысыны озюмнннъ беш пармагъым кнбп билем.
Ана онда, чемодан ичинде, дженкнинъ бирпнджи айлары Серверден кельген бир десте мсктюп ята.
Сервернннъ язысы ири пе салмакълыдыр, бу исе...
Ккъ, джаным, Сервер тек бир фотосыны нибермез эди...
Лйса бу кимнинъ ишидир!
меним эв адресим Къайракъташта ялынъыз Нияргъа беллидир.
Лякии Нняр, не ичюн бильмем, Кьайракъташлы къадыннен ёллагъан мектюбиме аля бугунь къаршылыкъ язмады.
Себеп неде?..
Унутчакъ, перишан инсангъа ошамай эди де!
Эдепли, акъыллы ве атик бир къыз эди.
Ола билнр, бу ресим Сервернинъ Нияргъа берген бахшышыдыр...
Нияр керчектен де дюльбер къыз.
Истегсн йигнтини озюне бойсундыра билир.
Бельки...
Ташла шуны, бойле шей ола бильмез.
Серверге меи эмнним.
О мени кене эвелькиси киби севедир, эвельки Айшесн беллейдир...
Чолакълыгъымны, лекели бетнмни корьсе не япар экен?
Ташлап къачмазмы?
Екъ, къачмаз...
юрегннн зорнен олса да эльге алып, манъа аджыныр, севгнсини манъа къурбан этмеге тырышыр.
ДАен исе, бичарелигим ичюн аджылгъан, хатир ичюн севильгеи, башкъасынынъ башына мусаллат олгъан бир ннсангъа чевирилирим.
Сервернинъ ресимине бакъ, о санъа къошакъмы?
Екъ, керекмей, бойле севги менден узакъ олсун!
Ссвгиме къавушмакъ ашкъыиа севгилимнинъ бахтлы омюрге акъкъыны хырпаламакъ истемейпм.
Северим, лякин онъа аскъы олмам.
Беклемек керек, талийимни вакъыт чезсии...»

Шу геджеден сонъ бу ве бунынъ кибн фикирлер онынъ не тюшюнджелерине вс не де юрегине раатлыкъ бермедилер.
Мына шимди де козьлери Володягъа джевап язмакъ ичюн азырлагъан бош кягъыты устюнде олса да, тюшюнджелери кене Серверде эди.

Айше кедерли ойларгъа далгъан арада, бурунына кескин мис къокъусы урды.
Кимдир, пармакъ уджларына басып, аркъадан онъа янашты ве йышмакъ авучларынен онынъ юзюни орьтти.

— Зухра, ойиама, сени къокъунъдаи анъладым,— деди Айше.

Зухра инджечик давушынеи къыскъылдап кульди дб:

— Сен, достум, агъанъа севда олдынъ гъалиба,—н деди.
— Сакът ол, бу ресимге бакъа-бакъа, козьлеринъ сокъурланмасын.
— Зухра ай киби тёгерек ве ялпакъ бетини Айшеге чевирип:— Насыл; бегенесинъми?— деп сорады.

Айше Зухранынъ сюрьме чекильген кемер къашларына, пудранен бол-сал акълангъан бетине, къызыл боянен аялангъан дудакъларына бакъты.
Тап куледжеги кельди.

— Чокъ яхшы.

— Я причёскам?

— О да чокъ яхшы. ,

— Агъанъ мени мына бу фасонда корьсе беге* иирми?

— Оны «агъамдан» сорармыз...»

Олар азбар къапыдан чыкъкъанда Шапат апа Айшенииъ артындан багъырды:

— Кечикме, къызым, сен кельмей тура бабанъ да юкълап оламаз.

Паркта къалабалыкъ эди.
Зухра Айшеиинъ къолтугъына сокъулып, оны парк ичинде дёрт долапдырды.
Агъызы да тынмады: келип-кечкен йигитлернииъ беден бичимлерине, бет сымаларына, къадынларнынъ исе кийимлерине, бояларына, сачларына, озьлерини тутувларына къыймет кёсти, таныш-билишлерине окъталды, яшларнен шакъалашты.
Утангъанындан не япаджагъыиы бильмеген Айше ниает.

— Сус, я да ташлап кетерим,— деди.

Зухра куле-куле: 4

— Мен къолтугъындаки къызны къолайлыкънен къачыргъан кавалерлерден дегилим,— деди де, онынъ билегине пекипди.

Олар, пускюлли гурь далларыны къыз сачлары киби гольге саркъыткъан супот тсреклери аллеясына кирген сонъ, Зухра дакъикъада бир артына айланып бакъа башлады.
Онынъ худжур адетлерине алышкъан Айше бу арекетине де эмиет бермедиНиает, Зухранынъ озю патлады:

— Артымызгъа такъылгъан лётчнкни эслемединъми?

Айше кери бурулды.
Туралы фуражка кийген ве штанынынъ балакълары ерге сюйрельгеи «лётчикни» корьгенинен къакъылдап кульди.

— Еил1ль Амет, сен мында не япасыиъ?
Къайракьташтан зувдынъмы?

— Биз хызмет адамларымыз,— деди Амет гъурурнен,— къайда айдасалар, онда кетемиз.
Арбий низам!
Къайракъташтан чыкъкъаныма учь ай олдыШимди Ташкент аэропортыида чалышам. |Бир даа таныш олайыкъ: Лётчик Ешиль Амет!
— О, къызларнынъ огюнде дёрт букюлип, олариынъ эллерини сыкъты.
— Мен сени сачларынъдан таныдым,— деди о Айшеге,— лякин дос-догъру янынъа кельмеге джесарет этемедим.
— Амет енъини котсрнп, татлы согъан буюклнгнндеки саатнне бакъты.
— Экн сааттен авагъа котериледжегнм, шимди бошымИстесеиънз бираз гуляйт этейик.

Учевлешип кезиндилер.
Къызларнынъ ортасында озюни еди къат кокнинъ тёпссинде ис эткен Амет, дженк йыллары.
«башына келип кечкен» маджералардан сёз ачты.
Айше онынъ икяе эткенлеринн энди чокътан нефис эдебинт китапларындан окъуп бильгенинден, Аметнинъ къопайчоралыгъына къулакъ асмады.
Оны башкъа мсселе меракъландырды.

— Амет, Къайракъташта кимлеринъ къалды?—деп сорады о.

— Къайракъташта ялынъыз аякъ ызларым къалды Мен кеткен сонъ олар да силиндилер.
Тувгъанларым Самаркъандда яшайлар.

— Къайракъташта дост-эшлеринъ ёкъмы?

— Не ичюн олмасын, онда джаным-джаным достларым къалды.
Эгер оларны сафкъа тизмек керек олса, мен биринджи сырагъа Ворис достумны къояр эдим.
Борис Речевский!
Кескин тишлп, аджжы тиллн, аджайип бир йигиттир.
Досту ичюн джаныны берир.
Джинасирни пек сагъындым.
Онынъ яиында Адиль устаны къоймакъ мумкюн.
Дувадакъдай юваш, кирпидай тегин.
Лякнн иште бирде-бир осаллыкъ сездими, бу дувадакъ арслангъа айлана да, оркендеки.къабакъ киби, башынъны шапкесинен узип ала.
Бизде онынъ акси де бар: Серж Къатыкъчиев!
Делидои бир эриф.
Бориснинъ кьурунтысындан сонъ дурула башлагъан эди.
Лякин дурула-дурула къайсы бнр озенге барып токътагъаныны бильмейим.
Къызлардан Ниярны макътамакъ мумкюн.
Къыз десенъ де ери бар: алтыи къадеге тёкюльген бир ютум сув!
Достларымнынъ эпнси 'оиъа къара севда олдылар.
Тек мен кенарда къалдым.
Демек бу джеэттен бакъкъанда юрегим анадан догъма бекярдыр.
Джанынъыз агъырмасын, бир акъикъат айтмакъ истейим: къызлариынъ ве къуйпа атларнынъ табиатлары бир экен.
Биль* сенъиз керек, къуйпа атлар:
«но-о!» дегеиде токътайлар, «тр-р!» дегенде кетелер.
Къызлар да ойле: севсенъ-севмейлер, севмесенъ — озьлери севелер.
Иште Нияр дегеним де «севем» дегенлерге юз чевирип, Сервер адлы бир достума урулды.
Урулды амма, гуль олып ачайым дегенде, сарарып солды.
Артындаи тюшкен медиснун* ларнынъ гунасы тийгендир, шимди озю де ах-вах чекнп юре.
Хастам, дей, аптекада илядж къалдырмады.
Билем меп къыз хасталыгъы пе олгъаныны.
Онъа илядж дегиль де, Сервер керек.
Сервер исе,— дюньяда бойлелер де ола экен де!—озюни сыкъмай дерсинъ бу дюньялы дегильдыр, Марстан тюшкен, севгиден зерре къадар хабери ёкъ.
Лякнн, тама-тама голь олур дегенлер, Ниярныиъ кунеши бузлап къалгъан бу юрекни де иритир.
Амет Айшеге айланды — Къалтырайсынъызмы не?
Языкъ, кителимни алмадым, омузларынъызгъа ташлар эднм...

Айше тюрленген бир давушнен:

— Зарар ёкъ, девам этинъиз,— деди.
— Сервер дегенинъиз кнм ола я?

— Сервер Арсланов!
Фронт аркъадашымдыр.
Дженк йыллары бир эскадрильяда хызмет эттикМеним экниажымда борт механик эдн...

Айше Аметнинъ кене «учмагъа» азырлангъанына тарсыкъып, онынъ сёзюни больмсге меджбур олды:

— Анавы «Йылдызлы самолётны» айтаджакъ оласынъмы?
Ташла шуны.
Ич олмадым Сервер достунъ акъкъында керчегини айт.

— Догъру лаф: йигнт кнши эр вакъыт керчегинн айтмалы.
Сервер де ойледир.
Яланджыиынъ тнлини сувурын алыр да: бу яланджы эт парчасыны мышыкъкъа бер ден, опоне ташлар.
Я ишкирлнгнин айтмайсынъызмы?
Тюшюнде биле джемаат ишлеринен огърашса керекСоиъ бойле адамнынъ башында севгиге ер къалырмы?
Онынъ ашы-сувы иш.
Шунынъ ичюн де Къайракъташ джемаатынынъ козюне кирди, юреклерннде юва къурды.
Бильмейим, Шишмандан башкъа оны бегенмеген адам бармы экен?
Эгер манъа озь достларынъдан бир отряд тиз деселер, бу отрядкъа командир Серверни къойып, озюм де онынъ адъютанты олур эдим.
Энди буравджы намыны алгъан!
Аз бир вакъыт ичннде буравджы олмакъ къолай шейми?
Ьашымны кефиль къоям, бир-бир бучукъ йылдаи даа мытлакъа уста дереджесине етер.
Лякин усталыкъта да токътамаз Башлы яш, къармагъыиы терен ата.
Акъшамлары онынъ чызгъан схемаларыпы корьсенъиз, башынъыз айланыр, дерсинъ бийлерге юва оре.
Дееджегим шу ки, Нияр Къайракъташ-#ьй!ъ нльппИы олса, Сервер дс ннгптлернинъ ярашыгъ^— дыр...

Айше артыкъ чыдап оламады:

— Сервер Нияриы севмей дединъиз, себеби ие?

Амет ийлекярлыкънен кулюмсиреди-

— Ниярпы севмемек мумкюнми?
Эр шейнинъ вакъты-саати бар.
Шимди севмесе келеджекте север.
Ким биле оны, бельки севедир де.
Юрек деген шей къаранлыкъ бир къобадыр, онынъ ичинде не гизленгенини къайдан билирсинъ.
Ссрвернинъ артындан ах чеккен тек бир Нияр дегнльдир, лякин бу ярышта финишии илле Нияр къазаныр, чюнки олардан бири къуту, дигери де шу къутунынъ къапагъыдыр.
Юварлана-юварлаиа бнр кунь ола тапышырлар эльбет.

Бу сёзлср Аншенииъ юрегине атеш киби тюштилер.
Амет исе Айшенииъ неден себеп тюрлеигенипн, кейфсизленгенини бильмегенинден, эиди Зухрагъа бурулып, лакъырдысыны девам этти:

— Олар бир-бирине пек ляйыкълар.
Аналары оларны «бу балалар бири-бириие къавушсынлар» деп догъурса керск.
Ойле олгъанда Ляйлс ве Меджнун ролюни ойнамагъа не аджет бар, къавуша берииъ де!
Балкъурт инесининъ аджджысыны сезмей тура бал асралмагъаны киби, бахткъа иришмек ичюн де башта бахтсызлыкъ азабы чекмек керек экенБуларнынъки де шу.
Лякин олар экинджи бир шейни уиуталар: сандыкътаки ятырлыкъкъа сюме тюше тургъан.
Ойле дегильми ханым...
Багъышланъыз, таныш олгъанда адынъызны эшитмеднм.

Зухра козьлерини ойнатып, шырныкълы бир тебессюмнен:

— Зухра!— деди-

— Зоечка десе!
Аджайип адынъ бар.

Зухра джильвеленди:

— Я озюм?

— Озюнъиз галлерея сурети!
Екъ, сурет дегиль де, гуль!
Лякин мен сизге гуль де деялмам, чюнки гульнинъ омюри къыскъа ола.

— Олды, олды!—деди Зухра иазнен.
— Чокъ котерменъиз, эндирмеси зор олур.

— Мен юксектен учкъан адамым: котере де билирим, тюшюре де билирим.
Зенаатым ойле: учмакъ ве къонмакъ!
Омюримнинъ ярысы авада кечтиИстесеиъиз сизни де учурайым.
К'ьоркъмайсыиъызмы?

Зухра:

— Вай!
— деп вайылдап алды.
— Самолёт дегеиде тап башым айланды.
Даа учмадым.
Бир лётчикнен таныш олса эдим деп хаяллана эдим.
Бахтыма сиз расткельдинъиз.
Ярын мен бошым, аэропорткъа барайыммы?

Зухрадан бойле тез разылыкъ беклемеген Амет «тутулдым!» деп абдырады.
«Сюрнп келир де, масхара олурым».

— Екъ, ярын кельмей турунъыз,— деди Аметса* молётымнынъ ремонты бар, подшипниклери эзильген.
Бир къач куньден сонъ келирсинъиз, ярын эйиси киногъа барайыкъ, «Шаркъ» кинотеатринде...

Айше аркъадашларынен адымласа да, оларныиъ не барлыгъыны сезди ве не де лакъырдыларыны эшитти.
Шимди онынъ бутюн тюшюнджелери бир тююмге келип багъланды, бутюн дикъкъаты тасавурында джанлангъан мавы козьлю Серверге ве кулер юзлю Нияргъа джельп олунды, ялынъыз оларны корьди, дерсинъ кяинатта олардаи башкъа адам ве аят ёкъ эди.
Оны бу тюшюндже далгъынлыгъындаи Зухранынъ шакъылдап кулюви айындырды.

Айше:

— Кетмек керек, кеч олды,— деп кери бурулдыАйшенинъ бирден тюрленмеси, мугъайсырамасы Зухраны айретте къалдырды:

—Санъа не олды?..
Даа эрте де?

Амет ерге сюйрельген балакъларыны котерип:

— Сиз акъшам башындан кумесине сокъулгъан тавукъ экенсинъиз де!—деди.
— Козьлеринъизде тавукъ хасталыгъы олмаса бираз даа гуляйт этер эдикАйше юрегинде яра ачкъан бу шаилавуз яшнынъ ешиль козьлерине ачувнен бакъаракъ:

— Эки сааттен авада оладжакъ лётчик сен дегиль эдинъми?— деди.
— Бир даа саатннънзге бакъынъыз, арадан эки дегиль де, эки бучукъ саат кечти.

Амет саатине дегиль, кокке бакъты: онда, йылдызларнынъ алтын нурларынен гульгулнлешкен во шайлы къызларнынъ джильвелн назынен уфукъкъа сюзильмекте олгъан акъ булутлар ялдай эднлер.
Шай да олса Амет чырайыны сытып:

— Авасы бозуладжакъкъа ошай,— деди.
— Бойле авада учурмайлар.
Ишке бармасам да олур.
Демек боШЫМ.
Эмир къулунъыз эр шейге азыр, буюрынъыз: отурып лафнен боткъа пишнрейикми, ёкъса гуляйт этейикми?

Зухра бир джаннен:

— Кезейик!—деди.—Ярын раатлыкъ куню!
кеч ятыр, кеч турармыз.

Айшенинъ не лакъырдыгъа, не де кезмеге авеси ёкъ эди.
Шимди онынъ бирден-бир истеги эвге къайтмакъ ве одасында бир озю къалып, тюшюнджелериие барильмек эди.

— Мени багъышлаиъыз, япцладжакъ дерслерим бар,—деди о.
— Экинъиз кез.инъизАйды, геджелср хайыр!

Айше ренклн лампаларнен айдынлатылгъан демнр къапыгъа догърулды.
Зухра:

— Достчыгъым, ашыкъма мына шимди артынъдан етернм,— деп багъырды.

Айше нндемедиПарктан чыкъкъан сонъ, трамвай ёлуны кечип, телеграфкъа кирдн ве телеграммаиен Володягъа къайракъташ нефть оджакъларынынъ адресинн бильднрдн.
