## XVIII

### 1

Саба, танъ малинде, Ёлчы, энди чокътан чалышмай ташлангъан къаранлыкъ бир дегирменден чыкъты.
Къарны пек ач эди.
Лякин шимди, биринджи невбетте, тюрьмеде оськен сач-сакъалыны къайда тыраш эттирмекни тюшюне эди.
Лякин джебинде тотлу капиги биле ёкъ.
Сатмагъа да бир шей.
О, чокъ тюшюнип отурды.
Чызмалары тюрьмеде гъайып олдылар.
Халаты?
Я, сенинъ чуллу халатынъа ким капик береджек?
Базарда эски, абур-чубур алгъан адаммы?
Я оны сатып олса биле, озю не киеджек?
Чыплакъ къалсынмы?
Бир йыртыкъ штаннен къалсынмы?

«Э-э, таптынъ шей яныкъланмагъа», деп къолуны саллады, Ёлчы.
Лякин бирден, тюрьмеде берабер отургъан ве берабер де тюрьмеден къачкъан бир pyс аркъадашыны хатырлады.

«Я о къайда?
Москвагъа сагъ-селямет барып-чыкъып олур экенми?
Поезд къач куньде Москвагъа барып еткенини сорамагъа да, акълыма кельмеди.
Юк ташыгъан вагонларда кетерим деди...
Ёкъ, о гъайып олмаз.
Онынъ башы чалыша, еринде.
О, ойле сою, чыкъырыкъкъа тюшсе биле, бир шей олмай чыкъар...
Ялынъыз, ашайт, меселеси, бир аз зор олур — онынъ да бир капиги ёкъ...

Ёлчы тюрьмеде олгъанда таныш олгъан янъы досту акъкъында хатырлап башлады.
Ёлчынынъ къапалгъанынынъ учюнджими, ёкъса дёрдюнджими куню, онынъ камерасына бир рус адамыны даа къападылар.
Янъгъызлыкъта чекишкен, азаплангъан Ёлчы, оны къуванчнен къаршылап алды.
«Тиль бильсенъ де, лакъырды этерсинъ, шимди!»— деп кельди о вакъыт онынъ хаялына.
Рус адамыны Ёлчы бир кереден бегенди.
Бу, отуз яшларында, орта бойлу, кенъ омузлу, къуветли къоллары олгъан бир адам эди.
Джарты шапкесининъ тюбюнден сары сачлары осип чыкъкъанлар...
Юзюнде, бакъышында, козьлеринде, юрегинде бир къувет ве инамлыкъ корюле.
Рус адамы эски одеялы олгъан уфакъ богъчасыны нарнынъ бир кошесине котерип атты ве Ёлчыны баштан-аякъ сюзди.

— Яхшы!— деди о, къаба, къуветли сеснен...
Сонъ, богъчасыны башы тюбюне къойып, нар устюне узанды ве чокъ вакъыт бир шей айтмай, тюшюнип ятты.
Вакъыт, вакъыт Ёлчыгъа козь къыйыгъынен бакъты.

Ёлчы да къомшусына бакъа, онынъ ким олгъаныны бильмеге истей эди.
Рус адамынынъ бойле сабырлы, салмакълы олгъанына бакъып, Ёлчынынъ джаны биле сыкъылды.
О, камерагъа кирди, юзюнде не къоркъу ве не де эеджан сезильгени ёкъ.
Нар устюнде де ойле бир ерлешти ки, дерсинъ, ёлда кеткенде, ёл агъзындаки чайханагъа кирген, раатланайым деп, созулгъан...

— Бу ким экен?
Мында не ичюн тюшкен?— деп меракъланды йигит.
Устюне-башына, юзюне бакъкъанда, ишчи адамгъа ошай.

Руснынъ онъа бакъкъаныны сезген Ёлчы, утангъандай олды.
О, русча, тюрьмеге ич бир къабаатсыз тюшкенини айтмагъа-анълатмагъа истеди.
Бираз вакъыт манълайыны сытып отурды.
Бильген бир къач рус сёзлерини хатырлады.
Сонъ, керек олгъан сёзни тапкъанынен, бир кереден, юзю ачылды ве:

— Твоя мастеровой?— деп сорады.

Рус анъламады, башыны саллады, кульди.

— Моя завод работай,— деп анълатты рус.

Ёлчы бир кереден джанланды:

— Маники байда работа ясайды!
— Йигит нардан сикирип турды, халатынынъ тешигинден бир парча памукъ чыкъарып ерге атта, сонъ, къолларыны саллап, тарлада кетменнен чалышкъаныны косьтерди.

Рус адамы кене де кулюмсиреди ве элининъ ишмарынен, анълагъаныны бильдирди.

Биринджи куню бойле кечти.

Сабасы, Ёлчынынъ янъы аркъадашы, одеялынынъ кенарыны сёкти ве сонъ, бир кичкене, индже китапчыкъ чыкъарып, окъумагъа башлады.
Къапу артындан аякъ давушлары, я да сес чыкъкъанда, китапчыкъны сакъламагъа тырыша, сонъра, бир даа чыкъарып ала, козюни алмай, кене де окъумагъа башлай.

Ёлчы бутюн меселени анълады.
Онынъчюн де, бутюн вакъыт динъленип-отурып, аякъ давушу, я да сес чыкъса, аркъадашыны тенби эте, о исе, къолларыны коксиюне хачлап, тешеккюрини бильдире эди.
«Мына, бу рус китап окъуй, эглене, онынъ дудакъларыда ойнай, кимерде онынънен де лакъырды эте...
Мен бир шей бильмейим.
Мен кёрюм,— деп Ёлчы озюни азаплай эди.
% Шу куню олар, бири-бирилеринъ сойадларыны айтмагъа оргендилер.
% Руснынъ сойады — Петров эди.

Олар, чалттан достлаштылар.
Петров Елчыгъа озь огълу киби алышты.
Онынъ ичюн къайгъыра, тюрьменинъ низамыны анълатып олгъаны къадар, анълата эди.

Биринджи вакъыт тиль бильмегенлеринден себеп, пек замет чектилер.
Лякин бу замет яваш-яваш эксильди, бири-бирлеринен лакъырды этмеге ыдырынъгъан адамлар баягъы бир сёзлер огренип башладылар.
Олар энди пек чокъ шейлер хусусында лакъырды эте биле эдилер.
% Ёлчы адыны, сойадыны язмагъа огренди.
Арифлерни бири-бирине къошып, сёзлерни эджелеп-эджелеп окъумагъа башлады.

Куньлерден биринде, Ёлчы, лаф-лафтан къызышып, Петровгъа озюнинъ бахтсыз омрюни икяе этмеге тырышты.
Сонъ, башкъа ыргъатлар акъкъында айтты.
Койлюлер акъкъында айтты.
Койлюлер акъкъында—оларнынъ агъыр вазиетте олгъанларыны — байлар сувларны ве топракъларны къапышлап алып, озьлерининъ зенгинликлеринден къутургъанларыны да тариф этти.

— Факъырларгъа бир ерде юриш ёкъ,— деди Петров ве озю акъкъында айтты.
О, факъыр койлю къорантасында догъгъан.
Яш алында тувгъанларынен ве эвинен сагълыкълашып, иш къыдырмагъа ёлгъа чыкъкъан.

— Мен де докъуз яшларындан чобан олып юрьдим,— деп къошты Ёлчы.

Петров кулюмсиреди:

— Чобанлыкъны мен де, о яшларында башлагъан эдим, лякин бизим тарафларда айван аз эди...

Ростовда, Петров заводгъа ишке кирди.
Анда эсир эмегининъ тюбюнде эзильди.
Сонъ, большевиклерге къошулмагъа ёл къыдырып башлады.
Йигитнинъ зийрек акълы, эр шейни бильмеге истеген табиаты, онъа раатлыкъ бермеди.
Ёлчы, икяе эткен аркъадашынынъ сёзюни болип:

— Я о, большевиклер дегенинъиз кимлер?— деп сорады.

Ёлчынынъ яхшы анъламасы ичюн, Петров, тюшюнип-ташынып, айтмагъа тырышты:

— Олар топракъны, сувны, акимиетни байлардан тутып алып, фукъарелерге бермек ичюн курешелер.

— Насыл алып бермек?
Не вакъыт?— деп Ёлчы еринден къалкъып турды.

— Сен динъле, айткъанда мени больме,— деди о, муляимликнен.

1905 сенесини, Петров, большевиклернен берабер, къолунда тюфекнен къаршылады.
Бундан сонъ, онынъ омрю тюрьмелерде, сюргюнликте, революцион ишлерде кечти.
Эки йыл эвельси о, Ташкентке кельди ве демир ёл ишханелеринде чалышмагъа башлады.
Оны, дженкке къаршы котерген анълатувлары ве бунт чыкъарувгъа азырлангъаны ичюн къападылар.

Ёлчы, янъы достуны, тизлери устюне чёкип, къолларыны башына тиреп динъледи.
Онынъ козю огюнде, янъы дюнья — куреш ве къараманлыкъ, эмекке айдынлыкъ-ярыкълыкъ кетиреджек дюньянынъ ёлу ачылды.

Петров айтып битирген сонъ, Ёлчы башыны котерди ве джиддийликнен, лякин къалтырагъан сеснен, юрегининъ эеджаныны косьтерип:

— Мындан чыкъакъаным киби, Мирзакаримбайны, сонъ, мени къапаткъан полицайны олдюририм!— деди.

Петров кулюмсиреди:

— Сенинъ киби олгъанда, мен де шай тюшюне эдим.
Я ондан не файда?
Бирисини олдюрсенъ, онынъ ерине башкъасы келир.
Не топрагъынъ ве не де сувунъ чокълашмаз.

— Я не япмакъ керек?— деди къычырып йигит.

— Сен бираз явашча ол,— деди онъа Петров.
О, одеялы тюбюнден китапчыкъны чыкъарып, онъа узатты.
— Мына мында яхшы айтылгъан.
Догъру айтылгъан.

Ёлчы башыны саллады:

Бильмейим.

— Бильмегенинъ къоркъунчлы дегиль, огренирсинъ!

Озюнинъ сабырлылыгъы ве иш севген къаттылыгъынен Ёлчыгъа рус тилини огретмеге башлады.
Бу индже китапчыкъ, онъа элифбе эм сёз огретюв, эм янъы омюрни огретюв ичюн, окъув китабы олды.

Окъув пек агъыр кете эди.
Базы вакъытларда о, тарлада, кетменнен ишлеп терлегенинден зияде терлей эди.
Лякин онынъ досту, сигар — чекювинден асыл олгъан думан идинчен онынъ башы устюне эгиле, омузундан таптай ве:

— Яхшы!
Пек яхшы огрендинъ,— деп онынъ гонълюни ала эди.

Ёлчынынъ юрегини кемирген ишанчсызлыкъ бир тамам ёкъ олды.
О, озюни тендюрист, сагълам, бахтлы, бала киби темиз къальпли дуя эди.

Геджелери исе, о чокъ вакъыткъа къадар юкълап оламай эди.
Джесюране, эльмаз киби кескин фикирлери онъа раатлыкъ бермей эдилер.
Эбет, Мирзакаримбайгъа зенгинлик алла тарафындан йиберильмеген.
О, Ярматнынъ, Ёлчынынъ, Шакъасымнынъ, Оразнынъ къаны ве теринен къазанылды, мейдангъа кельди.
Насыл ола да, о, буны башта анъламады.
Ёлчы, Абдушукурнен эткен дакырдысыны сыкъ хатырлай эди, бу вакъытта онынъ дудакъларыны кулюмсирев къыйыштыра эди...
Ёкъ!
Байларгъа зенгинликни топламагъа ярдым этмек керекмей де, оларны топракътан, сувдан узакъ къувмакъ керек!
Кетменли ве чёкючли адамлар байларны, оларнен берабер, оларны къорчалагъан акъ падишаны, тахтдан эндирмек кереклер!
Я о къадар къуветни къайдан аласынъ?
Я, рус ишчилери!
Я Петров!..
О, онынъ аркъадашлары чокъ олгъаныны айта.
Атта, ондан къуветли ве акъыллы сойлары да бар экен...

Эльбет, тюрьмеде кечирген куньлери Ёлчы ичюн зая кетмедилер...
Лякин шимди не япмалы?
Петров огреткени киби яшамалымы?
Я неден башламалы?
Тюшюнгенде ве лакъырды эткенде бу анълашыла ве япылмасы мумкюн ола эди...
Лякин япмагъа истегенде...

Уфакъ иштен башламакъ керек, деген эди Петров.
Мына, Къаратай.
Байлар ве оларнынъ достлары полицайлар, начальниклернен Къаратай кибилернинъ арасында дагълар-ташлар, ернен кок, сувнен атешнинъ арасындаки къадар фаркъ бар.
Даа, сонъ, Къаратайнынъ къардашы Джурабай, трамвай ёлунда ишчи олып чалыша.
Сагълам, къуветли йигит.
Барат деген йигит де бар.
О, памукъ заводында чалыша.
Шакъасым — зайыф.
Лякин къарт Шакир-ата акъыл танышмагъа келишкен, анълайышлы адам.

Елчы дегирмен янындаки таш устюнден турды, догърулды, этрафкъа козь ташлады.
Анхор боюнда оськен талларнынъ патыкълары устюнден кунешнинъ шавлелери ялтырап башлады.
Дегирменнинъ энди эскирип-еширип къалгъан улугъындан кунеш шавлелеринен къарышып-ялтырап сув тамчылары тамламакъта.

Ёлчы, Анхор кенарында оськен къалын тал тереклери тюбюндеки отлар ичинден бойлап кетти.
Баягъы бир юрген сонъ, тахта копюрчикке чыкъты.
О, копюр къаршысындаки мааллени сечти.
Энди, джаяв, арабанен, яш ве къартларнынъ кеткенлерини — юргенлерини корьди.
Чокъулары ондан сакъынып, къоркъып, кенаргъа чекилип кете эдилер.
Ёлчы исе, оларгъа эмиет бермей, таныш сокъакъа тараф юре берди.

«Ойле бир ерге тюштим, амма, тиленчи биле къыдырып тапалмаз»— деп кулюмсиреди Ёлчы.
Сонъ, енъининъ ичине сакълангъан кягъытчыкъны къыдырып...
О, бу кягъытчыкънен Андрейге бармакъ керек, Андрей — большевик — ишчи, Петровнынъ досту.
Петров кягъытчыкъны янында тутмамакъны айткъан, оны эвеля, Андрейге берип, сонъ, озъ ишинен огърашмасыны теклиф эткен эди...

Ёлчы тюрьмеде оськен сакъалыны сыйпап бакъты...
«Менимдже, манъа даа тыраш олмамакъ керек... сакъалнен, бирден таный къоймазлар»— деп тюшюнди Ёлчы.

О, чабик ве тендюрисликнен Анхорнынъ кенарындан адымлап башлады.
Кягъытчыкъ онъа янъы омюр, янъы адамларгъа ёл ачты...
О, кете берди.

Бираз вакъыт юрген сонъ, кичкене, басыкъ, топракъ джарты эвчиклернинъ арасында юкленип тургъан, сыналгъан, буюк эки къатлы бир эв огюнде токътады.
Бу, памукъчы Джамалбайнынъ эви эди.
Онынъ хызметкяры Джураны корьмек ичюн, араба къапудан ичериге сокъулды.
Азбар ичинден кечип ат ахырынынъ янында, дувалгъа таянып къалгъан, джарты хызметкяр эвчигине якъынлашты, ичини козьден кечирди.
Онынъ ичинде кимсе ёкъ эди.
Не япаджагъыны бильмегенинден, бираз токъталды.

Бу вакъыт ат ахырынынъ къапусында, элинде куреги ве сипирткиси олгъан алда, Джура пейда олды.
О, босагъада токъталды айрет ве ишанчсызлыкънен Ёлчыгъа бакъты.
Йигит кулюмсиреди ве достуна таба адымлады:

— Ишинъиз къолай кельсин, Джура-ака!
Танымадынъызмы?
Къоркъманъыз...

— Э-э... сен кене эвельки Ёлчысынъмы?
Бойле къоркъунчлы корюнишинъден инсан дегиль, ат биле къоркъып-алып къачар!

Олар селямлаштылар.
Джуранынъ эвчигине кирдилер.
Ёлчы башына кельген шейлерни даа алып битирмеди, Джурабай оны болип:

— Демек сени энди азат эттилер, шаймы?— деп сорады.

— Азат этмедилер...!
Къачтым...

— Тюрьмеден?— деп козьлерини ойнатты Джура.

Ёлчы башыны саллады.
Джура сакътлыкъ манасынен къолуны саллады:
— Сен, энди мукъайт ол!
Сени бутюн вакъыт къыдырырлар.
Эльбетте, бунынынъ ичюн янып якъылмакъ керекмей, эр ерде озь адамларымыз тапылыр, сакъларлар.
Биз, мында тюрьмеде дегильмиз, лякин джанымыздан бездик, тюрьмеден бетер...
Мына, мен.
Мен не корьдим?
Меним энъсем багълы дегиль, лякин, сербест де дегиль.
Мында да тюрьме, лякин пармакълыкъсыз.
Паалылыкъ.
Ачлыкъ.
Бундан да гъайры, о пич, акъ падиша дегенлери, эмир чыкъарды.
Ишчи къувети талап эте.
Анълашылгъанына коре, дженкке къувети етишмей!..

— Ишчи къувети талап эте, дейсинъми?
Къайда истей?— деп Ёлчы анълап оламайып сорады.

Джура, мудафаа ишлерине джыюв акъкъында эшиткен-бильген эр шейни айтты.

— Анълашыла, факъыр фукъарелернинъ башына даа янъы белялар тюшти,— деп чырайыны сытты Ёлчы.

— Догъру, сагъ олсун сенинъ тувгъанынъ!— деп къычырды Джура.
— Манъа эр кестен эвель сатып алыджы тапылды!
Байым, мени, озюнинъ торуны ерине йибереджек олды!
«Мен еди къат ер тюбюне кирерим, эгер де меним анам сиз ичюн догъургъан олса, дейим», озь озюме.
— Джура токъталды.
Сонъ, бирден:— Меним ишим бар... деп азбаргъа чыкъты.

Джурабай бир ишанчлы тырашчыны алып кельди.
Курсю олмагъанындан себеп, Ёлчы, тиз чёкип отурды.
Тырашчы чабик-чабик ишини битирди.
Ёлчы онъа тешеккюрини бильдирди.
Джурабай джебини къармалады.
Устанынъ акъкъыны берди, о кетти.

Сонъ, Джура, атеш устюндеки къуман ичине бир чим-чим чай ташлады.
Ёлчынынъ огюне пите къойды.
Онъа, акъшамгъа къадар бир ерге къыбырдамамасыны теклиф этти.

— Сен, отур, раатлан, чай ич.
Озюнъ билесинъ... мен шимди...

Ёлчы чай ичкен сонъ Анхорда ювунмакъ истегенини айтты.
Джура оны достча тенби этти.
Лякин, тап сонъу, онъа сабун ве да нелердир ташлап, къапудан чыкъты.

Ёлчы чай ичкен сонъ, Анхоргъа кетти.
Къолайлы бир ерни сайлап, энъ терен ерге озюни ташлады.
Сув салкъын эди.
Бир къач кере озюни сув ичине ташлап алгъан сонъ, сувдан чыкъты ве усть-башыны сабунлады.
Ялынъыз шимди, озюнинъ азгъаныны сезди.
Къалын, кенъ кемиклер тырсайып-къабарып къалгъан эдилер.

Тар Анхор бою Ёлчы кенъ ве къуветли коксюнен сувны ярып, чокъ ялдады.
Онынъ огюнде, сув устюнде ялдагъан отларнен, кийик папийлер чыкътылар, шамата чыкъарып анда-мында учып кеттилер.
Эр сефер къолларыны котерип, созып алгъан сайын, къуветининъ къайтып кельгенини, мускулларынынъ къаттылашкъаныны дуя эди.
Орталыкъ тынчлыкъ.
Келип-кечкен кимсе ёкъ.
Анхорнынъ ялысында, тал тереклери арасында, эки беяз эчки отлай.
Вакъыт-вакъыт абдырап-сескенип Ёлчыгъа бакъа, сонь, сакъалчыкъларыны къыбырдатып, кене де, башларыны ем-ешиль от ичине тыкъалар.

Кунеш баягъы котерильген олса да, тал тереклерининъ пытакълары арасындан, пек къыздырып оламай, ялынъыз муляимликнен онынъ вуджудына шавле сача эди...

Ёлчы кийинди ве буюк бир енгилликнен Анхор бою адымлады.
О, Джуранынъ къаранлыкъ, тынчыкъ эвчигине къайтмады.
Халкъ арасында олмагъа, не бар-не ёкъны анъламагъа, Унсинни корьмеге, Гульнар акъкъында бир шейлер бильмеге ашыкъты.
Лякин, башта, акъшам емеги ичюн, бир къач капик къазанмакъ керек эди.
О, мукъайт олув тенбийине къолуны саллады ве базаргъа таба адымлады.

Кунеш энди шавлелеринен якъа-куйдире эди.
Ташлар аякъларыны якъа.
Тоз.
Нефес алмакънынъ чареси ёкъ.
Тынчыкъ.
Базарда сес-шаматанынъ тамам къайнагъан вакъты.
Адамлар ачувлылар.
Къабалар.
Эр кестен тер къокъусы келе.
Эр кеснинъ агъзында, паалылыкъ, фукъарелик, мудафаа ишлерине джыюв акъкъында ачувлу шикяетлер...

Ёлчы, бахтына, юк тапты ве бир къач капиклер къазанды.
Акъшам устю Джурагъа къайтып, анакътарыны берди ве къардашына ашыкъты, куньдюз къазангъан акъчасына: къардашына кеткенде, ёлда, эки пите ве текаранда юзюм алды.

Акъшам къаранлыгъында, Шакир-ата таягъынен ерни тюрте берип, тар сокъачыкътан эвине догъру адымлай.
Ёлчы оны узакътан таныды, къуванды, адымларыны чабиклештирди ве къартнынъ огюне чыкъты.

— Сагъ-селяметсизми, баба?—

Къарт сескенди, башыны котерди.
Айтмагъа сёз тапалмай сессиз, йигитни къучакълады, кемикли— арыкъ эллеринен онынъ омузундан таптады...
Сонъ, бирден эсини топлап, эвге таба ашыкъты.
Къапучыкътан кирер-кирмез:

— Къызым, манъа муджде азырла!
Агъанъ!..— деп къычырып йиберди.

Унсин учып чыкъты ве козьяшларынен агъасынынъ бойнуна атылды...

— Агълама, тувгъаным, агълама!— деп Ёлчы къалтырагъан сеснен оны ятыштырмагъа тырышты.

Къумри апте, узакътан, оны азат олгъанынен селямлады ве чокъ йыллар омюр истеп дуа этти.

Унсин азбардаки кийизни чабик-чабик темизледи, лампаны якъты.
Ёлчы Шакир-атанынъ торунчыкъларыны тизлерине отуртып, эллерине бирер салкъым юзюм туттурды.
Къувангъан балалар, онынъ омузларына тырмаштылар.

Ёлчы, къарттан, яшайыш насыл олгъаныны сорады, субетлешти.
Шакир-ата къыйын вакъыт олгъанына шикяетленип, озю акъкъында шойле деди:

— Беля, яныкъ артындан, яныкъ, огълум.
Биз даа насыл олса да, чарыкълы аякъларымызны зар-зорунен атамыз.
Догърусыны айтаджакъ олсакъ, бизни Унсин бакъа.
Онынъ тиккен меситлерини элинъде тутып, севинип бакъып отурмакъ истейсинъ.
Парылдайлар.
Бойле ишкир, чебер, инсаниетли къызны дюньянынъ ич бир кошесинден тапалмазсынъ.

Къартнынъ сёзлери Ёлчыны къувандырдылар.
О, къардашына озюнинъ мемнюниетлигини бильдирмек истеген арада, Унсин, къайдадыр айланды.
Бир дакъкъа кечер-кечмез, эвден чапып чыкъты, агъасынынъ башындаки эски тахиени чыкъарды, юрек самимийлиги ве севгинен, озю тиккен тахиени агъасынынъ башына кийдирди.
Ёлчы тахиени чыкъарды, лампа янына якъын кетирип бакъты.
Дюльбер нагъышлы, чебер тикильгенини корип, къуванды, башына кене къайтарып кийди де, къардашына тешеккюрини бильдирди.
О, Унсиннинъ негедир раатсызлангъаныны ве яныкълы олгъаныны сезди.

— Сен не салыкъсынъ, яныкъланасынъ?
Мына, мен сагъ-селямет къайтып кельдим.
Даа башыма нелер келип, нелер кечерелер.
Сен бунъа азыр ол, Унсин!

— Бир шей... озюм шай...— деп къыз козьлерини ерге басты.

Унсин, керчектенде, янъылы эди.
Учь кунь эвельси Гульнарнынъ ольгенини эшиттилер.
Бу хабер къызны титретти.
Шимди, о агъасына оны насыл айтаджагъыны бильмей эди.

Шакир-ата Къаратайны алып кельди.
Къадынлар эвге кирип кеттилер.
Эки дост къучакълашты.
Сонъ, чай ичмеге ве лакъырдыгъа башладылар.

Ёлчынынъ берген суаллерине джеваб беререк, Къаратай, зенааткярларнынъ ве даа башкъа эмекдар ишчилернинъ пек агъыр вазиетте олгъаныны айтты.

— Эгер, кеткен сайын бойле оладжакъ олса,— халкъ ачтан ольмеге башлар,— деди о.

Ёлчы демирджини меракънен динъледи.
Сонъ, азачыкъ оларгъа таба эгилип, яваштан:

— Менимджесине, бутюн беля шунда ки, яшайыш догъру къурулмагъан.
Озюнъиз тюшюнинъиз: бутюн зенгинликлернинъ саиплери бир авуч бай.
Бинълернен факъыр, фукъаре, ишчилер, койлюлер исе — ачлар-чыплакълар...
Къан терини тёкип ишлеген, къазанында сув къайната...
Лякин байлар, оларнынъ эмеклеринден зенгинлеше, къурсакъларыны къабарта, байлыкътан делирелер...
Мына, бутюн меселе бунда.
Бутюн бахтсызлыкъ бунда.
Яхшы, я не япмакъ керек деп сорарсынъыз?
Сёйлейим: шикяетнен, агълав-сызлавнен яшайышны деништирамазсыз.
Эсирликтен къуртулмакъ ичюн, курешке азырланмакъ керек.
Халкънынъ козюни ачмакъ керек.
Эгер, биз бутюн факъыр-фукъарелер, бирликте котерильсек, байларны ве оларнынъ досту, къан ичиджи падишаны девирирмиз.
Эмекдар халкъ о вакъыт озю озь яшайышыны истегени киби къурар.
Мен эшиттим, рус ишчилери, зенаатчылар, койлюлер ойле тютюне экенлер.
Олар энди, чокъ йылдан берли бу ёлнен кете экенлер.
Бизге де оларгъа къошулмакъ керек.
Сиз бунъа не дерсинъиз?..

Демирджи ве Шакир-ата бираз вакъыт индемедилер.
Тюшюндилер.
Ниает, къарт, достча Ёлчынынъ омузына элини ташлады:

— Сенинъ айдын башынъ бар, Ёлчы къардашым!
— Алтындан башынъ бар!
Бутюн айткъанларынъ догъру.
Рус ишчилери акъкъында айткъанларынъ да догъру.
Рус ишчилери — буюк къувет.
Олар анълагъан адамлар.
Бутюн машиналарны айдагъан, ясагъан, чалыштыргъанлар, олар.
Эгер де рус ишчилери ойле тюшюнселер, бизим ёлумыз бир олмакъ керек!

Ёлчы озюнинъ янъы досты Петров акъкъында чокь икяе этти.
Шакир-ата Ёлчыдан козюни алмай динъледи.

Ёлчы токътагъан сонъ:

— Сенинъ достларынъ, анълашылгъанына коре, баягъы бир шейлер корип-кечирген, джесюр адамлар олсалар керек,— деди Шакир-ата.

— Догъру, джесюр ве арекетчен халкъ,— деди демирджи.

— Якъынларда, сокъакъта, манъа биринен корюшмеге сыра кельди...
Сиз не дерсинъиз?
О, купе-куньдюз, халкъ огюнде, бир полицай начальнигининъ бетине ойле бир яндырды!..

— Я?— деп айретте къалды къарт!..

— Ишчилер эм дженкке, эм Николайгъа, эм де буржуйларгъа къаршы кетелер,— деди Ёлчы, озюнинъ янъы достларынен гъурурланып.

— Буржуй, дейсинъми?
Я ойле дегенинъ ким, не ола?— деп меракъланды къарт.

— Петров, бутюн байларны, буржуй деди.
О, шойле анълатты:
«Озьбеклер де, руслар да — эписи буржуйларнынъ — байларнынъ къоллары астында бир дереджеде инълейлер: рус ве мусульман буржуйларыны ве Николайны ёкъ этермиз,— дей о,— бутюн ишлерни озюмизнинъ къолумызгъа алырмыз, ишчи ве койлюлер озь яшайышларыны озьлери къурар, дей.
Ана, о вакъытта яшайыш тюзелир.
Бус-бутюн башкъа олур, дей.

— Мында иш буюк, баба.
Эр бир сёзнинъ фаркъына баргъан сонъ, юрегинъ къувана.
Онынъ ичюнде бу тюшюнджелер — догъру тюшюнджелер...

— Аджайип бир вакъыт!— деди, пышырдады озь-озюне, Шакир-ата,— факъыр-фукъаре озь-озюне саип олсун, озь яшайышыны истегени киби къурсун.. э!
Тевбе!...
Амма мен бутюн омрюмни къаранлыкъ чукъур ичинде кечирдим.
Ялынъыз, бирде-бир нефисхор, къытмыр зенгинге белимни буклемеге бильдим.
— Къарт ах чекти, терен нефес алды, Ёлчыгъа ве Къаратайгъа бакъты.
— Не япмалы, бельки сиз, яшлар, инсан киби яшайыш корерсиз.
Астыны-устюне чевиринъ.
Яшайышны денъиштиринъ...

— Эм, асты-устюне чевирирмиз!— деди демирджи.
— Ёлчы пельван догърусыны айтты.
Байлар кимге керек?
Олардан халкъкъа не файда бар?
Ялынъыз беля, къаарь-къасвет.
Байлар, эвелькиден зияде делирдилер...
Мына, мудафаа ишлерине ялынъыз фукъарелернинъ балаларыны-огъулларыны яздылар.
Бу да бизим башымызгъа бир янъы беля!
Меним къардашымны да алалар, Ёлчыбай.
Онсуз да ишимиз агъыр эди, энди, даа зияде зор алгъа къалдым.
Ух!..

Бираз озь-озюне кельген сонъ, Къаратай къолуны Ёлчынынъ омузына къойды да:

— Санъа, пельван, шеэрде къалмакъ къоркъунчлы.
Шеэр кенарында бир ерде ерлешмек керек,— деди.

Йигит бу теклифке къаршы чыкъмакъ истеди.
Лякин Шакир-атада Къаратайнынъ айткъанына къошулгъан сонъ, къаиль олмагъа меджбур олды.
Лякин:

— Я къайда бармалы?— деп сорады.

— Тахтапулда меним бир къарт тизем бар.
Бир озю яшай.
Онъа кетейик,— деп теклиф этти Къаратай.

Къаратай котерильди.
Ёлчы оны сокъакъкъа къадар озгъарды.
Къайтып кельген сонъ, Унсинни чагъырды.
О къардашындан Гульнар акъкъында сорамагъа ашыкъты.
Лякин, Унсин кельген сонъ, йигит онынъ огюнде юрегини ачмагъа джесарет этмеди.
«Бельки озю айтыр»— деп тюшюнди Ёлчы.
Лякин къыз, Гульнар акъкъында бир сёз биле айтмады.
О, ялынъыз агъасынынъ бойле чабик кеткенине яныкълады ве ярын-о бир кунъ онъа бараджагъыны айтты.

Ёлчы, Шакир-атанен сагълыкълашты ве азбар къапугъа догърулды.
Къарт онынъ артындан:

— Эй, атешли йигит!
Сенинъ о сёзлеринъ — темиз алтын!
Лякин сен, о сёзлерни, эр расткельгенге айтма!— деп ташлады.

— Мен, о сёзлерни эр кеске айтмакъ ичюн де тюрьмеден къачтым, баба!— деп кете-берди, Ёлчы.
