### 3

Нуриниса пришла к родственникам в полуденное время в пятницу.
Одета она была очень нарядно.
На руках по несколько пар золотых браслетов.
На пальцах бриллиантовые кольца.
Поверх плюшевой жакетки парчовый камзол, отливавший разноцветными огнями, будто сотканный из золота и серебра.
При ее появлении в комнатах поднялась суматоха.
Раньше всех подбежала мать.
Дрожащими руками она обняла дочь, поцеловала её в лоб.
Затем гостью окружили невестки и не меньше десятка женщин-родственниц.
Каждая справлялась о здоровье, желала благополучного возвращения мужа из Москвы.
Но, не смотря на такой почёт и уважение, Нуриниса выглядела уставшей, вялой.
Рассеянно слушая болтовню женщин, она нехотя выпила две пиалы чая и встала с места.
% Не зная куда себя деть, вышла во двор, зашла на кухню.
Там она увиделаа Гульсум-биби и еще двух женщин-соседок.
Гульсум пекла «лачира» для шурпы.
А две соседки суетились у очага.
В большом котле для нарына варилась жирная конина.
А во втором томилось баранье мясо.

Нуриниса снова вышла во двор.
Увидев хлопочущую Гульнару, позвала.
Поговорила о каких-то пустяках и вдруг:

— Кто у вас дома? — спросила она.

— Я недавно заходила,  там были отец с Ёлчи, — ответила Гульнар и хотела уйти, но Нуриниса остановила ее и, чему-то улыбаясь, предложила:

— Пойдем туда.
Если мужчины на терраске, мы зайдём в дом.
Я утомилась здесь — шум, суматоха, дети…

От удивления Гульнар не сразу нашлась что сказать, вопросительно взглянула на Нуринису.
Потому что в девичестве Нури очень редко заглядывала в их дом.
А если и заходила случайно, то даже не присаживалась к сандалу, брезгуя их одеялами и подушками.
«Видно, после замужества нрав у нее изменился» — подумала девушка и, обрадовавшись:

— Правда, вы не шутите, сестрица?
А бабушка ничего не скажет? — спросила она.

Нуриниса не ответила.
Она подошла к террасе, накинула чью-то паранджу постарее и, ласкаясь к матери, сообщила ей о своем намерении.

Лутфиниса выпучила глаза:

— Что с тобой, доченька!
Кто ты и кто они?
Зачем тебе понадобилось ходить по лачугам работников?
Неужели тебе у нас плохо или я не так встретила тебя?
Если хочешь, велю приготовить место в отдельной комнате.
Сбрось паранджу!

— Ничего не надо, мама, — ласково сказала Нуриниса, — устала я с проводами вашего зятя.
И здесь шум-гам, мы посидим и поговорим с Гульнар.
Она мне споет что-нибудь.

— Ох, бой-бой! Ну, как знаешь, дитя мое.
Только долго не засиживайся… Э-э.. Да смотри, вшей не наберись!

% Она снова сказала, что Лутфиниса, Гульсум-биби и Гульнар чистюли, что одеяла, подушки и другие убранства у них дома пусть и старые, но всегда чистые.
Потому что он любил принижать бедняков, держать их под собой.

Гульнар провела Нуринису домой.
Вниз настелила одеяло и усадила ее, подложив под спину подушку.
Сегодня она была счастлива: вчера, когда отец резал барана, а Ёлчи помогал ему разделывать тушу, она через окошко несколько раз встретилась с его взглядом.
Эти встречи были полны любви и уважения.
Глазами и молчаливыми улыбками они рассказали друг другу о том, что хранилось у обоих глубоко в сердце.

И сейчас Гульнар очень хотелось взглянуть в окно.
Она хотела увидеть Ёлчи, который сидел на терраске, по-богатырски скрестив ноги, и чинил конскую сбрую.
Однако она опасалась Нуринису.
Она говорила о разных мелочах, развлекала гостью.

Нуриниса делала вид, что слушает Гульнар, но на самом деле мысли её витали не здесь, от этого она часто отвечала невпопад.
Она то потихоньку подняв голову смотрела на софу, то зевала.
Заметив рассеянность гостьи и её нежелание общаться, умолкла и Гульнар.

Это неловкое молчание было нарушено приходом Ярмата.

Ярмат давно жил в доме бая и был его доверенным слугой.
Поэтому Нуриниса при нем не прятала лицо.
Как и Гульнар не пряталась от Мирзы-Каримбая.
Довольно потирая руки и улыбаясь, Ярмат опустился на колени в двух шагах от сандала:

— Здоровы ли, сестрица Нури?
Спасибо, что перешагнули порог нашей хижины, сердце мое от радости готово прыгнуть выше самых высоких гор.
Спасибо, спасибо.
Я вас люблю больше, чем свою дочь.
Вот, не забыли: вспомнили Ярмата и пришли, спасибо, — сказал Ярмат.

Нуриниса, не вставая с места, холодно поздоровалась.
На вопросы навязчивого работника она отвечала короткими «да» или «нет».
Заметив нежелание Нурнисы говорить, Ярмат стал общаться глядя на дочь.
Он без умолку болтал, рассказывал, как свекор Нуринисы — Наджмеддинбай когда-то построил на свои средства мечеть, какая обширная торговля у Фазлиддина-байбачи.
Наконец он поднялся и направился к двери, Гульнар его остановила:

— Принесите тесто, я тоже буду его крошить, чтоб помочь женщинам, — сказала она отцу.

— Осталось уже немного, дочь моя, сейчас Ёлчибай всё сделает.
Вы лучше посидите поговорите.
Ну, я пошёл помогать гостям.

Нуриниса посмотрела в окошко и, как только за Ярматом закрылась калитка, сказала:

— Я проголодалась.
Сходи, Гульнар, скажи матери, пусть пришлёт чего-нибудь.
Миндаля побольше захвати.
А может, ты там нужна.
Сходи узнай.
Нуриниса глубоко вздохнула, поправила волосы, шаль.

% С того времени, как она начала осознавать что-то привыкшая выполнять поручения Гульнар, сразу вскочила с места и накинув на себя паранджу:

— Я с радостью, раньше бы сказали, сестрица, — сказала и вышла за дверь.

Нуриниса осталась одна.
Первой ее мыслью было выйти на терраску к Ёлчи.
Но она тут же раздумала:
«Увидит Гульнар или Ярмат — опозорюсь.
Что же делать?» Нуриниса снова села к сандалу.
Сердце ее учащенно билось, губы пересохли.
Наконец она решила:
«Открою окно и поговорю.
Если войдет кто-нибудь, скажу, душно в комнате, потому и открыла».

Ёлчи только было собрался крошить тесто, как вдруг открылось окно.
Он поднял голову — перед ним разодетая, сияющая золотом и драгоценными камнями стояла Нуриниса.
Юноша застыл от неожиданности, лицо его залилось румянцем.

— Здоровы ли? Как ваше настроение? — смущенно проговорил он, склоняясь над тестом.

Нуриниса кокетливо рассмеялась:

% — Я всегда веселая.
А увидела вас — и еще лучше стало.
Боясь упустить время, она сразу же заговорила о том, ради чего пришла в лачугу Ярмата:
— Ёлчи-ака, я хочу забрать вас отсюда, — сказала она.

— Куда же это? — тихонько спросил Ёлчи.

— К себе…
Нам нужен такой человек, как вы.
Работа у нас в тысячу раз легче.
Вы не откажетесь, да?
Слово «я» она произнесла с особым выражением.
— Я вам только добра желаю.
Покусывая кончик волос своей длинной косы, Нуриниса выжидающе смотрела на Ёлчи чуть прищуренными глазами.

Ёлчи ответил не сразу.
«Эге, муж-байбача уже наскучил, видно!»... — подумал он.
Ненадолго же хватило тебе твоей радости.
Теперь приглашает меня в работники, чтоб играть как с малым ребенком.
Знаем!
Для Ёлчи уйти от Мирзы-Каримбая значило расстаться с Гульнар.
А для Ёлчи одна улыбка Гульнар была дороже всех радостей жизни.
Подняв голову, он мягко сказал:

— Не трогайте вашего бедного родственника, оставьте его в покое.
Я живу здесь.
У меня есть свои маленькие надежды.
Вам работник нужен?
Я могу найти, у меня есть хорошие знакомые.
Ёлчи бросил нож, приложил руку к сердцу:
— А меня оставьте, — сказал он.

— Ёлчи-ака, у нас вы скорее добьетесь исполнения ваших надежд и желаний.
Что вам нужно?
Деньги, чтобы кормить ваших родных в селе, хорошая одежда?
Если вы будете у нас работать, вы все это получите от меня! — для привлечения внимания Нуриниса вызывающе рассмеялась.

— Я не пойду, если бы вы даже вздумали увести меня насильно.
Моё счастье не только в деньгах и в одежде, их я заработаю.

— А же вам ещё нужно? — спросила Нуриниса.

— Это я сам знаю.

Сказанные тихо и твердо, слова Ёлчи, задели и расстроили Нуринису.
Она никак не ожидала, что этот работник откажется от ее заманчивого предложения.

— Оказывается, вы очень упрямый и своевольный.
Но рано или поздно вы должны будете согласиться... — сказала и остерегаясь того, что кто-то увидит, сердито захлопнула окно.
