### 5

Ёлчи и Ораз, низко склонясь над ямой выкопанной в доме, где жили батраки, заменявшей очаг, старались развести огонь.
Но сырые дрова только шипели, потрескивали и исходили клубами едкого дыма.
Дыма было так много, что в нем терялся даже огонек чирака, обычно хоть слабо, но освещавшего жилище батраков.
Ёлчи и Ораз задыхались, кашляли:

— Пуф-пуф… уха-уха!

— Пуф-пуф…

Шакасым лежал в дальнем углу, прижимая к груди сынишку, стараясь согреть его и усыпить.
% Но он тоже задыхался от дыма.
Он не выдержал и прохрипел из темноты:

— Задушил дым.
Откройте дверь!
Не подохнем же от холода? - закричал им.

— Постой, разгорится же когда-нибудь этот проклятый огонь! - сказал киргиз и продолжил дуть.

— Пуф-пуф!
Ох, дым мне до печенок добрался!

— Довольно, довольно!
— Шакасым закашлялся.
— Ваши дрова не загорятся даже среди лета.
Сейчас я раздобуду сухих.

На этот раз Шакасыма поддержал и Ёлчи:

— В самом деле, бросай, Ораз, я ослеп от дыма, — протирая слезившиеся глаза, на ощупь отыскал дверь и распахнул ее настежь.

Помещение, в котором ютились батраки, служило раньше складом для клевера.
В нем — ни очага, ни окон.
С крыши свешивались черные от копоти метелки камыша.
Дым из комнаты расходился медленно.
Ёлчи вышел наружу, чтобы немного отдышаться.

% Небо спокойное.
Над полями в далекой выси, будто только что раскрывшиеся коробочки хлопка, сияли звезды.
Полная луна стояла в самом зените и казалась недвижной.
Под ее лучами белый зимний покров вспыхивал мириадами золотистых искр на открытой поляне, горел бесчисленным множеством аметистовых звездочек, там где голубели тени от оголенных деревьев.
При лунном свете скрадывалась даже невзрачность хижины батраков, а налепленные кем-то и забытые коровьи кизяки на ее стенах казались причудливым орнаментом.

Ёлчи прохаживался взад-вперед, поскрипывая подмерзшим снегом, и полной грудью вдыхал морозный воздух.
% Сейчас его сердце тревожили тысячи разных мыслей.
% Стал понятен ответ на вопрос, который мучал его - "Интересно, чья дочь?" 
% Но эта красавица далеко.
Когда Ёлчи погрузился в эти мысли в дверях показался Шакасым, посмотрел на небо и:

— Э-ха! — воскликнул он глухим, простуженным голосом, взглянув на небо, и заспешил куда-то на поиски сухих дров.

Ёлчи, после ухода Шакасыма, тотчас вернулся в помещение, словно он ожидал этого.
В нос ему ударил прогорклый дымный запах.

— Дверь откроешь — холодно, закроешь — задохнуться можно, что делать, а, Ораз? — проговорил он, усаживаясь рядом с другом и поджимая под себя ноги.

— Здесь собаку привяжи — и та не выдержит.
— Боюсь, как бы еще не рухнул и не придавил нас этот проклятый хлев...
% Но баю всё-равно.
Если мы умрём под ним, кто будет искать виноватого в споре с ними! - с жалостью и злостью сказал Ораз.

Ёлчи еще ближе наклонился к другу:  — Скажи спасибо, Ораз, и за такую жизнь.

— Вот чудак, да может ли быть хуже этого?

— Послушай-ка, что я скажу, — Ёлчи понизил голос.
— Когда бай отправлял меня сюда он так сказал: «Передай Шакасыму, пусть ищет другое место.
Он больше мне не нужен.
Если можно, завтра с первой же грузовой арбой отвези его в город…»
Что нам делать.
Как сказать ему об этом?
% Вот это ещё хуже.

Ораз тяжело вздохнул:

— И подлый же человек твой дядя!
Столько лет заставлял на себя работать, сгори его дом, а теперь выбрасывает на улицу.
Да еще среди лютой зимы!

— Хозяин, конечно, не прав, — кивнул головой Ёлчи. — Он знает только свою выгоду.
Думает, наверное: Шакасым остался теперь с ребенком на руках и не сможет работать, как прежде.
Попытался было я заступиться:
«Подождите, — говорю ему, — хоть до весны, в поле и на Шакасыма работы хватит, без дела лежать не будет».
Куда там!
И слушать не хочет.

— Заплатит он ему? — спросил Ораз.

— Говорит, что все расчеты между ними покончены, если захочет ещё что-то взять - пойдёт ругаться.

Ораз выругался: — Этот скряга не только за харчи и одежду — за воду высчитает последнюю копейку.
Ёлчибай, ты пока ничего не говори Шакасыму.
Я сперва попробую подыскать для него какое-нибудь место и сам острожно поговорю с ним.
— Ораз подумал с минуту и снова вздохнул.
— Работает он по-богатырски, но сейчас трудно будет пристроить его.

— Верно, старики не зря говорят:
«У очага тесно зимой, вставай да иди домой!»
А куда он пойдет в такую пору, да еще с ребенком? — с грустью проговорил Ёлчи.
Ты все же попытайся договориться с кем-нибудь из окрестных баев.
А потом уже скажешь Шакасыму.

— В округе много баев.
Но, знаешь, какие они сейчас поставят условия?
До весны помоями кормить будут, а весной и летом бесплатно работать заставят.
Для баев батрак дешевле ишака! — Ораза от негодования бросило в жар, он скинул с плеч халат и молча уставился на мерцавшую в темноте коптилку.
Между бровями у него залегла резкая складка.

— Дада! — во сне или же от холода послышался голос ребенка, который лежал в углу.
Ёлчи вскочил, подсел к нему.

Ласково погладил по головке: — Спи, спи, богатырь!

— А ты и гостинца не привез для него со свадьбы, — упрекнул друга Ораз.

Ёлчи махнул рукой:

— Пропади она, эта свадьба.
Я завтра ему халвы привезу.

% С холода вернулся замёрзший Шакасым с охапкой дров:

— Ну, разжигайте костер.
Совсем сухих нашел!..

Все трое склонились над очагом.
Через минуту пламя костра озарило серые глиняные стены, черные от копоти метелки камыша, свисавшие с крыши, красными отблесками заиграло на лицах повеселевших людей.

— «Жаркий огонек что милый муженек», — сказала когда-то, когда было холодно, одна женщина.
И верно сказала! — рассмеялся Шакасым.

— Зимой для бедняка костер — и халат, и постель, и плов.

— А я, как только увижу вечером далеко в поле костер, вспоминаю родной аул, — задумчиво проговорил Ораз.

% Будто разговаривая сам с собой, - свой дом каждому приятнее, - сказал Ёлчи.

Шакасым, весело поглядывая на огонь, попросил его:

— Ну-ка, киргиз мой, бери свою домбру да затягивай песню.
А тем временем и чай вскипит.

Ораз снял с колышка домбру, некоторое время медленно, будто нехотя перебирал струны.
Потом увлекся и, чуть прикрыв глаза, запел грустную степную песню.
Ёлчи и Шакасым слушали, тихонько покачивая головами…

Черный кумган, стоявший у костра, вдруг загремел крышкой, бурно закипел.
Ёлчи отставил кувшин, бросил в него щепотку чая.
Пока чай заваривался, сполоснул пиалы.

— Еще бы горсть изюма, и был бы у нас настоящий пир, — проговорил Шакасым, принимая от Ёлчи пиалу.

Ораз положил домбру на место.
Согревшись горячим чаем, батраки ожили, заговорили.
Особенно весел был в этот вечер Шакасым.
Он рассказывал о похождениях Насреддина-оджа и первый же смеялся.
Рассказывал он так мастерски, что Ёлчи и Ораз, слушая его, покатывались со смеху.

Когда костер догорел и рубиновые угли стали покрываться налетом серого пепла, Шакасым пробрался к сынишке.
% Ёлчи и Ораз задув свечи, завернувшись в халаты, прилегли у костра.
Помещение заполнила густая тьма.
На дворе завыл ветер.

— Дом снова остыл, — послышался из темноты голос Шакасыма.

Ёлчи, стараясь укрыть под халатом и согреть свое большое тело, ответил:

— Это не дом, а ледник…
Ледник!
