### 4

Был пасмурный, гадкий зимний день.
Густой туман давил грудь, стеснял дыхание.
Гульнар с матерью завтракали, примостившись к сандалу.
На старом подносе лежала похожая на глиняный колобок ячменная лепёшка и горсть червивого сушеного урюка.
Только сандал начал нагреваться и уже погасает, Гульнар, закутавшись в старый ватный халат, нехотя откусывала лепешку, разливала чай из самодельного самовара, переделанного из большого кумгана.

Внутрь вошёл Ярмат.
Как только вошёл, закутался в накидку, присел к сандалу, загрубевшими пальцами отер заиндевевшие мокрые усы, принялся за чай.

— Остыл.
Если в зимнее время не попить горячего чаю… — проворчал он.

Гульсум-биби напомнила о том, что в доме ни полена дров, ни горсти угля, не на чем лишний раз вскипятить чай:

— Каждый год одно и то же.
Летом готовишь горы топлива, а теплом зимою наслаждаются хозяева…

Ярмат оборвал жену:

— Не болтай зря!
Если попрошу у бая, без топлива не останемся!
Сохранил бы аллах от смерти...
Потом Ярмат немного помолчал и продолжил:
— Вот проводили Ёлчи…
Вы, наверное, ничего не знаете…

— Куда?
Почему? — спросила Гульнар.
Она запереживала.

— Мать у него умерла, — пояснил Ярмат, мельком взглянув на дочь.
— Вчера вечером письмо пришло.
Вот только что проводил его в село.
Если быстро пойдет, поздно ночью будет дома.

— Не оставь её, аллах, своими милостями, от смерти не уйдешь, — вздохнула Гульсум-биби.

— Трудно будет Ёлчи, — Ярмат строго взглянул на дочь.
**********— Младший брат, подросток, у кого-то работает и себя прокормит.
А вот сестра пятнадцати лет…
Куда ей деваться?

— Бедняжка! — участливо воскликнула Гульсум-биби.
— Несчастной девушке будет труднее всех.
Матери нет, один брат здесь, другой там, оба в людях.
Что только Юлчи будет делать с ней?

— Не знаю, — пожал плечами Ярмат.
— Может, там, в кишлаке, замуж выдаст, может, сюда привезет.
Мне он ничего не говорил.
Хозяин, наверное, посоветовал что-нибудь…

Гульнар больше в разговор не вмешивалась.
Горе, свалившееся на плечи Юлчи, опечалило и ее.
К горлу девушки подступали слезы.
Боясь выдать себя, она встала и тихонько вышла во двор.
Здесь, одна, она попыталась представить себе идущего в кишлак джигита: гордая голова опущена, в глазах глубокая скорбь, он одиноко шагает по укрытой снегом степи…
Вот если бы вместе они шли через холмы и овраги, она делила бы с ним горе, утешала бы, ласкала его.

Послышался голос Ярмата:

— Гульнар, где ты!

— Я здесь!
— торопливо откликнулась девушка.
Чтобы скрыть слезы, она бросилась на кухню, принялась умываться холодной как лед водой.

Послышался голос Ярмата:

— Гульнар, где ты!

— Я здесь!
— торопливо откликнулась девушка.
Чтобы скрыть слезы, она бросилась на кухню, принялась умываться холодной как лед водой.

Ярмат подошел к двери кухни, предупредил:

— Вся работа теперь на мне одном.
Я вернусь поздно.
Ты немного погодя пройди в мужскую половину.
Надо подмести и прибрать в мих-манхане.

— А там никого нет?

— Кому же там быть?
Все разошлись по делам.

— Хорошо, отец.

…Гульнар убрала одну комнату: вынесла во двор одеяла, выбила их: подмела пол, вытерла тряпкой блестящие, отполированные шкафы красного дерева, большие и малые китайские вазы, расставленные по нишам.
Затем перешла во вторую.
Это были покои самого Мирзы-Каримбая.
На сандале лежали оставленные им очки и перламутровые четки.
Гульнар положила их на полку, потом открыла окна и принялась подметать пол, то и дело откидывая за спину длинные черные косы.

Неожиданно во дворе послышались чьи-то шаги.
Гульнар выглянула в окно: по двору, направляясь к двери михманханы, проходил Мирза-Каримбай.
Проворно застегнув камзол на все пуговицы, девушка продолжала мести.
А когда Мирза-Каримбай вошел в комнату, посторонилась и, прижавшись к стене, чуть слышно проговорила:

— Ассалям!

— А, девушка-цветок!
Ты здесь, моя беленькая?!

Бай приветливо посмотрел на Гульнар, потом прошел в глубь комнаты, добродушно улыбаясь, пояснил:

— Забыл одну вещицу — человек на сохранение оставил.
Пришлось вернуться.

Мирза-Каримбай со звоном отпер стоявший в нише тяжелый железный сундук, накрытый сверху паласом, достал что-то, поспешно спрятал в карман и снова запер сундук.

Гульнар, ожидая, когда уйдет хозяин, стояла, по-прежнему прижавшись к стене.
Ей было стыдно.
С того времени, как умерла старая Лутфиниса, она по приказу матери старалась как можно реже попадаться баю на глаза и сейчас, оставшись с ним наедине, от смущения не знала, куда девать себя.

Бай остановился посреди комнаты, внимательно оглядел девушку.

— Беленькая моя, как же ты плохо одета, а!
— заговорил он мягко.
— Почему Ярмат мне ничего не сказал, не попросил?
А мать как?
Она получше одета?
Не стыдись, говори прямо, моя беленькая.
Почему отворачиваешься?
Бой-бой, чего это ты застыдилась?
Расскажи, как вы живете, чего у вас не хватает.
Если вы мне не будете говорить, то кому же!
Я ведь вам — отец родной.

Удивляясь такой заботливости хозяина, девушка стыдливо потупилась.

— Живем мы по-прежнему, — почтительно ответила она.
— Сами знаете…

— Мне некогда проверять, дочь моя.
Да одному и не усмотреть за всем, — сказал бай, сделав шаг в сторону девушки.
— По-прежнему — значит плохо?
Ну, а теперь обязательно должны жить хорошо.
Отец твой уже сколько лет мне служит.
Когда он поступил, ты была еще младенцем, а может быть, и в утробе матери.
Не помню, много времени прошло.
Отец твой хорошо работал, дочь моя, не буду скрывать.
И вот теперь он будет вознагражден за его труды, я выведу вас в люди.

Бай прищурив глаза, снова оглядел девушку с ног до головы, облизнул губы.

Лицо Гульнар горело от стыда, но было неприлично стоять молча, когда хозяин пообещал сделать столько добра семье, и она, не поднимая глаз, сказала тихо:

— Вашей доброты мы не забудем…

Приставив веник к стене, девушка повернулась, принялась было стирать пыль с этажерки, но бай позвал ее:

— Подойди сюда, дочь моя, я тебе покажу кое-что.

Гульнар покраснела еще больше, оглянулась на старика, но не двинулась с места.

Бай снова открыл сундук, достал какой-то узелок. , — Иди сюда! — поманил он рукой и улыбнулся.

Девушка нерешительно подошла.
Бай развязал узелок.

— Видишь?
Вот это — жемчуг.
Это вот — горит — бриллиант.
А это — яхонты, изумруды…

На ладонях старика сияли разноцветными огнями драгоценные камни — один красивее и ярче другого.

Девушка невольно залюбовалась:

— Это жемчуг, говорите?
Какой чистый!
У Нури-апа был такой!

— Все это настоящее, дочь моя!
У меня плохих вещей не бывает! — с гордостью заявил Мирза-Каримбай, потом чуть приметно подмигнул и рассмеялся:
— Возьми вот это ожерелье, попробуй надень.
Все это ведь делается для девушек и женщин.
И тебе будет очень к лицу.
На, бери, примеряй, — говорил бай и сыпал драгоценности в горсть Гульнар.

Девушка некоторое время любовалась украшениями.
Но вдруг вспомнила Юлчи, одиноко шагавшего где-то по снежной степи, и глаза ее затуманились.

— Нет, я не стану надевать, бай-ата.
Посмотрела, и довольно.
Возьмите.
— Она протянула драгоценности Мирзе-Каримбаю.

— Вот глупая!
Чего стыдишься?
— Старик впился в Гульнар жадным, прилипчивым взглядом слезящихся глаз, потряхивая бородкой, возбужденно говорил: — Ну хорошо, хорошо.
Сейчас не надевай…
Положи в карман, спрячь, после, дома, наденешь.

— Что? — удивилась девушка.

— Чего ты стесняешься, цветок мой?
Это я тебе отдаю.
Возьми, спрячь!

Гульнар даже отступила на шаг.

— Нет, не надо!
Я никогда такого не носила, бай-ата.
— Она взяла веник и, чтобы не пылить, принялась тихонько мести.

Мирза-Каримбай, повторяя:
«Твоя воля, дочь моя, твоя воля», — куда-то спрятал драгоценности, затем медленно и неохотно вышел из комнаты.

«Нрав бая, похоже, лучше стал.
Раньше он был скупым, нелюдимым, — думала Гульнар, убирая комнаты хозяина.
— Отец говорил, что богатство его через край переливается, а что ему делать с ним?
Зачем оно ему?
Видно, к старости одумался, о добрых делах вспомнил.
Хорошо, если он будет добрым к отцу и к Юлчи».

Перед глазами девушки снова засияли драгоценности.
Она готова была раскаяться, что ничего не взяла.
Но тут в ее сознании зашевелилось какое-то смутное подозрение, иона подумала:
«И хорошо сделала, что не взяла.
На душе спокойнее».
