## XIII

### 1

Из Ферганы возвратился Хаким-байбача.
В первый же день он зачем-то спросил Ёлчи.
Ярмат сказал, что Ёлчи давно не работает.
********а на расспросы удивленного Хаким-байбачы уклончиво ответил:

— Не знаю, Хаким-ака.
Сманил ли его кто, или сам, возгордившись, встал на путь бродяжничества, ничего не знаю.

Ёлчи был испытанным, расторопным работником, и Хаким заинтересовался этим делом.
Жена ему рассказала, что Ёлчи, возвратившись из кишлака с сестрой, неожиданно исчез.
Потом, также неожиданно появившись, избил при людях Салима-байбачу…
Не доверяя словам жены, Хаким-байбача обратился за разъяснениями к брату.
Салим, конечно, свалил все на Ёлчи.
Он сказал, что Ёлчи оскорбил отца, обвиняя его в присвоении заработка.

Как?
Простой батрак посмел поднять руку на его брата!
Оскорбить отца!..
Хаким-байбача был вне себя от гнева.
Разве можно допустить, чтобы на честь семьи Мирзы-Каримбая упала даже пылинка!
Он укорил брата за то, что тот до сих пор ничего не предпринял, чтобы дать урок зарвавшемуся малаю, и решил примерно наказать Ёлчи.

На второй день после полудня Хаким пригласил к себе элликбаши.
Угостил его сначала жарким из фазанов и горных рябчиков, затем, когда дастархан был завален всевозможными сладостями, фруктами, сдобными лепешками с каймаком, сам потчевал гостя крепким чаем.

Хаким-байбача вначале занимал гостя рассказами о своих пирушках с ферганскими друзьями, о том, как два его приятеля в Коканде соревновались между собой в пышности и богатстве тоев по случаю обрезания сыновей, об угощениях, улаках, играх и веселье на этих тоях.
Затем он заговорил о войне.
Выразил сожаление, что руки у белого царя оказались недостаточно длинными.

Элликбаши уверял хозяина, что война обязательно закончится победой белого царя.
В доказательство он привел такие соображения:

— В истории, иначе говоря, со времен алайхисаляма и до нынешнего времени было три справедливых падишаха: Нуширван, Гарун-аль-Рашид и великий падишах — Николай.
Справедливые же падишахи, байбача, никогда побеждены быть не могут.
А если еще и мы, мусульмане Туркестана, опоясавшись поясом благородного рвения и преданности, побольше окажем помощи белому царю, враг будет разгромлен скорее и победа будет полнее…

— Дай бог, чтобы сказанное вами оправдалось, — пожелал Хаким.
— Однако не следует забывать, что добиться единодушной поддержки белого царя мусульманами не такое легкое дело.
Последнее время среди народа заметно увеличилось число дурных людей.

Тут байбача сослался на случай с Ёлчи, с возмущением рассказал о «недостойном поведении» джигита и, в конце концов, прямо попросил примерно наказать оскорбителя.

Алимхан хитро улыбнулся и опустил глаза.

— Да, Ёлчи — джигит не безупречный, это верно, — согласился он.
— Я знаю всех жителей квартала.
Кто как живет, как себя ведет, у кого какая болезнь, какая беда на сердце — мне все известно.
Знать — это моя обязанность.
Бывают, конечно, и среди элликбаши такие, что не знают своих людей.
Но они — элликбаши только по званию…

— Алимхан-ака, мы все преклоняемся перед вами!
— поспешил заверить гостя байбача.
— Вы действительно истинный, я бы сказал — совершенный элликбаши.
Но вам недостает одного — плети.
При этом условии жители махалли все как один стали бы более благомыслящими.



Элликбаши рассмеялся.
— Плети мы пустим в дело, мой байбача.
Но время сейчас особенное, тонкое.
Среди населения множится недовольство.
Многие не хотят мириться с бедностью.
Дороговизн.
Её принимают не за наказание аллаха, а всё сваливают на баев.
От воров, проходимцев и жуликов хода нет.
Хорошо ещё, что доверенные лица белого царя и полиция — большие мастера своего дела.
С помощью плетей, а когда нужно — сабель, револьверов и ружей, они сдерживают народ.
А иначе, сохрани аллах, народ давно бы уже голову поднял.

Хаким-байбача заявил, что причину волнений и беспокойства в народе следует искать в оскудении веры, в небрежении к делу воспитания народа со стороны мулл и улемов.
Элликбаши вполне согласился с этой мыслью, и в конце концов оба они пришли к такому решению: Хаким-байбача устроит по матери поминки.
Будут приглашены все видные ташкентские улемы, мударрисы, а также более влиятельные из джадидов.
Угощение, безусловно, должно быть богатым и обильным.
И тут-то они и поставят перед собравшимися вопрос о воспитании народа, об устройстве проповедей в мечетях после молитв…

— Байбача, — сказал элликбаши, — задуманное вами должно принести хорошие плоды.
Во-первых, это полезно для народа, потому что путь, какой вы укажете народу, должен привести к миру и согласию.
А потом, это полезно и для вас.
Большие русские начальники будут очень довольны.
Ваших стараний они не забудут…

Хаким-байбача самодовольно ухмыльнулся.
Возможность сблизиться с важными господами льстила его самолюбию.
Он так размечтался, что чуть не забыл о Ёлчи.



Но элликбаши напомнил ему:

— Так как же быть с этим ублюдком Ёлчи?
Что вы хотели бы сделать?

— Да, чуть не забыл, — Хаким-байбача почесал лоб.
— Что с ним сделать?
Я и сам не знаю.
Был бы он приличным человеком, можно было бы подать в суд или просто вызвать и заставить извиниться.
Но с ним…
А не устроить ли, Алимхан-ака, так, чтобы его посадили?
Как вы смотрите на это?

— Да, было бы, конечно, лучше, если бы он сгинул с глаз, но — неоднозначно ответил элликбаши.

— Возьмите на себя это дело, Алимхан-ака...

Элликбаши некоторое время сидел молча, отхлебывая мелкими глотками крепкий чай.
Он сделал вид человека, оказавшегося в большом затруднении.
Наконец, всё с тем же выражением озабоченности на лице он сказал:

— Мой байбача!
Это очень трудное дело.
Верно, Ёлчи — юноша нехороший.
Но нам еще ни разу не пришлось заметить его на кривой дорожке.
Он никогда руки не протягивал к чужому добру.
На острие его ножа ещё никто не видел крови.
Чтобы, как вы говорите, обвинить Ёлчи в чем-либо, его нужно на этом словить.
А это не шутка!
Однако ваш покорный слуга предпочтет взять на себя любые трудности, только бы исполнить вашу просьбу.

Хаким-байбача поспешил выразить гостю свою благодарность, и они снова заговорили о предстоящих поминках.
