### 2

Турсуной и Шарафатхон сидели у сандала и делились друг с другом своими горестями.
Сегодня они узнали, почему их мужья — Хаким и Салим-байбача — уже в течение трех дней были такими хмурыми и неласковыми.
Желание свекра жениться казалось для обеих большим несчастьем.
% Ведь только недавно они избавились от сварливой свекрови, которая считала себя единственной хозяйкой в доме, постоянно требовала почитания и преклонения и начали ощущать себя свободными.
% Мысль, что свекр снова женится не приходила даже им в голову.

Позабыв на время взаимную вражду, они говорили о неожиданно нагрянувшей на них беде.
«Гульнар — девушка-рабыня.
Кто наши отцы?
Самые богатые, известные баи Ташкента.
И разве рабыня может быть нам свекровью?
Гульнар хоть она и низкого рода, но красива собой.
% Потому и любит ее старик.
Чтоб угодить молодой жене, старик обязательно поставит её над нами.
% Потом она станет делать всё, что ей вздумается.
Нас отстранит от всего и на наших же головах, как говорится, будет орехи колоть.
Дочь бедняка, она должна быть жадной на добро.
Все самое ценное в доме она постарается прибрать к рукам, а мы останемся ни при чем.
Перед свёкром мы и рта раскрыть не сможем.
Мужья наши тоже не посмеют перечить отцу…
Если бы старик женился на пожилой женщине, тогда другое дело: мы бы сговорились и общими силами отшвырнули бы её от всего, как подушку…»

% Пока две невестки говорили такие вещи, со стороны двери послышался плач Нуринисы.
Снохи засуетились и побежали встречать золовку.

После смерти матери Нуриниса приходила к своим очень часто.
В первые дни она казалась действительно убитой горем.
Но очень скоро примирилась с судьбой, по-прежнему была способна хохотать по всякому пустяку, хотя каждый раз при посещении отцовского дома по обычаю начинала плакать и причитать от самых ворот.
% Иначе соседи: «Дочь Мирзы-Каримбая оказалась чёрствой и легкомысленной!»  могли подумать.
Потому войдя во двор, опускалась на корточки на террасе и, закрыв лицо платком, выла и причитала.
Хотя на глазах у нее не появлялось ни слезинки.
Турсуной и Шарафатхон были несказанно рады смерти свекрови.
Но тоже старались как можно протяжней и жалобней вторить главной плакальщице.

Так было и на этот раз.
После «плача» Турсуной и Шарафатхон провели золовку в дом и тотчас принялись нашептывать ей о намерениях старика.
Нуриниса при первых же словах невесток вся затряслась как в лихорадке, глаза её загорелись бешенством.

— Где Гульнар?
% Сейчас же задушу!.. закричала она.

Обе невестки побледнели.
Ведь мужья наказывали им пока молчать об этой тайне.
Они наперебой принялись успокаивать золовку:

— Не подымайте шума, отец обидится.
Осторожней надо.
Упадите братьям в ноги, плачьте, умоляйте их, только не говорите, что слышали от нас!
Скажите: сама найду для отца подходящую женщину…

Весь остаток дня Нуриниса ходила по дому словно помешанная.
Вечером, когда пришел Салим-байбача, она бросилась перед ним на колени, обняла ноги, принялась вопить.
Салим поднял сестру, усадил ее к сандалу.

— Мне еще тяжелей, чем тебе, — сказал он с дрожью в голосе.
— Но что пользы вопить, Нуриниса?
Мы все — рабы отца.
Я не говорю, чтобы ты смирилась совсем.
Но…
Рот пока зажми.
Что будет — увидим.
Во всем воля отца!

— Какой он отец? — вскричала Нуриниса.
— Еще не остыла земля на могиле матери, а он уже вздумал жениться на батрачке!
Как я могу терпеть?
% Я, дочь Мирзы-Каримбая как должна это принять?!
Чтоб подлая рабыня да была старшей в нашем доме, как я это выдержу?!
Знаю, эта распутница, подохнуть ей, сама сбила отца с пути...

Салим-байбача зло рассмеялся.
Потом заставил сестру утихомириться.
Сделал знак жене выйти.
И принялся разъяснять свою мысль о завещании Нуринисе.

На следующее утро Нуриниса, не желая мириться с выбором отца, нашла какую-то старуху, пообещала одеть её с головы до ног и попросила проводить себя к лучшей ворожее.
Старуха потащила Нуринису к известной «колдунье с бубенцами».
Они миновали квартал Шор-тепе на окраине города, спустились в глубокий овраг.
% Вошли в небольшой старый, полуразвалившийся двор.
Посреди двора, чернея дуплом, стоял огромный древний тал с голыми, беспорядочно разросшимися корявыми ветвями.
% На его деревьях было очень много ворон.
% При её появлении вороны, увидевшие это, тревожно закаркали и начали летать.
Когда Нуриниса приблизилась к маленькой терраске, из угла, гремя цепью, поднялся большой лохматый пёс.
Нуриниса отшатнулась, бледная, прижалась к старухе и с ужасом оглянулась по сторонам, будто очутилась ночью одна на кладбище.
Пес отрывисто гавкнул и снова улёгся на прежнее место.
В ту же минуту черная, закопчённая дверь высокого, как крепость, но уже ветхого глинобитного дома бесшумно открылась.
На пороге показалось какое-то необычайно странное существо, очень похожее на скелет, обтянутый кожей.
Это и была колдунья.
Возраст её невозможно было определить, лицо сморщенное, с провалившимися щеками, глаза маленькие, как бусинки, сидели глубоко.
% Они словно горели мрачным, наводящим страх огнем.
Из-под черного платка свисали грязные, засаленцые волосы, такие же густые, длинные и растрепанные, как у пса.
Держась за дверное кольцо тонкими, костлявыми пальцами, колдунья долго всматривалась в лицо Нуринисы, потом, волоча по земле подол длинного темного платья, сделала два шага ей навстречу.
Нуриниса, боясь приблизиться, поздоровалась с колдуньей издали.
Затем, волнуясь, рассказала о цели своего посещения.
Колдунья молча кивнула на дверь и первой вошла в дом.

В помещении было холодно и темно, как в темнице.
Колдунья скрылась за белевшей в дальнем углу комнаты занавесью.
Немного погодя оттуда:
— Закройте дверь.
% Покровители мои боятся света…" закричала.

Когда дверь была закрыта, Нуриниса, ничего не видя вокруг, опустилась на корточки.
Вдруг из угла раздались звуки бубна, увешанного бубенцами.
Нуриниса вздрогнула и закрыла глаза.
Бубен то звучал глухо и монотонно, то вдруг рассыпался стремительно частой.
Перезвон же бубенцов рушился со всех сторон, множимый эхом голых стен бил в уши Нуринисы...
Казалось, что в бубен бьет сам дьявол, пролетающий темной ночью над страшными кручами, а под его зловещую музыку танцуют увешанные погремушками юркие джинны.

К жутким звукам бубна скоро:
— Я Султан!
Я чилтан!
% Ху-ху-ху!" присоединились хриплые подвыванья колдуньи.

Колдунья выла и бормотала долго.
Она то умоляла о чем-то джиннов, то смеялась диким, нечеловеческим смехом…

Нуриниса и в самом деле казалось, что она находится в жилище злых духов и что духи эти окружают её со всех сторон, она не смела открыть глаз, темнота залила её глаза.
Старуха:
% — Вставайте, Нури-ай! услышала она голос, как сквозь сон, но тотчас вскочила и, не помня себя, спотыкаясь, бросилась к выходу.
Во дворе, словно очнувшись после страшного кошмара, она с облегчением вздохнула, хотя в ушах её все ещё слышались зловещие звуки бубна и шепот джиннов.

Немного погодя во двор вышла колдунья.
Она прошамкала, что джинны «порвали нити, связывающие сердца Гульнар и Мирзы-Каримбая»: широко разинув рот с парой полусгнивших зубов, зевнула так, что на месте сморщенного лица оказался черный провал.
Затем вынула из-под полы и передала Нуринисе зашитый в тряпицу комочек величиной с орех.
В узелке, по ее словам, были могильная земля, обломок ржавого ножа, щепочка от табута, кусочек мыла, ноготь мертвеца и еще многое другое, каждое из этих средств должно было накликать на Гульнар беду: могильная земля заставит ее скорее смешаться с прахом: от обломка ножа сердце Гульнар должно затвердеть как железо и покрыться ржавчиной: мыло поможет, чтобы девушка растаяла без следа: губительная же сила щепочки табута и ногтя мертвеца была ясна сама по себе.

Колдунья посоветовала зарыть узелок под порогом Гульнар и еще добавила, что нужно взять кусок теста, скатать его в колобок наподобие человеческой головы и непрерывно втыкать в него сорок иголок, отчего Гульнар почувствует сильные головные боли и вскоре умрет.
Нуриниса, обрадовавшись словам колдуньи, сунула страшной старухе десять рублей и заторопилась домой, чтобы поскорее выполнить все её советы.
