## XV

### 1

Хакимбайвачча Фергъанадан къайтты.
Биринджи куню, нечюндир, Ёлчыны сорады.
Ярмат Ёлчынынъ чокътан берли чалышмагъаныны айтты.
Хакимбайваччанынъ башкъа соравларына маналы джевап берди.

— Бильмейим, Хаким ака.
Бир кимсе оны озюне чектими, ёкъса, бурнуны котерип, ёллар ичинде юрмеге истедими...
Бильмейим.
Бир шей бильмейим...

Ёлчы сыналгъан, ель аякъ, пек яхшы ыргъат олгъанындан, Хакимбайвачча оны сораштырды.
Хакимбайваччанынъ къадыны, Ёлчы койден къайткъан сонъ, бирден гъайып олып кеткенини ве сонъ, ойле де бирден, апансыздан, пейда олгъаныны, Салимбайваччаны ургъаныны айтты.
О, къадынынынъ айткъанларына инанмай, къардашындан сорады.
Салим, эльбетте, эр шейни Ёлчынынъ устюне юкледи.
Бундан да гъайры, Ёлчы, ишлеген акъкъы берильмегени ичюн, бабаларыны сёггенини де айтты.

— Бу да не?
Бир ыргъат олып онынъ бабасыны сёгмеге, къардашына къолуны котермеге насыл юз этти?
Хакимбайваччанынъ аилесини бойле кирлемек олурмы!
Бу бозукъ ыргъатны шимдиге къадар джезаланмагъаны ичюн, къардашына дарылды, ве буны энди озю япаджагъыны айтты.

Экинджи куню, уйле авгъан сонъ, Хакимбайвачча элли башыны озюне чагъырды.
Башта оны фазан къавурмасынен, сонъ, чешит тюрлю емеклернен сыйлады.
Дастарханнынъ устю махсул, пите, къаймакъ, татлы шейлерден корюнмей эди.
Озю, кескин чайны тёке берип, элли башыны сыйлады...

Хакимбайвачча, башта, мусафирни, Фергъана достларынен кечирген шенъ куньлерини айтмакънен эглендирди.
Эмиш, Къокъандда эки досту огъланларынынъ суннет тойларыны къайсы даа зенгин япаджакъларыны бири-бирлеринен къавиль эткенлерини, тойларда оладжакъ зияфетлерни, улакълар, оюнлар, эгленджелер акъкъында айта берди.
Сонъ, дженк акъкъында бир шейлер айтып ташлады.
Акъ падишанынъ къоллары къыскъа олганыны сёйлеп, яныкъланды.
Лякин элли башы, дженкте мытлакъкъа акъ падиша енъип чыкъаджагъыны айтты.
Буны тасдыкъламакъ ичюн, шойле мисаллер кетирди:
«Тарихта, башкъаджа айткъанда, та алайисалам вакътындан, бизим вакътымызгъа къадар учь дане алидженап падиша олгъан: Ношировон, Харунюль Рашид ве азырки Николай падиша.
Алидженап падишалар ич бир вакъыт енъильмейлер.
Даа, эгер бизлер, Туркистаннынъ мусульманлары да, онъа ярдым япсакъ, душман чабик енъилир ве енъиш толу олур...»

— Алла берсин, сизнинъ айткъанларынъыз чыкъсын, — деди Хаким.
— Лякин бир тарафтан, мусульманларнынъ эписининъ бирлигинен падишагъа ярдым этмек къолай шей дегиль.
Сонъ вакъытларда, халкъ ичинде ярамай адамлар чокълашып башладылар.

Мында, байвачча, Ёлчынен олгъан вакъианы мисаль кетирди.
Онынъ япкъанлары — «пек буюк къабаат» олгъаныны айтып, джезаланмасыны талап этти.

Алимхан айнеджиликнен кулюмсиреди ве козюни ашагъы алды.

— Догъру, Ёлчы эксиклиги олмагъан йигит дегиль, — деди элли башы.
— Мен маалленинъ бутюн адамларыны билем.
Ким насыл яшай, ким озюни насыл алып бара, кимнинъ насыл хасталыгъы бар, юрегинде насыл белясы-ярасы бар — манъа эписи белли.
Бильмек — меним борджум.
Элли башлар арасында бу шейлерни бильмеген сойлары бар.
Олар ялынъыз элли башы сайылалар.

— Алимхан ака, биз сизинъ огюнъизде эпимиз теменна этемиз! — демеге ашыкъты байвачча.
— Сиз, керчектен де, акъикъий, чотнен ясалгъан союсыз...
Лякин сизде бир шей етишмей — шомпол!
Бойле бир алда маалленинъ адамлары, эписи бир адам киби даа да тербиели олур эдилер.

Элли башы кульди.
— Шомполны да ишке тюшюрирмиз, байваччам.
Лякин шимди, вакъыт башкъа, индже.
Халкъ арасында мемнюниетсизлик арта.
Чокъусылары, ёкъсузлыкънен къанаатленмеге истемейлер.
Пааллылыкъ.
Алланынъ къабааты дегиль де, байларнынъ къабаатлары, деп бакъалар.
Хырсызлардан, башы бозукълардан, тиленджилерден, юрьмеге ер ёкъ.
Яхшы ки, акъ падишанынъ ишанчлы адамлары ве полиция озь ишлерини яхшы билелер.
Шомполларнынъ, ве керексе, къылычларнынъ ве сюнгюлернинъ ярдымынен, олар халкъны туталар.
Андан гъайры, алла сакъласын, халкъ чокътан башыны котерир эди.

Хакимбайвачча, халкънынъ котерильгени ве шамата чыкъаргъанынынъ себебини, моллалар ве улемаларнынъ осал чалышкъанларындан, диннинъ къаттылыгъыны косьтермегенлеринден келип чыкъкъаныны айтты.
Элли башы да, бу фикирнен, къаиль олды.
Тап сонъу, олар бойле фикирлерге кельдилер: Хакимбайвачча анасынынъ олюви мунасебетинен дуа япаджакъ.
Мында, Ташкентнинъ бутюн белли улемалары, имамлары ве диний ишлернен огърашкъан башкъа адамлар чагъырыладжакълар.
Зияфетнинъ ады-эсабы олмайджакъ, эр шей богъурдакътан олмакъ керек.
Ана, мында, олар, халкъны тербиелев акъкъында меселени ачарлар.

— Байвачча, — деди элли башы, — сизнинъ тюшюнгенинъиз яхшы емиш берир.
Биринджиде, бу халкъ ичюн файдалы, чюнки, сизнинъ косьтерген ёлунъыз халкъкъа достлукъ ве къардашлыкъ кетирир.
Экинджи де, бу, сиз ичюн де, файдалы.
Буюк рус хадимлеримиз пек мемнюн къалырлар...

Хакимбайвачча пек къоморозланды.
Рус хадимлеринеп якъынлашув оны пек къопайта эди.
О, ойле хаялланды ки, Ёлчы акъкъында унута язды.
Лякин элли башы, онынъ акълына тюшюрди:

— Анавы арам Ёлчыны не япаджакъмыз?
Сиз не япмакъ истер эдинъиз?

— Унутып-кете яздым, — деп Хакимбайвачча манълайыны къашыды.
— Онынънен не япмакъ керек?
Мен озюм де бильмейим.
%Эгер де инсангъа ошагъан адам олса, махкемеге бермек мумкюн эди, я да афу истемеге меджбур этер эдик.
Лякин онынънен...
Алимхан ака, я ойле бир шей япылса да, оны къапасалар, насыл олмаз экен?
Бунъа сиз насыл бакъасыз?

— Эбет, о козь огюнден гъайып олса, яхшы олур эди, амма, — деди элли башы, эки маналы.

— Алимхан ака, бу ишни озюнъиз алсанъ...

Элли башы бираз вакъыт индемей отурды, кескин чайны яваш-яваш ютты.
О, озюни пек агъыр вазиетке къалгъан киби косьтерди.
Ниает, ойле тюшюнджели вазиетте сёйледи:

— Меним байваччам!
Бу пек агъыр иш.
Догъру, Ёлчы яхшы йигит дегиль.
Лякин бизге ич бир вакъыт оны чешит ёлларда корьмек сыра кельмеди.
О, ич бир кимсенинъ бир шейине биле къолуны узатмады.
Онынъ пычагъынынъ уджунда даа кимсе къан корьмеди.
Ёлчыны, сиз дегенинъиз киби, къабаатламакъ ичюн, оны бир шейде тутмакъ керек.
Бу шакъа шей дегиль!
Лякин сизинъ эмринъизнен элли башы бунъа бир чаре тапмагъа тырышыр ве сизнинъ истегенинъизни ерине кетирир.

Хакимбайвачча мусафирге озюнинъ тешеккюрини бильдирмеге ашыкъты ве сонъ, кене де, оладжакъ дуа акъкъында лафны девам эттилер.
