### 2

Саба, Шакъасым, бир парча эски кягъыткъа сарылгъан, насылдыр бир осюмликнинъ къаврагъан-къуругъан чечегини кетирип, сыджакъ къайнагъан сувда эзип, къызгъа ичирмек керек олгъаныны айтты.
Ёлчы бу иляджны эки кере азырлап, Гульнаргъа ичирди.

Акъшамгъа таба Гульнарнынъ сыджагъы эксильди, текаран енгиллешкен киби олды.
Нефес алувы тюзельди.
Онынъ маддеси биле кельди.
Шакъасымнынъ къайдадыр, насылдыр пиширип кетирген маш шорбасындан ашады.
Къызнынъ юзюнде кене де кулюмсирев пейда олды.
Ёлчынен сессиз, тыныкъ-тыныкъ лакъырды этмеге башлады.

Гульнар, озюнде зерре къадар кучь, такъат дуймаса да, къаза-хатадан къуртулмакъ ичюн, бу гедже шеэрден мытлакъ кетмек керек олгъаныны айтты.
Бойле къараргъа кельген сонъ, Шакъасымны иштен алып къалыпта, онынъ иш саибининъ онъа къаршы ачувыны арттырмамакъ ичюн, иштен алып къалмай, Къаратайгъа бармакъны ве араба тапмакъны, Ёлчы озю устюне алды.

Ёлчынынъ кеткени энди бир сааттен зияде.
Гульнар чыракънынъ ярыгъына тюшюнджели-тюшюнджели бакъып, акъшам сыкълетленгенде, орселенген-дагъылгъан сачларыны орип отургъанда, бирден къапуны кимдир къуветнен итеди.
Тышарыдан сеслер эшитильди.
Гульнар буз-бузлады.

— Ач!

Къапугъа къуветли ве арды-сыра тепмелер тюштилер.
Къалтыравукъ сеснен Гульнар:

— Ким анда? — деп сорады.

— Бу меним!
Дерттен куйген бабанъым!

— Бабам?! — деп къычырды Гульнар.
Шашмалап ве алсызлыкъ аляметлеринен къыз:

— Ёлчы кельсин, сонъ... — деп айтып йиберди.

Къапу артында сеслер тынды.
Гульнар къоркъудан къалтырай, озь-озюни сёге:
«Не ичюн биз тюневин акъшам къачмадыкъ.
Олар, бельки, Ёлчыны туткъандырлар!».

— Ач, къызым!
Биз Ёлчыны да чагъырырмыз.
Бабанъ сизге эки сёз айтмакъ истей, сизнинъ истегинъизни бильмек истей.
Анъла, намуслы къыз бабасынынъ сёзюни динълемек керек.
Эгер де сёзни динълемей, къапуны ачмасанъ, о вакъыт бабанъыз къапугъа бир тепме урар, парлап ичери кирер.
Бу яхшымы?
Ёкъ!

— Къызчыгъым, — деп кене де башлады Ярмат, — биз ананънен бойле де яныкътан гъаип олдыкъ.
Сен бизни бусь-бутюн ольдюрмек истейсинъми?

Анасы акъкъында хатырлагъанда, Гульнарнынъ козьлери яшкъа толды.
О, турды, аякъларыны зар-зоруна алып, къапунынъ янына барды, зынджырны чакъарды.
Ойле де, яваш-яваш ерине къайтып-келип отурды, ярдымсыз башыны ашагъы асты.

Ярмат ичери кирип, къапуны япты.
Къызнынъ огюне тиз чёктю.
Бир дакъкъа бир шей айтмай, онынъ яшлы козьлерине бакъып отурды, къалтырагъан къолунен башыны сыйпады.
Онынъ янакълары устюнден, сакъалындан козь яшлары тыгъырдылар.

— Аллагъа шукюр, корьмеге къысмет олды... сагъсынъ.
Меним къызым.
Сени танымакънынъ чареси ёкъ.
Сен баштаки Гульнарсынъмы?

— Мен хасталандым, баба, — деди, башыны котермей къыз.

— Бу хайырсызнынъ баласы Ёлчы ичюн сен не къадар эзиетлер чектинъ!
Къайда о, динсизнинъ баласы?
Къайда?
Мен онъа косьтеририм!
Мен онъа!..

— Токътанъ! — деп къычырып, бабасыны больди Гульнар.
— Сиз Ёлчыны не ичюн джезаламакъ истейсиз?
Онынъ ич бир шейде къабааты ёкъ.
Сиз онъа сагъ ол айтынъ.
О мени олюмден къуртарды.
Эгерде джезаламакъ истесенъиз, байларнынъ огъулларыны джезаланъ!

— Сени ёлдан Ёлчыдан гъайры кимсе чыкъармады! — деп къычырды Ярмат.
— Сени бу алгъа ким кетирди?!

Тыштан, кене де, шу таныш олмагъан сес ишитильди:

— Ярмат, мен кирмек истейим.

Ярмат къызына:
— Япын! — деп эмир этти.

Къыз ёргъанынынъ бир кошесинен япылды.

Ичери Алимхан — элли башы кирди.
О, Гульнарнынъ янында тиз устюне чёкип отурды.
Эвнинъ ичини къусаджакъ адам киби, козь этти.
Яхшы таралгъан сакъалыны сыйпады, сонъ, чырайыны сытып, башлады:

— Лакъырдыны узатма, Ярмат.
Энди эр шей белли-беяне.
О, шейтан Ёлчы, оны алдатты ве эвден къачмагъа меджбур этти.
Менден акъыл сорасанъ, бойле: къызынъы ал да, чабик эвге къайт.
Ёлчы бизим къолумыздан бир якъкъа джоюлмаз.
Эм оны сен дегиль де, мен озюм джезалайджагъым!
Турынъ, меним къызым, — эллибашнынъ сеси бирден юмшады.
— Яшлыгъынъызгъа барып, тюшюнмейип, бойле де, ана-бабаларынъны башларына чокъ беля кетирдинъиз.
Эвге къайтынъыз, тувгъанларынъызнынъ аякъларына япышып, эляллыкъ исте, битсин кетсин!

— Къызым, динъле!
Сеннен элли башы озю лакъырды эте.
О — бизим бабамыз.
Адамлар огюнде мени маскъара этме.
Сен меним бирден бир къызымсынъ.
Онынъ ичюн сени аджып… — Ярмат ичиндеки ачувны зар-зоруна тёкмей, айта эди.

Онынъ огюнде элли башы олгъанын анълагъан Гульнар, Ёлчы оны къуртармакъ ичюн, эр шейни айтмагъа къарар берди.

— Сиз элли башысызмы? — деп сорады о, ёргъан тюбюнден, бир козюнен ачып-бакъып.
— Меним сизге шикяетим бар.

— Айтынъ, — деди истемей-истемей элли башы.

Гульнар, эеджанлана берип, эр шейни олгъаны киби айтмагъа башлады.

Ярмат еринден къызып турды:

— Булар эписи керчекми?
Мен байваччаларгъа не ярамайлыкъ яптым?
Мен, эбет, мен! — деп къычырды.

— Сус! — деп къычырды онынъ устюне элли башы.
— Акъмакъ!
Сенде, баш ерине — бадие!
Сен, шериаттан чет чыкъкъан къызынънынъ сёзюне насыл инанасынъ?!
Буларнынъ эписи айнеджилик, алдав, бозгъунлыкъ!
Мен Танти ве Салимбайвачча киби сайгъылы адамлар устюне ифтира аттырмам!
Олар энъ алидженап адамлар.
Оларнынъ юреклеринде бир леке биле ёкъ.
Оларгъа къызны хырсызламакътан не файда?
Билем, о хырсызлар, Ёлчынынъ достлары!

— Ялан! — деп ачувнен къычырды Гульнар.
— Ёлчынынъ бир шейде къабааты ёкъ!
О мени азат эткенде, менден сорады: мен къайда кетмек истейим.
Мен озюм, эвге къайтмагъа истемейим, дедим.
Онынъчюнде, мени мында кетирди.
Биз бири-биримизге, берабер яшамагъа сёз бердик, ышандырдыкъ.
Буны мен кимседен гизьлемейим.

Элли башы чырайыны сытты.
О, къачкъан къызнынъ ирадесини ялынъыз яхшылыкънен, я да къуветнен къопармакъ мумкюн олгъаныны анълады.

— Сиз эвге яхшылыкънен къайтаджакъсызмы, ёкъса, ёкъмы?

— Ёкъ.
Къайтмайджагъым! — деп кесен-кес айтты Гульнар.
— Сиз тапкъан адамгъа акъайгъа чыкъмакътан, ольмек хайырлыдыр!

Элли башы ачувындан богъулды.

— Шериатны таптамакъ!
Мен, шимдилик сизни аджыйым, эгер мени динълемесенъиз, мен халкъкъа сизни ташнен урдурырым.
Барсын, бу башкъа къызларгъа, къадынларгъа унер олсун.
Сизнинъ киби сойларыны шериат аджымаз!

— Яхшы, ольдюринъиз! — деп къычырды Гульнар.

— Ярмат, сен адамсынъмы, бабасынъмы, ёкъса, бир парча кубресинъми?— деп къычырды Ярматнынъ устюне элли башы.
— Ал омузларынъ устюне къызынъны! — деп къапуны таре этип япып, азбаргъа чыкъты.

Ярмат къызынынъ къолтукълары тюбюнден тутты, ичериден тышкъа сюйреп чыкъты.
Къыз, кимнидир къаргъар киби: — Ольдюринъиз! — деп къычырды, ве окюр-окюр агълады.
Ярматнен къызы азбар къапу тарафтан козьден гъаип олгъан сонъ, элли башы, баштаки киби, форсаланып, къоморозланып:

— Кордюнъизми? — деп айланды Парпиходжагъа, — Акъылсыз эвляд!
Мен оны энъ зенгин байлардан бирине бердим, лякин о, насылдыр бир чыплакъ баджакънен къачып кеткен.
Озюнинъ бахтындан кенаргъа айлана.
Бу не къадар инсафсызлыкъ.
Сагъ олунъ, сиз, акъикъий мусульмансыз...
Биз оны къайдан биледжек эдик?
Эгер сиз бизни тенбилемеген олсанъыз, олар козьлери корьген ерге къадар къачар эдилер.
Лякин бу олгъан вакъиадан кимсенинъ хабери олмамакъ керек!
Бизим арамызда къалсын!
Анълашылдымы?

Элли башы сокъкъакъа чыкъты.
Парпиходжа онынъ артындан чокъ ялтакъланды.
Сонъ, онынъ къулагъына нелердир пысырдады.

— Мен мааллемизде сайылгъан-севильген адамларнынъ бирисим, Алимхан ака.
Аллагъа шукюр, бугуньге къадар адым бир шейнен кирленмеди.
Эвлеринден къачкъан къызны мен насыл сакълайым, гизлейим?
Бойле шейни япмакъ мумкюнми?
Эльам дюлля мусульманым.
Мен оларны сечкенде, сачларым тим-тик олды.
Елчыны яхиш йигит деп беллей эдим.
О, бутюн вакъыт байнынъ айванлары ичюн менден ем ала эди, меним ыргъатымнен де чокъ дост олды.
Энди, анълагъаныма коре, о бусь-бутюн бозулгъан, ярамай адам экен.
Гебергейди, барем!
Билесизми, мен оларны насыл сечтим?
Тюневин акъшам эзанындан — намазындан къайтам.
Аранчыкънынъ къапусынынъ аралыгъындан ярычыкъ корюле.
Лякин меним ыргъатым, Шакъасым, ахырда, «Коресинъми?»— дейим, озь-озюме.
Яваштан кельдим, къапу тюбюнден динълендим.
Къадын сеси... лафта пек текли...
Тешикке бакътым.
Ёлчы ве етишкен бир къыз.
Кене де динълендим.
Сонъ, манъа эр шей белли олды.
Бу — Ярматнынъ къызы.
Бутюн гедже, дуйдырмадан, бакъып чыкътым.
Къыз хасталанды, мен буны да билем.
Ярмат меним эски танышым ве акъикъий мусульман.
Фукъаре олса да, акъылы-фикири еринде олгъан адам.
Не къадар пыл менден байнынъ айванларына ем алды.
Мен, бир кереден онъа чапмакъ истедим.
Лякин сонъ:
«аркъанны узакъча атмакъ керек, деп тюшюндим».
Бойлеликнен, бугунь кундюз сизни хабердар эттим.
Лякин мен, акъшам кельменъизни риджа эткен эдим.
Куньдюз эвде шамата чыкъкъаны ярамай, догъру дегильми?
Энди, аллагъа шукюр, иш тюзельди.
Ёлчы олгъан олса, белькиде, шамата чыкъарыр эди...

Парпиходжа бош богъазлыкъны ичте битирмейджекке ошай эди.
Элли башы оны токътатты:

— Хайыр, тешеккюр этем, — деп адымларыны чабиклештирди.

Алимхан догъру Мирзакаримбайгъа кетти.
О, байгъа, къыз танышындан-достундан къайткъанда, бираз хасталангъаныны, сувукълангъаныны, онынъчюнде тонны учь-дёрт кунь сонъ олмасыны риджа этти.
Зевкъ-сефаны тез сюрмеге ашыкъкъан бай, башта итираз этсе де, ниает, элли башынынъ фикиринен разы олмагъа меджбур олды.

Ярматнынъ козюни багъламакъ ичюн, Алимхан, къызгъа бериледжек бутюн бахшышларнынъ ярын йиберильмесини байгъа теклиф этти.
О, бунынънен бир даа Ярматнынъ эль-аягъыны байламакъны, къызнынъ да аджыгъан юрегини текарап татлыландырмакъны тюшюнди.

Бай, элли башынынъ отурмасыны теклиф этсе де, Алимхан бир чокъ ишлери олгъаныны маначыкъ этип, сагълыкълашып, сокъакъкъа чыкъты.
О, Ярматкъа барып, къызыны мукеммель сакъламакъ керек олгъаныны, Танти ве Салимбайваччалар устюне бойле, акъылгъа ятмагъан, къабаатларны юклемек яхшылыкъкъа кетирмейджегини айтмагъа ашыкъты.
Бундан да гъайры, о, Ёлчыдан къоркъты.
Бойле дюльбер къыздан махрум къалгъан йигит, къалабалыкъ чыкъармакъ ихтималы олгъанындан, вакъытны сокъакъта кечирмеге, бир де бир шей олгъан киби олса, аджеле суретте бир чарелер корьмесини къарарлаштырды.

Ярматнен лакъырдыны бир аз айнеджиликнен япмакъны тюшюнген Алимхан, байнынъ къапусы огюнде юрип азаплангъан вакъытта, бирден, Мирзакаримбайнынъ эвине кечкен къапаныкъ кечитте бир колеткени сечти.

— Салимджан?

— Ёкъ, бу меним...

Тантининъ келип чыкъкъаны тамам яхшы олды.
Алимхан къуванды.
Байвачча аман онынъ къолтугъына кирди, аралыкънынъ къаранлыкъча ерине таба чекти ве пышылдап:

— Бизим келинимиз тапылды, меним Мирисхакъ къардашым! — Тантининъ нефеси тутылгъандай олды.
Лякин озюни бир кереден эльге алды, онъа бир шей белли олмагъан киби, яваштан сорады:

— Я къайда эди, о къачакъ?

— Байвачча,— деди куле-куле элли башы, — догърусыны айткъанда, сиз бу ишни япып оламадынъыз.
Бойле ишлерчюн атик, ель аякъ олмакъ керек.
Сиз, Салимджангъа кирде, оны тенбиленъ: эллерини бираз къыскъартсын ве бойле шейнен бир даа огърашмагъа тырышмасын.
Бу — биринджиси.
Даа сонъ, пек раатсызланмасын.
Бизге къалса, биз агъызымызны даа ачмамыз.
Биз къабатны кимнинъ устюне юклейджегимизни билемиз.
Лякин меним япкъан эйликлеримни унутмасын.
бy, пек джиддии меселе...

Тантибайвачча айтмагъа шей тапамады.
Дудакълары арасына папиросыны сокъты, сернигини чокъ керелер чертти, ахыр сонъу, сигарыны якъты.
Серник ярыгъында эеджанлыкъны корьген элли башы, кулюмсиреди.
Оларнынъ къапкъанындан къызны Ёлчы азат эткенини айтмакъны о, керекли танымады.
Тантининъ, оларны ким алдата бильди, деп догърудан-догъру берген суалине, къыскъадан джевабланды:

— Бир джесюр йигит.

Тантибайвачча Салимбайваччаны къорчаламагъа башлады.
Бунынънен берабер, озюниде къорчалагъан олды

— Алимхан ака!
Салим бабасына шакъа этеджек олды.
Догърусыны айтаджакъ олсам, шакъаны мен де ерли таныдым.
Догъру, текаран къабаджа чыкъты...
Салимны къызармагъа меджбур этмек, яхшы олмаз.
Сиз озюнъизнинъ сёзюнъизде турынъыз...

— Меним сёзюм — къави!
Тек о, меним эйлигимни унутмасын,— деп Алимхан байваччанынъ къолуны сыкъты ве Ярматкъа ашыкъты.
