## I

### 1

Время за полдень.
Июльское солнце залило степь огненным зноем, раскалённый воздух струился бесцветным, чуть заметным глазу пламенем…
Редко встретишь в такую пору путника на широкой степной дороге: терпеливо покачиваясь в седле в такт ленивым движениям худой, заморенной лошаденки, запряженной в тяжелую четан-арбу, проедет возвращающийся из города дехканин в спущенном до самого носа старом войлочном колпаке, просеменит на ишаке седовласый старик — продавец винограда, охрипший от беспрерывных «хых-хых», подкрепляемых ударами голых, заскорузлых пяток: пропылит по дороге стайка оборванных, чумазых ребят с перекинутыми за спину горшками из-под распроданного кислого молока…
А иногда, продав кислое молоко, повесив на руки уже пустые кувшины, не смотря на жару, он медленно брел, поднимая пыль на пыльной дороге, смотря то за арбой, то видя детей в грязных и старых одеждах детей, которые бросая взгляды на деревья словно искали в них гнёзда птиц.
Жара прибывала.
Не чувствовалось даже слабого дуновения ветерка.
Пыль, поднятая арбой, долго висела в воздухе, искрами раскаленного железа прилипала к лицу, затрудняла дыхание.

Зной сморил даже рослого, крепкого джигита, оказавшегося в дороге в эту пору.
По виду — сельский житель, привычный и к жаре, и к холоду, он размашисто шагал, утопая крупными ступнями в хлюпкой, горячей пыли.
Торопясь добраться до места, нетерпеливо спрашивал редких прохожих и проезжих:

— Далеко еще до Топ-Кайрагача?

— Порядочно.
Первый базар за мостом.

Длинная, с открытым воротом рубаха и полосатый халат джигита были совсем мокрыми.
Время от времени он с досадой отдирал рубаху, прилипавшую к потному телу, часто встряхивая подолом.

За первым же мостом действительно начинался Гузар.
По сторонам дороги расположились одна против другой две чайханы, мясная лавка, к ней прикорнула маленькая мелочная лавчонка: на улице мусор, но зато она щедро полита водой, от беспорядочно разросшихся старых корявых талов падает густая тень.

Джигит опустился на широкий деревянный помост чайханы по левой стороне улицы.
Полой халата он вытер запыленное, потное лицо, положил около себя небольшую сумку и попросил чаю.

Чайханщик, щуплый, сухощавый человек с узким безбородым лицом, сидел, приподняв худые костистые плечи, рядом с помятым, не раз чинившимся и ни разу не чищенным огромным самоваром.
Его мало интересовали случайные гости, которые заходили и, выпив чайник чаю, уходили из чайханы.
Он то проводил грязной, черной от сажи тряпкой по боку самовара, то принимался перетирать пиалы и чайники, брал пиалу, тысячу раз побывавшую у него в руках, таращил глаза, будто видел ее впервые, и сердито ворчал:
«Ну как тут не дивиться людскому терпению!
Лучше бы мне остаться под самоварной трубой и сгореть вместо углей!
Чтобы от безбородого Джаббара осталась только горсть золы!
Разве это дело, разве это жизнь?
Вот и у этого края выщербились.
И та вон треснула!..» — Эй, молодой извозчик! — вдруг закричал он какому-то подростку.
— Отведи подальше коня, а то возьму и соберу весь помет в твою тюбетейку!

Наконец чайханщик с глухим стуком поставил перед джигитом чайник с отбитым и надставленным белой жестью носиком и облупленную, с выщербленными краями пиалу.

Народу в чайхане было мало.
Поодаль от джигита сидели два дехканина средних лет.
Они толковали между собой, жалуясь на плохой сбыт овощей, на недостаток тягла.
Один из них, прервав беседу, принялся рукояткой плети торопливо чесать себе загорбок, другой, показав на свой поношенный сапог с коротким, не больше четверти, рваным голенищем, сказал:

— А это когда обновим?
Ты говоришь о лошади-повозке.
От всего сельского хозяйства нет никакого толку.
У селян сил не осталось.

— Да, брат, была бы голова цела, — успокаивал его сосед.

В углу чайханы, прислонившись к стене, дремал казах, одетый, несмотря на жару, в толстый суконный халат, приоткрыв глаза, он грубовато потребовал:

— Дай чилим!

Чайханщик, не торопясь, взял чилим, в котором оставалась одна зола, положил в него раскаленный уголек и протянул казаху.

— Докуривай, докуривай, — проговорил он насмешливо. — Чтоб ни пылинки не пропало из того, за что ты заплатил!

Казах, как заправский курильщик, попытался сделать глубокую затяжку, но тут же отвернулся и сердито проворчал:

— Даже дыма нет!
Ты худший из людей, ни как иначе.
Ты никогда не будешь прав!..

Джигита мучила жажда, поэтому он часто наливая в пиалу чай и часто дуя, его пил.
Опорожнив один чайник, бережно отделил от спрятанной в поясе мелочи несколько монет, бросил их в пиалу и тотчас встал.
Некоторое время, однако, он стоял в нерешительности: не знал, в какую сторону направиться.
Потом, хотя и убедился в сварливом нраве чайханщика, подошел к нему.

— Вы не знаете, где тут усадьба Мирзы-Каримбая?, - сказал.

— А он тебе зачем нужен?

— Хотел повидаться.

— Хм…
Мирзу-Каримбая не то что здесь, во всех четырех концах Ташкента знают.
Чайханщик вытянул левую руку и указал на один из переулков: — Во-он на ту улицу сворачивай.
Большущие, издали заметные ворота.
Искандер Зулькарнайн таких ворот не делал!".
Потом, оглядев джигита с головы до ног, чайханщик прибавил с язвой:

— И крепок же ты, братец, сила так и прет из всего тела!
Откуда будешь, не из Сайрама ли?
Везет нашему баю!.. - сказал он.

Его перебил чей-то голос из глубины чайханы.

— Сплюнь!
Сглазишь, пагубник!
Если бы ты так сказал мне, я бы тебе все зубы выбил!

— Да, если бы у меня были зубы, а у тебя сила нашлась, ходячая ты немощь! — съязвил чайханщик.

Джигит простодушно улыбнулся их разговору, улыбнулся, словно ребёнок и вышел из чайханы.

Когда он поравнялся с огромными, выкрашенными зеленой краской, тяжелыми, резными воротами, сердце его часто забилось.
Одна половина ворот оказалась открытой.
Он издали заглянул во двор: во дворе, на обширной беседке, в тени высокого вяза в белоснежной рубашке сидел, обмахиваясь платком, старик с маленькой седой бородкой.

Сердце юноши забилось сильнее.
«Как подойти к этому человеку, которого знает весь Ташкент?».
Он был робким парнем.
Но его словно толкнула сила.

Он вошел в ворота, когда от супы его отделяли десять-пятнадцать шагов почтительно сложил на груди руки и с поклоном проговорил: — Ассалям-алейкум!
От смущения у него сбилось, дрожало, дыхание и голос был с трудом слышен.
Старик не двинулся с места.
Приставив одну руку к глазам, он некоторое время смотрел на гостя, затем негромко:

— Подойди, подойди, мой свет.
Чем могу помочь? - сказал.

Юноша подошел поближе к супе, положив сумку на землю, протянул старику большие, сильные руки.
Потом несмело присел на краешек супы, опустил голову.
«Куда я попал?
 Мирза-Каримбай это или нет? 
Может быть, это другой бай?» — задумался он.

Старик, заметив смущение юноши, спросил снова:

— Так с чем пришел, сынок.
Расскажи…

Джигит поднял голову, взглянул на старика и улыбнулся.

— Мирза-Каримбай вы будете?

Старик кивнул головой.
Парень продолжил свой рассказ:

— Я пришел из Ходжикента, я сын вашей племянницы...

— Из Ходжикента, говоришь?

— Я сын Хушрой-биби.

— Э-э…
— Мирза-Каримбай чуть пошевелился всем телом, — Племянницы моей Хушрой-биби сын, говоришь?
Хвала тебе, хвала!
Спасибо, что навестил, племянник.
Как мать, жива-здорова?
Здоровья ей и благополучия, где бы она ни была!
Как звать тебя, племянник?

— Зовут меня Ёлчи.
Мать, слава Богу, жива-здорова.
Вам привет передавала.

— А отец, э-э…
Шерали как, здоров?

— Отец умер, уже больше двух лет прошло.
Мирза-Каримбай легонько погладил руками бородку, делая вид, что произносит слова заупокойной молитвы.

— Очень хороший был человек, бедняга: справедливый, человечный.
Одно время он часто приезжал.
Твой отец был и здесь, и в доме, который в городе бывал.
А ты приезжал когда-нибудь?

— Помню, когда ещё маленький был отец с матерью как-то привозили меня к вам...

Теперь старик стал вспоминать прошлое.
Он рассказал истории, которые Ёлчи сотню раз слышал от матери: как после смерти старшей сестры богача остались две девочки-сиротки, из которых старшая — Хушрой — жила у отца, а младшую — Аим-биби — взял на воспитание он, Мирза-Каримбай: вспомнил, как эта младшая неожиданно умерла перед самой своей свадьбой, а Хушрой-биби тоже не посчастливилось: после смерти отца дядья выдали ее замуж в кишлак, за Шерали.
Все это Ёлчи уже сотни раз слышал от матери.
Потом старик замолчал и медленно закрыл маленькие, но все ещё живые, глаза.
Он забыл и кишлачную Хушрой-биби, и ее скромного, трудолюбивого покойника-мужа, и неожиданно появившегося, рослого и сильного, как лев, племянника.

Сейчас его мысли были в тысячах мест сразу.
Он размышлял о разных коммерческих комбинациях, которые с помощью банков рассчитывал провести в ущерб интересам своих конкурентов, о своих отношениях с должниками.
Должников бай делил на три группы.
С первыми он будет по-прежнему поддерживать торговлю как прежде, так как у них есть капитал и хорошие связи — «руки длинные».
Придет время — он с них за малое получит многое.
Других припугнет, а потом спустит им залежавшуюся на складе мануфактуру по хорошей цене.
Третьих…  этим он покрепче прижмет хвост и заставит плясать, как обезьян…
Потом он вспомнил о договоре на поставку хлопка, который был заключен недавно его старшим сыном Хакимом с русскими фирмами, раскинув мозгамии еще раз убедившись, что в этом деле нет никакого риска, а прибыль потечет рекой, бай от удовольствия еще крепче зажмурил глаза.

Ёлчи, конечно, не мог знать, почему это столь словоохотливый дядюшка вдруг закрыл глаза и погрузился в молчание.
Он даже забеспокоился: «Видно, недоволен моим приездом».
Однако, несколько освоившись, юноша смелее стал присматриваться и к старику и ко всему окружающему.

Мирза-Каримбай, несмотря на маленький рост и тонкие старческие руки, выглядел еще свежим и крепким.
Он не очень полный, но и не худой.
Небольшое, с хитрецой лицо его залито ярким, как гребень петуха , румянцем.
Белая борода и усы — чистые, расчесанные…

Каждый уголок квадратного двора, площадью побольше танапа, привлекал внимание юноши.
Посредине двора — тапчан и озеро.
Над озером рос большой, вяз, который тяжело было бы обхватить и двумя руками.
Его огромная шарообразная крона не пропускала ни одного солнечного пятнышка.
Вокруг озера росли три близко посаженные друг к другу яблони с переплетающимися ветвями, на одной из них яблоки уже отливают желтизной, на другой — крупные, с кулак величиной, но еще совсем зеленые.
Взглянешь на них — и на зубах появится оскомина, а рот наполнится слюной.
Ветви третьей под тяжестью обильных красных плодов склонились к самому озеру.
Несколько яблок плавают в воде, их красные бока рубинами горят на солнце...
Шагах в двадцати за озером возвышалась большая открытая беседка с ярко раскрашенными колоннами, поднятая над землей на высоту человеческого роста.
Вокруг беседки — цветник.
Среди мелких цветочков, нежно переливающихся на солнце всеми красками радуги, высятся, отливая огнем драгоценной парчи, бархатно-красные мальвы.

Ёлчи еще осматривался с любопытством, как вдруг из калитки внутреннего двора с веселым гомоном выбежала стайка ребят — мальчиков и девочек.
Они были одеты во все чистое, новое.

Самый старший из них — хорошенький мальчик лет десяти, в бархатной тюбетейке оливкового цвета.
Он поставил на землю капкан с большой серой крысой, открыл дверку.
Жирная крыса тотчас выскочила наружу и, тяжело подпрыгивая, побежала к воротам.
Ребята с громким улюлюканьем погнались за ней.
«Обольем керосином и подожжем!» перекрикивались они.
Детский радостный крик заставил старика открыть глаза.
Он погрозил пальцем внукам и прикрикнул: — Не балуйте со спичками, эй!
Потом, чтобы несколько загладить свою невнимательность к забытому племяннику, ласково обратился к нему:

— Так, как бы то ни было, нашел-таки нас, племянник.
Да, говорят, что расспрашивая и Мекку нашли…
Эй, Айниса, позови бабушку! — окликнул бай болезненно-бледную девочку, стоявшую несколько в стороне от ребят.

Вскоре от калитки послышался женский голос:

— Что случилось?
Старик подняв руку: — Иди сюда! — позвал.

— Там же посторонний…

— Родня…
Сын Хушрой, — пояснил старик.

— Какой Хушрой?
Усохнуть моей памяти… из деревни?

К ним медленно подходила женщина лет пятидесяти восьми, среднего роста, полная, с широким, уже поблекшим и обрюзгшим лицом.
Ёлчи поднялся ей навстречу, почтительно поздоровался, передал привет от матери.
Спесивая старуха, даже не дослушав гостя, обратилась к мужу:

— Это сын вашей сельской племянницы?
С гору вырос джигит.
Он и в детстве крупненький был…
Я припоминаю его, - сказала.

Мирза-Каримбай велел жене принести угощение, только после этого старуха мимоходом взглянула на Ёлчи с притворной сердечностью, за которой проскальзывало плохо скрытое пренебрежение, справилась о здоровье его домашних.

Бай, часто отдуваясь, принялся жаловаться на жару.
Немного погодя жена бая вынесла поднос с едой и чайник чаю.
На подносе оказалось четыре калача и кисть скороспелого винограда, изрядно поклеванного птицами.
Ёлчи протянул старухе сумку, которую принес из деревни.

— Мать передала, курт…

— Ах, милая, жертвой мне стать за нее! — старуха брезгливо взяла сумку кончиками пальцев.
— И зачем ей, бедняжке, было утруждать себя…

Ребята, услышав, что в сумке курт, окружили старуху:

— Бабушка, мне один!
— Бабушка, дай мне побольше!

Старуха, хоть и собиралась прикрикнуть на внучат и припугнуть их, в конце концов вынуждена была развязать сумку.

— Ах вас, козлята!
На курт из цельного молока смотреть не хотите, а из-за этих камешков из кислого молока спорите.
Вот, видите, жёсткий, как камень.
Поломаете зубы...все кишки-внутренности вам порвет.
Ой-ой, уморят меня эти ребята!

Заметив, что гость покраснел, бай, недовольный бестактностью жены, отвернулся и, чтобы прекратить болтовню старухи, сдержанно проговорил:

— Ну, довольно, иди в внутрь, уши заболели от твоей стрекотни.

Ёлчи сидел, низко опустив голову.
Ему было обидно.
Он уже тысячу раз пожалел, что принёс курт.
Он вспомнил, как мать собирала курт по соседям, как радовалась, не смотря на то, какой он был, а он, вручая подарок для богатого дяди, тысячу раз пожалел.

Бай разломил один хлебец, который стоял на подносе и пододвинул поднос Ёлчи.

— Бери, племянник, ты с дороги, проголодался, наверное.
Богач немного помолчал.
— Помнится, я слышал, что был у вас клочок земли, уцелел он?

— Нет, — ответил Ёлчи, несмело взяв с подноса кусочек хлеба.
Земля давно была продана.

Мирза-Каримбай был человеком жадным до земли.
Если кто-либо из дехкан или землевладельцев оказывался в затруднительном положении, он обязательно сам или через посредников старался прибрать его землю к рукам.
А бывало, когда дело касалось участка, граничившего с его угодьями, владелец и не думал продавать землю, но старик все равно добивался своего, если нужно было, он ни перед чем не останавливался, не считался ни с честью, ни с совестью, ни с законом.
Однако участок Ёлчи, тем более уже проданный, не мог интересовать старика.
Поэтому он пустился в разглагольствования:

— Нехорошо получилось, племянник.
Кто землю продает — не мужчина.
Мужчина землю никогда не продаст.
В каком бы положении он ни был.
Ты пойми смысл этих слов...
Видели мы много таких, что продавали землю.
Все они рано или поздно становились попрошайками.
Верно, землю они продают за деньги, наличными, со звоном пересчитывают.
Деньги - отец всех вещей.
Деньги, говорят, стану крепость придают, голову венцом украшают.
Денежный человек — это окрыленный человек!
С такими крыльями с запада на восток пролетишь, везде знакомых, товарищей найдешь, друзей-приятелей заведешь.
Денежный человек — он и в Москву, и в Варшаву может поехать.
А без денег — попробуй-ка сдвинуться с места!
Ба!
Вот какая святая вещь деньги, племянник!
Однако я очень расхвалил деньги, не удивляйся, не торопись и в земле много хорошего есть.
Земля родить может.
Воткнешь в землю ветку, она примется, зазеленеет, и, смотришь, дерево в обхват толщиной выросло
Деньги?
Деньги — тоже родят, очень много родят.
Очень быстро.
Особенно в нынешние времена деньги плодовитыми стали.
Но деньги удержать трудно.
Проесть, пропить очень легко.
Деньги похожи на птичку.
Чуть приотпустил — и упорхнули из рук.
А земля и родит, и для денег арканом служит.
У тех, у кого есть земля — богатеет, полнеет, кто продает — беднеет, хиреет, худеет.
Ты сначала пойми смылсл этих слов, племянник!

— Нужда, дядя, — сказал Ёлчи и в два глотка опорожнил пиалу остывшего чая.
— Отец целый год пролежал больной, хлеб не уродился.
Что сделаешь, если руки коротки, куда протянешь?...

Ёлчи ещё не закончил свою речь, но Мирза-Каримбай его перебил:

— Овца под одной и той же шкурой сколько раз худеет и снова жиреет, — сказал он назидательно.
— В жизни человека иной раз бывают и трудные дни, с этим мириться надо.
Лет, кажется, тридцать пять назад — ну да, это было в тот год, когда я открыл лавку в торговом ряду, — на мою долю выпало тяжкое испытание.
Иногда, бывает, и купцы попадают в затруднительное положение, только тебе этого не понять.
Мне понадобились деньги, а где их взять!
В местечке Ракат мне досталось от отца три десятины земли.
Мы давали её обрабатывать.
Кое-кто из родни и друзей часто советовали мне продать эту землю.
Запомни, племянник: когда нужно, друзья не подхватят тебя под руки, не вытащат из грязи.
Я никогда не верю друзьям.
На советы, поучение жизни все они проворны.
А почему, спросишь, потому что советовать — самое легкое дело: язык болтается, только и всего.
Я никого не послушал.
Прикинул умом так, прикинул эдак и в конце концов нашел выход, племянник.
Вытащил из сундуков жены наряды, собрал вещи, что держались только ради украшения дома, и все это превратил в деньги.
Сам знаешь, свои вещи и сундуки они и самому богу не доверят.
Она плакала.
Причитала.
«Глупая, — говорю ей, — даже навоз в земле — лучше богатства, что гниет в сундуке…»
Жена — раба мужа!
Мужчина, устраивающий свои дела мнением жены, не мужчина, племянник.
Дела мои потом поправились, и земля осталась у меня.

— Другого выхода не было, дядя.
У вас были вещи, вы их продали, а у нас, кроме клочка земли, не на чем глазу остановиться...
Я не сидел сложа руки.
Лошадей пас.
Мать колосья собирала.
В селе прожить трудно.
Жили мы, свыкшись и с голодом и с холодом, одно только нас тревожило отца на шее был долг.
Небольшой.
Меньше тридцати серебрянников.
Когда отцу стало совсем плохо, он забеспокоился.
«Пока глаза мои не закрылись, рассчитаться бы с долгом, чтобы в могиле лежать спокойно.
Будет ли Ёлчи хозяйствовать, сумеет ли он прокормить семью и отдать долг?» — сказал он матери.
Да, земля ушла очень дёшево.
Да мы рады были, что хоть избавились от долга.

— А-а, вон как, говоришь…
— Мирза-Каримбай вытянул по ковру ноги и, растирая их, продолжал: — Тогда другое дело.
Долг — скверная штука, племянник.
Чтобы разделаться с долгом, человек не только землю — себя в рабство продать обязан.
Худшие из людей те, которые не боятся правоты другого, а наоборот пялятся на чужое.
Есть такие люди, что у самого нет ничего, а он только и делает, что зарится на чужое добро.
Не желает мириться с тем, что он бедняк, хочет получше поесть, одеться.
Если у тебя есть ум, племянник, не зарься даже на копейку чужую.
И сто тысяч рублей — деньги, и копейка — деньги.
Ты каждую мелочь у бога проси, если он даст — хорошо, не даст — не злись, благодари судьбу, будь честным бедняком.
На том свете ты увидишь пользу.
Ну, бери хлеб, ешь виноград...

Ёлчи был очень голоден.
Он вышел из села еще ночью по холодку и за все время пути съел одну-единственную лепешку, которую завернул в пояс, уходя из дому.
Однако Мирза-Каримбай, из купеческого ли «хорошего тона» или просто по привычке, искрошил лепешку очень мелко.
Возьмет Ёлчи кусочек, тут же его проглотит.
А протягивать часто к подносу руку — неудобно.
Простой сельский парень, он хоть и не особенно разбирался в тонкостях городских приличий, все же, помня наставления матери, счел за лучшее сдержаться в присутствии богатого родственника и очень скоро отодвинул поднос и начал пить чай.

Мирза-Каримбай, хоть и закончил разговор с приехавшим из села племянником, изучал его, размышлял об истинных причинах, которые могли заставить юношу явиться к нему.
Внутри он думал так:
«Положение у них скверное, жизнь тяжёлая.
Жить в селе без земли, без лошади с повозкой, муки смертные терпеть.
Разве на пустом месте пойдет молодой человек разыскивать забытую родню матери?
Нет, он пришел с надеждой поживиться у меня одеждой, деньгами.
Его, конечно же, мать послала.
Женский нрав и привычки известны.
В разговоре трёх-четырёх соседок словно случайно, наверное, начинает хвалиться, что "в городе у меня богатый дядюшка, ветер открывает и закрывает двери.
Хорошо, что сама не пришла...
Сколько слез уже пролила, жалуясь на свою горькую жизнь, сколько бы слов сказала.
А юноша, кажется, не глуп — с умом, и видный, здоровый…»

Мирза-Каримбай был человеком, как говорят, «отведавшим змеиного сальца».
Он, как и все другие богачи, был хитер, лукав и опытен в отношениях с людьми, не труслив, но осмотрителен во всех делах.
Благодаря этим качествам он, сын скромного мелкого торговца, за маленький рост и проворство получивший в молодости прозвище «Читтак» — синичка, настолько быстро поднимался в гору, что его вскоре стали называть не «Карим-читтак», а «ваша милость Мирза-Каримбай».
Теперь он один из первых богачей Ташкента: У него два оптовых мануфактурных магазина, в старом и новом городе, несколько больших и малых магазинов и лавок по разным городам Туркестанского края: вокруг Ташкента он в разных местах имеет землю, сады.
Его старший сын — Хаким-байбача — ведет крупную торговлю хлопком.

Богач много повидал в своей жизни, он имел дело с людьми из разных городов и различных слоев общества, через его руки прошло много известных людей, служащих, рабочих и бедняков.
Он умел быстро распознавать богатых людей, умел понимать то, что они хотят сказать и, иногда, гордился этим, хотя и не хвалился перед другими.
Вот и сейчас так.
Напротив него стоит племянник.
Он долго с ним беседовал о разных вещах, но не заметил в двадцатитрёхлетнем парне никакого изъяна.
Его стройный и сильный стан, словно у тигра, широкий лоб, полные глубокой сердечности и искренности большие умные глаза, выпиравшая из-под запыленного халата широкая грудь, мускулистые руки, кишлачная простота и прямота высказываний (эту особенность в бедных людях бай считал большой добродетелью) ему очень шла.
Это очень понравилось.
«Крепкий джигит, хлеб-соль за ним не пропадет», — думал богач.
Однако во всем облике Ёлчи Мирза-Каримбай почувствовал скрытую смелость и гордость.
Это качество не нравилось ему.
Потом, вспомнив народную пословицу «К незнакомому коню сзади не подходи», по своей осторожности решил, что если Ёлчи останется работать, то он некоторое время будет испытывать его:
"Если действительно окажется хорошим, — не упущу, а покажет себя ленивым или нечистым на руку — выпровожу», подумал он.

— Племянник, — осторожно обратился он к Ёлчи, — подумал я и вижу: живется вам не сладко.
Что ты намерен делать — возвращаться в село?

Ёлчи не знал, что ответить богачу на его вопрос.
Когда он выходил из села, мать посоветовала просить у богача дяди работы.
Сказать сейчас, что намерен возвратиться, значит, завтра-послезавтра нужно будет отправляться в село, тогда мать обидится, упрекнет:
«В таком большом доме и места себе не нашел, вернулся, растяпа», скажет.
Сказать:«Хочу остаться, найдите какую-нибудь работу» — не позволяла гордость.
Когда старик повторил свой вопрос, он:

— Если найду в Ташкенте работу, может, и останусь, - ответил.

Мирза-Каримбай, пощипывая кончик бороды, тихонько рассмеялся: — Где же ты найдешь работу в городе?
Работай у нас.
Если суждено тебе, останешься у нас, а нет — отправишься в свой кишлак или еще куда.
Откуда нам знать сейчас, где Аллах определил твою судьбу?

— Хорошо, вы правы, — согласился Ёлчи, опустив голову.

Мирза-Каримбай не спеша поднялся с места.
Прошептав обычное: «Е расулуллах», — он сошел с супы, сунул ноги в аккуратные, тонкой работы капиши, блестевшие так ярко, словно их только что принесли из лавки, и, поскрипывая ими, не по годам прямой и горделивый, как петух, направился к внутренней половине двора.
В этот момент через ворота, таща за собой на веревке упиравшегося изо всех сил человека, во двор ворвалась большая черная корова.
Богач испуганно отскочил в сторону.
Человек уперся ногами, откинулся всем корпусом и с трудом остановил корову:

— О... никакой силе не справиться с этой блудницей! — сказал он богачу
Потом, быстро заметив Ёлчи, смотря на него в глазах у него словно был вопрос "а это ещё кто" богач улыбнувшись сказал:
"Ярмат, этот юноша — мой племянник.
Знакомься и покажи ему работу!".
Он промолчал, отвёл корову подальше и привязал к дереву возле забора, а после того, как вернулся, вошедший в маленькую дверь богач посмотрел и:

— Живей седлай лошадь, Ярмат, чтобы Хакимджан не ждал, сегодня приедут гости... - сказал

— Если так, надо бы сначала клевера нажать, — почесал затылок Ярмат.

— Теперь уже поздно.

— Я могу нажать, покажешь где? —  спросил Ёлчи смотря на Ярмата.

Мирза-Каримбай улыбнулся, довольный такой готовностью племянника, и, не сказав больше ни слова, зашёл обратно.

— Так, значит, гостя на работу ставить будем, — сказал Ярмат, уводя Ёлчи. — Говорят, старик приедет — к еде, а молодой — к делу.

Ярмат шел рядом с Ёлчи, рассказывая разное, словно говорил со старым знакомым.
Это был высокий, крепкого сложения человек лет сорока пяти, на лице чуть заметные следы оспы, борода и усы с изрядной сединой.
На бедрах, повязанный поясной платок и нарочито небрежная походка говорили о желании подражать самым завзятым уличным щеголям и выдавали в нем бедняка, из тщеславия старавшегося казаться не тем, кем он был на самом деле.

Они подошли к клевернику, занимавшему пять десятин земли.

— Вот и мой клевер! — положив руку на спину и указывая вдаль глазами сказал Ярмат.
— Если вы охотник до перепелок, то ловите их здесь...

— Клевер ваш собственный?
 — высокий и густой!
— Хороший клевер! — сказал, взглянув на Ярмата Ёлчи.

— Ха-ха-ха!.. — расхохотался Ярмат и, передав Юлчи серп, пояснил: — В доме Мирзы-Каримбая-ата я работаю уже шестнадцать лет, паренек.
А раз так, то какие могут быть разговоры:«наше», «ваше»?
Много было пролито моего пота на этом клевернике, эх-хе!
Многие места земель бая я сам своими руками обработал.
Потом покажу.
Ну-ка, начинайте жать отсюда.
Клевера потребуется целая арба.
Сегодня четверг.
Приедут гости Хаким-байбача.
А если еще и младший брат Салим-байбача со своей компанией пожалуют, тогда вы увидите свадьбу: лошадьми будет занят весь двор, тогда только и подавай клевер!

Ёлчи внимательно оглядел серп и принялся за работу.
Ярмат, считавший себя непревзойденным жнецом, некоторое время наблюдал за ним, стараясь найти хоть какой-нибудь недостаток в работе, чтобы показать ему своё мастерство.
Однако его опытный глаз не заметил в работе Ёлчи никаких изъянов.
Напротив, в быстроте, например, даже увидел превосходство над ним.
Привыкший показывать на недостатки других, говоривший "я всё знаю" Ярмат на этот раз:

— Хорошо, будто парикмахер голову, бреете, - вынужден был признать он.
Ну, я пошел.

В клевернике духота, казалось, весь свой жар в течение дня солнце скапливало именно здесь, жар обдавал его лицо.
Ёлчи обливался потом, но жал старательно, не поднимая головы.
Серп  был острый.
В узких и в местах, где клевер лежал на земле, серп "шыр-шыр" задевал землю, постепенно он очень увлёкся.

Сейчас он повеселел:
«Богатый дядя, должно быть, справедливый человек.
Взять хотя бы человека, который только что был здесь, Ярмата, вон сколько лет проработал.
А работник — не раб, не будь выгоды был бы здесь?
И по разговору он, похоже, доволен.
Работал я у многих в селе, поработаю и здесь.
Если буду работать хорошо, мне худа не будет.
Как бы там ни было, они мои родственники и, хоть других "пощипывают", меня не обидят...
Дядя вон сколько говорил со мной.
Сколько советов дал.
Теперь дела мои должны поправиться.
Теперь мать, брат с сестрой не будут мучаться.
Надо только работать хорошенько…»

Занятый такими размышлениями Ёлчи незаметно нажал много клевера.
Потом сгреб его в кучки и, захватывая могучими руками огромные охапки, стал переносить на байский двор.

Солнце уже спряталось, но дневной свет еще не погас.
Ласковая тишина летнего вечера лишь время от времени нарушалась мычанием коров или телят да редким, тотчас смолкавшим чириканьем птиц.
Все кругом было охвачено дремотной усталостью, и словно начинало засыпать…
Можно было подумать, что какой-то вечер...

На байском дворе не было никого, кроме Ёлчи.
Два мальчика, только что беззаботно игравшие здесь, при его появлении убежали внутрь.
Юноша присел на край тапчана, опустил голову и задумался, думал он о матери, о братишке и сестренке, оставшихся далеко, в глинобитной сельской мазанке, вдруг с улицы донесся приглушенный пылью топот лошадиных копыт, вскочил, побежал к воротам.
Схватив за повод буланого красавца коня, он помог сойти седоку.
Это был надменный на вид человек лет сорока, среднего роста, большеголовый, с черными, закрученными штопором усами, с быстрым, проницательным взглядом карих глаз, одетый поверх чесучового камзола в шелковый полосатый халат.
Он был старшим сыном Мирзы-Каримбая — Хаким-байбача.
Хаким-байбача соскочил с коня, не глядя на Ёлчи, небрежно на ходу пробормотал:

— Мне Ярмат говорил о тебе, племянник.
Сегодня к нам приедут гости.
Хорошенько приглядывай за лошадьми, младший брат!

Сделал движение, словно вытерев подолом халата пыль с сапог - он вошёл внутрь.

Следом за ним начали прибывать и гости.

Ёлчи привязывал коней к деревьям и специально вбитым в стены железным кольцам.
Несколько лошадей были отведены на конюшню.
Затем он, подобно челноку ткача, долго сновал между домом и беседкой, подавая гостям то наполненные сладостями подносы, то чай, то шурпу в больших чашках — касах, то целые блюда пельменей, один запах которых вызывал спазмы в его голодном желудке.
Ярмат возвратился из города пешком, усталый, поэтому смотреть лошадей тоже пришлось Ёлчи.
Уже в темноте юноша присел на супе с Джурабаем — кучером одного из гостей, приехавшего в пролетке, — утолил голод остатками угощений, потом расстелил прямо на голой земле старую подстилку, найденную где-то Ярматом, подложил под голову охапку зеленого влажного клевера и быстро уснул.
