## XV

### 1

%Был жаркий,но хороший безветренный день.
Пестрят на солнце цветы у беседки, отливает глянцем листва деревьев в саду.
Распорядившись полить двор водой, Салим-байбача расположился на супе у хауза, в тени карагача.
Под ним сложенное вчетверо шелковое одеяло, голова покоится на большой пуховой подушке в белоснежной наволочке.
% Пятница.
Хаким-байбача и Мирза-Каримбай разъехались по знакомым в гости.

Приятели Салима тоже должны были собраться у одного известного молодого купца.
Компания подобралась веселая, пирушка предстояла шумная, поэтому Салим еще с утра велел заседлать для себя каракового иноходца.
Но на иноходце уехал старший брат.
 А в фаэтоне — Мирза-Каримбай.
Оставался резвый, но неказистый на вид конь.
%Их-за этого Салим-байбача не знал,что делать.
То приказывал оседлать, то, негодуя, снова отменял свое распоряжение.
Прилично ли ему показываться на таком коне среди гордых купеческих сынков…

Из калитки внутреннего двора выглянула Шарафат.
Удивляясь, что муж все еще дома, она подошла к супе:

— Вы же раньше всех собирались!
А вот уже и жарко стало!..

— Принеси чаю, — оборвал жену Салим, не поднимая головы.

Шарафат принесла чайник чаю, налила в пиалу, поставила перед мужем и присела на край супы.
Обмахиваясь белым шелковым платком, довольная, что муж не прогоняет ее, принялась болтать.
Она жаловалась, что в доме много хлопот, что Гульнар до крайности возгордилась, никого не признает, часто сказывается больной.

— А что с ней?
Она похудела — наша молодая мать, — насмешливо сказал Салим-байбача.

— Все это баловство и притворство!
Ломается перед отцом.
Только вчера была рабыней, а сегодня матерью всей семьи стала.
Вот и доказывает нам:
«Стерпите — терпите, а нет — широкая вам улица!»
Это не вслух, а про себя, на сердце.
— Шарафат перевела дух, оглянулась кругом и продолжала, понизив голос: — Правда, некоторые женщины, когда в положени, слабеют, голова у них кружится…
Только какая же это болезнь?
А Гульнар не успела забеременеть — каприз за капризом…

— Что ты говоришь?— встрепенувшись, поднял голову Салим-байбача.

Шарафат усмехнулась, чиркнула пальцами по животу, будто на домбре сыграла.

Салим уставился на жену:

— Правда?

— А зачем мне врать?
Я давно заметила.
Да сейчас она и сама не скрывает.
Как скроешь, когда живот вспух!

Салим побледнел, сердито отодвинул пиалу, откинулся на подушку.

Шарафат встала:

— Подождите, — усмехнулась она.
— Это только первая ласточка.
Скоро эта змея окружит нас целым выводком братцев и сестренок…

Довольная, что угодила своим разговором мужу, Шарафат, уверенно ступая толстыми ногами, направилась в в дом.

Салима-байбачу всего корежило,как после укуса змеи.
То, что с первых дней женитьбы отца угнетало его только как предчувствие надвигавшейся опасности, теперь стало неотвратимой реальностью.

Уставившись неподвижным взглядом на ясное голубоватое зеркало хауза, Салим-байбача думал:
«Кто такая Гульнар?
А я поссорился из-за нее с отцом.
Мучился страхом, когда выкрадывал.
Потом, чтобы все прикрыть, задаривал.
Зятю одному дал пять тысяч!
Да элликбаши — две.
Эти шакалы, конечно, и дальше не оставят меня в покое.
Недавно зять снова намекнул, что нуждается в порядочной сумме.
И я должен молчать, терпеть…
Эта Гульнар стала подпилком.
Она рано или поздно подточит мою жизнь.
Гордится, что стала во главе семьи Мирзы-Каримбая.
Ни с кем не разговаривает.
А родит — начнет прибирать к рукам богатство…
Это не женщина, а шайтан!
Первую каплю ее хитрости и коварства мы уже попробовали.
Остальное придется испытать, когда родится ее первенец!
Молодая красивая жена так закружит голову отцу, что мы, как мыши, удирающие от кота, будем метаться, не находя норы, где бы спрятаться».

Тяжело громыхнув, раскрылись большие ворота.
Во двор, ведя в поводу коня, запряженного в новенькую рессорную тачанку, вошел Фазлиддин.
С тачанки, подобрав полы бархатной паранджи, осторожно сошла Нуриниса.

Салим-байбача поспешил навстречу гостям.
Справился о здоровье сестры, пожал руку зятю.
Нуриниса тонким шелковым платочком отерла пот с располневшего румяного лица, отряхнула от пыли паранджу.
Потом обнимая и целуя выбежавших ребят, скрылась в доме.
Фазлиддин распряг лошадь, привязал ее к дереву, затем снял шелковый халат, встряхнул его и, следуя за Салимом, прошел на супу.

Они разговорились .
Фазлиддин сказал, чо Нуриниса останется здесь, погостит несколько дней,а сам он завернул по пути — едет посмотреть сад, который они с братом намерены купить.

Салим-байбача удивился:

— Какой это глупец надумал продавать усадьбу, когда уже начали поспевать фрукты и засеяны поля?!

— Нужда, — пояснил Фазлиддин — Один бедняк из нашего квартала был должен нам что-то около трехсот рублей.
Несколько лет не платил.
Мы тоже не очень настаивали.
Этой весной он умер.
За хозяина остался паренек один — совсем еще мальчишка, а остальные и совсем мелюзга.
Вчера брат Абдулла поймал его, прижал покрепче.
Когда подсчитали, то оказалось, что долгу с процентами набежало ровно восемьсот рублей…

— Темный народ!- вставил Салим.— Дождался, когда за рубль три пришлось платить!
Не знают, что деньги родят и родят молча, без стонов, без детского крика.
Эх, беспечные люди!..

— Народ наш действительно беззаботный, — рассудительно заметил Фазлиддин, с аппетитом поедая виноград.— Многие запутываются в долгах.
Ходит себе — тюбетейка набекрень и сам не заметит, как по горло увязнет.
Накинешь ему на шею петлю, потянешь, а он и ткнулся носом в землю.
Нитка, зацепившая за ногу, обернется арканом, а тоненькая проволочка — толстой цепью,
и считай — пришла погибель…
Мальчишка тот растерялся.
Восемьсот рублей долга для нас с вами не деньги.
А для человека, у которого и медного гроша нет в кармане, они так же страшны, как для грешника волосяной мост в аду.

«Поезжайте, — говорит этот паренек, — посмотрите, если подойдет, возьмите мой сад».
Нам не очень нужен этот клочок земли.
И брат не торопился с истребованием долг а.
У них ведь и в городе есть усадьба с домом, и на хорошем месте.
Да мешает одна закавыка: этого джигита могут скоро забрать на тыловые работы.
%А оттуда когда он вернется?
%да и вернется ли, кто его знает?..
По этой причине и пришлось поторопиться.

— Если сад хороший, конечно, лучше взять, — посоветовал Салим-байбача.
— Да, царский указ принес немало хлопот.

— В народе суматоха пошла,куда ни пойди, везде только и разговору, что о мобилизации на тыловые работы.
Среди крестьян и ремесленников неспокойно.
Оно и понятно — пойдут ведь их сыновья…
В указе говорится о тыловых работах, а по-моему, Салим-ака, это только для отвода глаз.
Заберут джигитов и прямо под пули погонят.
Вот посмотрите потом.

— Не знаю, твердо не могу сказать, что именно будет, — немного подумав, заговорил Салим-байбача.
— Но подчиняться указу надо.
Заставят ли наших людей рыть окопы или дадут винтовки и погонят их в сечу — это во власти белого царя.
Мусульмане Туркестана уже столько лет спокойно живут под его защитой, и теперь будет неблагодарностью уклоняться от долга.
Если в такое тяжелое время мусульмане проявят преданность и протянут правительству руку помощи, то последствия для нас могут быть самые благоприятные.
Когда враг будет побежден, баи предстанут перед властью с чистым сердцем и ясным лицом.
И вполне возможно, царь расширит наши права, но прежде надо оказать властям помощь.
Это наша первейшая обязанность.

— Вы, оказывается, сторонник выполнения указа, Салим-ака.— нерешительно заявил Фазлиддин.
 но— все же следовало бы малость выждать.
 прежде обдумать хорошенько, обсудить…

Салим возразил:— Дело ясное, сколько ни думай.
К тому же это не только мое мнение.
Третьего дня на этом самом месте был совет.
Собрались до двадцати человек — все уважаемые люди
-почтенные друзья брата Хакима, затем улемы, джадиды.
Совещались до полуночи.
 обсудили со всех сторон.
Под конец все сошлись на тех мыслях, какие я сейчас высказал.
Теперь остается только дружно призвать народ к беспрекословному выполнению указа.

— Брат Абдулла такого же мнения, — сказал Фазлиддин.
— А для меня все равно, Салим-ака.
Я с теми, кто возьмет верх.
Лишь бы не задевали веру ислама да не препятствовали торговле — и довольно.
А больше — что нам еще надо?
Торговля ведет народ к благоденствию, вера же ислама наставляет людей на истинный путь…

Солнце скрылось за дальними тополями.
Небосвод вспыхнул золотым пламенем.
Тополя пылали в самом центре зарева.
Но воздух оставался неподвижным.
Было все же душно.

Фазлиддин-байбача, увлекшись разговором, съел много жирных пирожков с мясом, поэтому пельменей ел мало, но зато выпил несколько пиал густо заваренного чая.
Утолив жажду, он пошел запрягать лошадь.
Салим-байбача изъявил желание проехаться вместе с зятем.

По переулку они ехали медленно, чтобы не поднимать пыли.
Перед самым выездом на большую дорогу навстречу им попался сосед Салима — небогатый дехканин Абдухалык-ака.
Старик сошел на обочину дороги и поднял руку, Прося байбачей остановиться.

— Ну, что скажете?
— крикнул Салим, когда коляска остановилась.

Абдухалык подбежал, вытирая с лица пыль и пот.

— Я только что из города, байбача, — превозмогая одышку, взволнованно заговорил он.
— Моего сына Абдусамата ни за что ни про что в солдаты записали.

— Кто записал?— спросил Салим, избегая встречаться взглядом со стариком.

— Старшие нашего квартала…
Прямо ошеломили меня.
У меня один-единственный сын, как зрачок в глазу!— Абдухалык с мольбой смотрел то на Салима, то на Фазлиддина.
— Как я буду жить без него?
Вы люди знающие, умеете отличать черное от белого, научите меня, что мне делать?
Салимджан, свет мой, вся надежда на вас…

— Отец, — холодно заговорил Салим, — пир этот для всех, ваш Абдусамат не один идет.
Поработает он несколько месяцев и вернется.
Дальние края посмотрит.
А ваше дело молиться за него и ждать.
Что я могу сделать?
Все мы подданные белого царя.
Инадо беспрекословно выполнять его волю.

— Пир для всех, говорите?— усмехнулся старик.

— Да!
В нашем квартале есть люди — по три, по пять сыновей имеют.
И джигиты все здоровенные, как львы.
А их никто не тревожит.
Нет, тут что-то не так.
Несправедливость обижает меня.
Таращат глаза на тех,кто за себя постоять не может.
Если бы смотрели, не разбирая, бая ли это сын или бедняка, муллы ли, ишана или другого кого, думаю, что не забрали бы моего Абдусамата.
Он же и ростом-то с воробья…

В разговор вмешался Фазлиддин, наклонившись к старику, он мягко сказал:

— Отец, у вас седые волосы.
А старые люди говорят: что знает седобородый, не знает и пери.
Надо же понимать.
На руке пять пальцев, и все они не одинаковы.
Так же и с людьми.
Какое вам дело до других?
Думайте о себе.
Если все станут цепляться за полы сыновей, кто тогда на тыловые работы пойдет.

Абдухалык растерялся.
Он хотел что-то возразить, но Салим-байбача, незаметно толкнув зятя, шепнул:

— Погоняйте коня!

Тачанка тронулась и с веселым перестуком колес покатила, оставляя позади себя облако пыли.

Они разыскали сад, остановились у калитки, сплетенной из таловых прутьев.
Навстречу им вышел застенчивый юноша, оказавшийся хозяином сада.
Он провел прибывших на участок, присел на пенек и невесело опустил голову.

%-Мой сад, смотрите!

Салим и Фазлиддин медленно пошли по саду, будто прогуливались в городском парке.
Солнце зашло, но было еще светло.
Участок понемногу заливало вечернее безмолвие.
Тихо покачивались верхушки деревьев.

В саду было восемь длинных рядов виноградника.
Дуги подпорок были прочные, лозы аккуратно подвязаны.
 Гряды прополоты.
Урожай зрел обильный.
Виноградных кистей было больше, чем листьев.
Салим байбача прошел от начала до конца два ряда.
 Фазлиддин же по-хозяйски обошел весь виноградник, даже запомнил, сколько в нем сортов винограда.
Потом они осмотрели огород: грядки кукурузы, моркови, лука.
По краям, вокруг всего участка, росли фруктовые деревья: яблони, персики, груши, алыча, джида.
Всего по счету Салима-байба-чи шестьдесят три, а по счету Фазлиддина — семьдесят корней.
Весь участок был окружен, правда, низким и старым, но еще вполне прочным дувалом.
Площадь участка Салим-байбача определил в три с половиной танапа, а Фазлиддин — в три.
Салим уверял зятя:

— Сад стоит десять танапов.
Все здесь готово.
Хозяин приготовил плов, вам только кушать осталось, Фазлиддин!

Обменявшись мнениями, Фазлиддин и Салим подошли к юноше.
Около него, удивленно и тревожно поглядывая на незваных гостей, стояли очень схожие с ним два мальчика лет десяти и лет двенадцати — видимо, младшие братья.
%Юноша сделал им знак уйти, они ушли.

— Сад неплохой, но и не из таких, чтобы можно было позавидовать, не так ли, Салим-ака?
— Фазлиддин мельком взглянул на Салима и продолжал, уже обращаясь к хозяину:
— Но что поделаешь!
Надо как-то помочь вам разделаться с долгом.
По нынешнему времени найти денег труднее, чем повстречаться со смертью.
Если бы мы потребовали наличными, это было бы непосильно для вас.
Придется взять сад.
Завтра приезжайте в город, там переговорите с моим братом и покончите с делом.
Хорошо?

— Ты разумный джигит, стараешься покрыть долг отца, — похвалил юношу Салим.
— Это хорошо с твоей стороны.
И душа отца будет спокойна.
 и сам ты среди товарищей будешь ходить петухом.
Долг пригибает голову человека к земле.

Юноша медленно встал с пенька.
Не поднимая глаз, дрогнувшим голосом сказал:

— Мы жили этим садом.
Приезжали сюда, как только сходил снег, и трудились до глубокой осени всей семьей как муравьи.
Много труда вложили.
— Юноша вздохнул и еще ниже опустил голову.
— Что только будет с матерью?..
Она еще не знает…

— Сад твой мы не насильно берем, братец!— с укором, переходя на «ты», сказал Фазлиддин.
— Отсчитай восемьсот рублей, и делу конец.
Сад у тебя останется.
Мать не будет огорчена…

Юноша минуту-две стоял молча, ковыряя носком сапога землю.
Наконец поднял голову.

— Урожай этого года должен остаться нам.
Мы его своим трудом вырастили.
Земля пусть будет ваша, только нас до осени отсюда не трогайте.
На этом условии — ладно, я согласен.
Лишь бы избавиться от угроз вашего брата…

— Я же сказал, — резко оборвал юношу Фазлиддин, — завтра приедешь в город, и там обо всем условимся.
Урожай, говоришь…
Раз земля отходит нам, значит, и урожай наш.
Все, что здесь выросло, выросло из земли.
Впрочем, поговоришь с братом…

В разговор вмешался Салим.

— Нет, Фазлиддин, — заявил он с видом знающего человека.
— Урожай с огорода должен остаться этому юноше.
Кукуруза, морковь, еще что там есть?
Да, да, все принадлежит ему.
А что касается фруктов — они должны быть все ваши, Фазлиддин.
Ну, в крайнем случае, если окажете снисхождение, фрукты можно поделить пополам…

— Да, мы еще не видели двора, — вспомнил Фазлиддин.

— Во дворе — дом, терраса
Есть и маленькая хибарка. - Юноша пояснил: - Все старое, но еще крепкое…

— Хорошо.
Верю тебе на слово.

Юноша не пошел провожать за калитку.
В сумерках наступающего вечера он скрылся среди деревьев.
Может быть, ему хотелось скорее остаться одному, чтобы без свидетелей смягчить слезами обиду и горечь предстоящей утраты.

Фазлиддин сел в коляску, попрощался с шурином и отправился в город.
Салим тропинкой пошел напрямик к своему поместью.
