### 3

Ёлчи торопливо беседовал со своим другом, кузнецом Каратаем.
Каратай сидел на корточках, прислонившись к столбу кузницы — открытого с двух сторон навеса с растрепанной камышовой крышей и черными от копоти и угольной пыли стенами.
Каратай стоял рядом с горном, у наковальни, бил молотом, что был в его руках, по красному от накала куску железа, то сплющивал его, то оттягивал, то загибал.
Отцу помогал его тринадцатилетний сынишка Халтай, постукивая маленьким молоточком по красному металлу, лежавшему на наковальне.
Каратаю на вид тридцать восемь — сорок лет, он большеголовый, широкий в кости, приземистый человек с толстыми, сильными кистями рук.
Несмотря на то, что ему было около сорока, он сохранил в сердце огонь молодости и отвагу.
Он привлекал Ёлчи своим постоянством, прямотой суждений, а также тем, что в любом разговоре говорил о том, что думает и мог защитить своё мнение.
Они дружили уже около двух лет.
В свободное время Ёлчи заходил к кузнецу в лавку, откровенно делился с ним своими мыслями и тайнами.
Иногда Каратаю приходил на помощь Джумабай, его брат.
Джумабай был холост, работал на трамвайных путях.

Ёлчи только что принес из соседней чайханы чайник чаю, наливая в пиалу пил сам и протягивал Каратаю, не торопясь о чём-то с ним болтая.
Между делом, как и всегда, когда пили чай, они обменивались новостями, вот и сегодня они делились переживаниями.
Только когда Каратай сунул в горн новый кусок железа и в кузнице смолк перестук молотков, Ёлчи заговорил о том, из-за чего пришел сегодня к другу.
Он рассказал, что в ближайшее время собирается как следует потолковать с Мирзой-Каримбаем, выяснить, что причитается ему за два с половиной года работы, а потом через кого-нибудь осведомить бая о своем желании жениться на Гульнар и попросить его замолвить слово перед упрямым Ярматом.
Каратай, потирая изрытый глубокими морщинами лоб, поддержал друга:

— Верно говоришь, богатырь.
Если не втянуть в это дело бая, тебе трудно будет добиться какого-нибудь толка.
Этот выродок Ярмат метит высоко сесть.
Оно понятно: в нынешнее время люди льнут к тем, у кого больше денег.
А денежки, они сторонятся карманов таких, как мы, и сами стараются попасть в мошну какого-нибудь бая.
Там, видно, им теплее, спокойнее и безопасней.

— Да, деньги боятся карманов бедняков, — согласился Ёлчи.
— А баям особенно война помогает — из каждого рубля десять делают.
Все торговцы сейчас ходят навострив уши, только пройдет какой-нибудь слух — как сразу везде вскочат цены.
И так каждый день.
Вот наш хозяин, смотри, как у него дела развернулись.
Даже лежалый товар покупатели берут нарасхват.
Деньги текут к нему, как мука по мельничному лотку.

Каратай, наклонившись к Ёлчи, зашептал:

— Война белого царя богатым принесла радость, а народ совсем нищим сделала.
Далеко ходить не нужно, возьми хоть таких, как я, — кузнецов, ремесленников.
Дела наши — фиит! — Каратай как-то по-особенному присвистнул.
— Все кое-как перебиваются, лишь бы с голоду не умереть, — он оглянулся вокруг и зашептал ещё тише:
— Говорят, под белым царем земля шатается.
Слышно, русский народ против войны.
Положение-то, оказывается, везде одинаковое.
Война всюду с бедных последнюю шкуру содрала.
Каратай выпрямился и уже громко закончил:
— Ты дальше этой зимы не откладывай.
И обязательно своего дядю-бая проси о задуманном.
Замолвит он два слова — Ярмат и не пикнет…

— Гульнар и сама, кроме меня, ни о ком и слышать не хочет, — похвалился Ёлчи.
— Но она связана волей отца.
А если бай возьмется за дело, конечно, все должно пройти гладко.

Каратай сунул в бочку с водой красный кусок железа и снова обернулся к Ёлчи:

— По-моему, Мирза-Каримбай хоть и свинья, а тебе поможет.
Что он теряет с этого?
Сосватает дочку своего батрака за своего же родственника, который также честно служит ему.
И сделает он это не за счёт своего кармана…
Это — одно.
И второе: если Ярмат выдаст дочь на сторону, какая от этого польза баю?
А если он женит Гульнар на тебе, ты будешь ещё больше привязан к его дому.
Ясно, что баю это выгодно.
Не так ли? — кузнец взглянул на Ёлчи и усмехнулся.

— Пусть закончится работа, а там посмотрим, мне не только год или месяц — дня лишнего не хотелось бы у него жить.
Покончим с делом, а там видно будет, где наша доля… — сказал Ёлчи.

Каратай хитро подмигнул:

— Знаю.
Понимаю.
Надоело таскать бычков.
Но сейчас ты пока погуще наобещай баю.
Ты простой, откровенный человек, но он хитер и лукав.
Вот и тебе надо быть похитрее.
Если он по веточке ходит, ты сумей по листочку пройтись.
Тогда и будешь в выигрыше!

Ёлчи громко рассмеялся.
Он протянул руку, смеясь похлопал друга по плечу и, полный самых радостных надежд, напевая вполголоса какую-то песенку, направился прямо в байский двор.

Время было под вечер.
Узкий проулок.
Несколько подростков стравливали двух собак.
Лай  псов и крики мальчишек и зрителей преумножали суету на улице.
Но Ёлчи, ни на что не обращая внимания, продолжал широко шагать по кочковатой, подмерзшей улице:
— Эй, джигит! — услышал он чей-то голос.
Услышав знакомый голос, Ёлчи поднял голову: навстречу ему шел Шакир-ата.
— Тебя только что разыскивал какой-то односельчнин.
Виделся ты с ним?
Я ему рассказал, как найти твой двор, — сказал Шакир-ата.

Еще ранней осенью, встретив одного земляка, Ёлчи послал с ним для матери двадцать рублей денег и с тех пор никаких вестей из дома не получал.
Он ускорил шаг.
Войдя во двор, юноша увидел Мирзу-Каримбая, занятого омовением.
Когда хозяин поднялся, Ёлчи спросил у него о земляке.
Бай вытер лицо затем молча, жестом руки пригласил его следовать за собой.
Ёлчи последовал за ним в гостевые покои.
В гостевых покоях Мирза-Каримбай, по своему обыкновению, уселся к сандалу.
Некоторое время он молчал, потирая лоб ладонью.
Видимо, затрудняясь, с чего начать, покусывал кончик бороды.
Потом:

— Тебе письмо есть.
Но оно принесло нерадостные вести, — сказал и отодвинул поднос вбок, протянул Ёлчи листок бумаги.
— Ты разумный джигит и покоришься воле аллаха…

— Что за известие, говорите же, — взволнованно спросил Ёлчи.

— О, суетный, бренный мир!..
Ты лишился матери, племянник…

— А! — только и мог произнести побледневший Ёлчи, потом он пошатнулся и весь сжался.

Мирза-Каримбай снова заговорил о необходимости покориться воле аллаха, о том, что смерть над каждым держит свой меч.
Сказал, что умирают даже пророки и святые.
Но Ёлчи ничего не слышал.
Могучий стан юноши согнулся под тяжестью горя.
Все его мысли были в родном селе.

Ради счастья и благополучия детей она трудилась, не зная покоя, отдыха, радости, вынесшая все мучения, любимая, добрая, нежная мама!
До последнего вздоха она, наверное, вспоминала его — Ёлчи!
Как невозвратный сон проходили перед его глазами дни и годы, прожитые вместе с матерью...
Вот последнее из воспоминаний:

Два года назад дорогая, ласковая мама провожала его в город.
Со слезами на глазах она благословила сына.
Выйдя провожать она не остановилась у порога, а, накинув на голову старую шаль, вышла вслед за ним на тихую сельскуюую улицу, а после проводила его аж до большой дороги.
Её сердце не хотело расставаться с ним, рвалось вместе с ним...
Видно, чуяло недоброе.
Ёлчи, наконец, тяжело вздохнул, поднял голову и не в силах произнести слово «умерла»:

— Когда...
Когда? — спросил он.

— Уже неделя прошла.
Ты теперь каждый день читай Коран в память о ней.
Так положено.
Для души умершего нет ничего лучше.

Ёлчи ничего не сказал.
Крепко сжжал в руке письмо, лежавшее на ковре и вышел во двор.
Сердце его разрывалось от горя.
Он не сдержался и заплакал навзрыд.
Крупные, тяжёлые слёзы катились из его глаз и падали на землю.