### 2

% По земле разлилась прохлада летней ночи.
% Между кроной карагача и вершинами двух яблонь, склонившихся над озером, виднелись тени звезд.
Тишину ясного летнего вечера нарушал негромкий стрекот сверчков.

% Салим-байбача расположился на тапчане, придвинув лампу, просматривал мусульманскую газету, оставленную кем-то из участников недавнего совещания по поводу царского указа.

% Маленькие,легкие ночные бабочки носились вокруг лампы.
Ударялись о горячее стекло, трепетали нежными крылышками, падали на ковер и застывали неподвижно.

% Со стороны внутренней калитки послышался чей-то знакомый голос.
Байбача обернулся — из темноты показалась Нуриниса.

Салим подобрал ноги:

— Садись, Нури-ай.

— Что вы здесь прячетесь?
% Хотя бы ради моего приезда посидели бы в доме..
Жметесь тут один, втихомолку…

Нуриниса присела около брата.

% — Ты ведь там не одна, кажется, — усмехнулся Салим.
— Там мать твоя, Гульнар…

Достаточно было одного упоминания о Гульнар, чтобы Нуриниса, как всегда, загорелась гневом.

— Ах!— выдохнула она со злостью и отвернулась.
Помолчав минуту, Нуриниса принялась за обычные свои жалобы.
То повышая в гневе голос, то по знаку Салима понижая его до шепота и со злостью хлопая себя по коленям, она говорила:

— Всему виной вы и Хаким-ака!
Если бы вы тогда покрепче уперлись, отец не женился бы на Гульнар.
Бесхарактерные вы оба!
Даже имущество не сумели взять в свои руки.
Вот и радуйтесь: теперь над вами рабыня верховодит…
Чудно!
Больной прикидывается.
Все это ложь!
Все это притворство и зазнайство — не больше…
Ух!
Я еще не видела такой ловкачки!..
А она довольна, радуется.
Да и чего ей горевать?
Сразу же родить собралась, собака!
Слыхали?
Теперь всю отцовскую казну приберет к рукам…

— Вся вина на отце, — глухо возразил Салим.

— Об отце и не говорите.
Можно б было — и не глядела бы на него!
Только из-за вас приезжаю сюда.

— Сорок иголок, которыми ты колдовала, не помогли, видно!- Салим зло рассмеялся.

— Чего только я не перепробовала!
От Гульнар, похоже, все несчастья бегут.

Из темноты загудел и камнем ударился о лампу жук, отпрянув, он упал на грудь Нуринисы, крупным яхонтом заблестел на белом шелке платья.
Нуриниса испуганно вздрогнула, резким движением руки сорвала жука, швырнула его в темноту.

— Ух, боюсь я всех этих жуков-козявок!..

Салим зевнул и опустился на подушку.
В голове байбачи промелькнула мысль:
«А неплохо было бы еще больше разжечь Нуринису против мачехи».

Нури наклонилась к брату, таинственно прошептала:

— Салим-ака, прочтите вот это…

— Что прочитать?— Салим приоткрыл глаза.

Нури развернула узелок на конце платка, протянула брату сложенный листок бумаги Салиму.

— Нашла у Гульнар в сундуке.
Что за письмо, думаю…

«Не бросила еще старой привычки шарить везде, — ухмыляясь, подумал Салим.
— Раньше по сундукам снох лазила, теперь к мачехе заглядывает».
Однако при первом же взгляде на письмо лицо Салима стало серьезным.

— Читайте вслух, - Нуриниса еще ближе наклонилась к брату.
Но Салим-байбача промолчал и продолжал читать про себя.
Вот что было в письме:

% «Свет очей моих, бедный друг мой Ёлчыбай!

Судьба моя, видно, чернее темной ночи.
Ах, лучше бы мне не родиться, лучше бы не видеть вас.
В тот день, когда я ждала вас в каморке Шакасыма-ака и надеялась скоро улететь с вами в кишлак, будто несчастье, нагрянул отец мой с элликбаши.
Они силой утащили меня домой.
% Невозможно это описать и даже рассказать.
%Вот уже месяц как я горю в огне разлуки.
Нет у меня крыльев, чтоб улететь из байской темницы к вам.
Нет здесь ни одной доброй души.
% Мне никто не помогает.
Вы были единственным моим другом, моим солнцем.
Но злая судьба нас разлучила.
Недавно я лишилась и Унсин.
Когда узнала, что она уходит, мне стало еще тяжелее.
Хотелось умолять, просить, чтобы она осталась, но я не могла идти против желания девушки.
Да и тяжело мне было видеть, как женщины этого дома мучают ее непосильной работой.
Ладно, пусть Унсин-ай будет с вами.
Одинока я и несчастна.
Но сердце мое, думы мои с вами.
День и ночь только и живу воспоминаниями о вас, мой друг, мой батыр.
Знаю, сердце ваше также заливает река печали.
И единственное мое желание — хоть раз повидаться с вами, перемолвиться хоть парой слов.
Если вы не забыли своего несчастного друга, то, прочитав это письмо, пришлите через Унсин-ай весточку, утешьте мое больное сердце.
Привет вам от вашей Гульнар, Ёлчы-ака.
% Привет от пишущей это письмо девушки с глазами, полными слез, и стонущим сердцем…»

Это письмо действительно было написано по просьбе Гульнар.
Однажды к ней пришла подруга детства — Зейнеп.
% Девушка была грамотная.
Гульнар посвятила подругу в тайну своей любви к Ёлчы.

В сердце Зейнеп тоже была незажившая рана.
Незадолго до дня свадьбы, проболев всего несколько дней, умер ее горячо любимый жених.
Отец Зейнеп уже получил за нее калым и теперь, по обычаю, должен был выдать дочь за младшего брата умершего — за худосочного, кривоногого подростка.

Посоветовавшись с подругой, Гульнар решила послать Ёлчы письмо.
Зейнеп написала его под диктовку молодой женщины.
Но пока Гульнар придумывала, как передать письмо, Ёлчы был арестован.

Сегодня Нури зашла в комнату Гульнар.
Увидела в замочной скважине одной из шкатулок забытый ключ.
Решила посмотреть, не подарил ли отец Гульнар что-нибудь тайно от семьи.
Здесь она и нашла злополучный листок.

Салим бережно сложил письмо:

% — Как попала тебе в руки это письмо?
Очень интересное письмо!
Если бы ты нашла кувшин с золотом, и то я не обрадовался бы так.

— Вы сначала расскажите что интересного в нем?
Кто писал?
Кому?— нетерпеливо спросила Нуриниса.

— Так пишут только развратные женщины — вот тебе и весь смысл письма…- Салим крепко зажал в руке листок, серьезно продолжал: — С этим я многое сумею сделать.

Эта бумажка послужит мне хорошей защитой, она и преступление обратит в доброе дело.
А может, и больше…
Вот увидишь!

Слова Салима еще больше разожгли любопытство Нуринисы.
Она настойчиво просила брата прочесть ей письмо.
На все лады клялась, что никому ничего не скажет.
Но в это время возвратился из гостей Мирза-Каримбай.
Старик направился прямо к тапчану, и разговор пришлось прервать.

Нуриниса встала, холодно поздоровалась с отцом.
Бай опустился на тапчан и, облокотившись на подушку, предложенную Салимом, ласково заговорил с дочерью.
Нуриниса вынуждена была присесть, но держалась отчужденно и отвечала неохотно.

Салим, боясь выдать свою радость, поднялся, отошел в сторону и стал прогуливаться по двору.

Теперь для него все было ясно - Гульнар любит Ёлчы.
Он же, наверное, и освободил ее от Караахмада, в свое время Салим пытался узнать имя джигита, выручившего Гульнар.
% Его цель была изобличить девушку в безнравственности.
Но тогда он вынужден был отказаться от этого намерения.
Побоялся, что джигит и Гульнар смогут объяснить освобождение какой-нибудь случайностью, а он будет разоблачен как участник похищения.
Теперь же — о, теперь другое дело!
Во-первых, Ёлчы в тюрьме.
Во-вторых, и это самое главное, — у него в руках обличительное письмо.
Теперь за старое нечего бояться.
Сейчас он может смело сказать:
«Я знал давно о безнравственности Гульнар и вынужден был так поступить потому, что считал развратную девушку не парой отцу!..»
