## XVI

### 1

% На рассвете Ёлчы вышел из темной, давно заброшенной мельницы.
Он был очень голоден.
Но первой его заботой было — где снять отросшую в тюрьме бороду и побрить голову.
В кармане нет даже стертого медяка.
Продать — нечего.
%Он долго ломал голову…
Сапоги пропали в тюрьме.
Рваный халат?
Но кто возьмет его?
Разве только старьевщик на базаре?
Да если бы и удалось продать, то в чем он останется?
% Остаться голым?
В одной рваных штанах?..

«Э, нашел о чем горевать!» — махнул рукой Ёлчы.
Но тут же снова задумался, вспомнив о том удивительном русском, с которым вместе сидели и вместе бежали из тюрьмы.

«Где он теперь?
Удалось бы ему благополучно добраться до Москвы?
Я и не спросил, за сколько дней поезд до Москвы доходит…
В товарном вагоне, говорит, поеду…
Нет, он не пропадет.
Голова у него на месте.
Он из таких, что в мельницу под жернова угодит — все равно невредимым выйдет…
Только с харчами, пожалуй, трудно будет — у него тоже ни гроша».

В памяти Юлчи встало все, что связано было с его новым другом, начиная с первой встречи в тюрьме.
Через три-четыре дня после ареста Ёлчы в камеру к нему ввели какого-то русского.
Истомившийся в одиночестве, джигит встретил его открытой дружеской улыбкой.
«Вот бы знать язык, побеседовать!» — промелькнула у него мысль.
Русский понравился Юлчи с первого взгляда.
Это был среднего роста человек, широкоплечий, с сильными руками, лет тридцати пяти — сорока.
Из-под его потрепанной фуражки выбивались завитки густых темно-русых волос.
Во взгляде, в спокойных, медлительных движениях чувствовались сила и уверенность.
Русский бросил на край нар небольшой сверток в старом одеяле и внимательно оглядел Ёлчы с ног до головы.

% — Хорошо! — проговорил он густым басом.
Потом подложил под голову сверток, прилег на нары и долго лежал, думая о чем-то своем.
Время от времени он бросал на Ёлчы осторожные, только уголками глаз, взгляды.

Ёлчы тоже присматривался к своему соседу.
Особенно удивило джигита невозмутимое, даже какое-то насмешливое спокойствие этого человека.
Русский не проявлял ни страха, ни смущения: он вошел в камеру. 
Расположился на нарах с таким видом, точно по пути завернул в чайхану на перекрестке и прилег отдохнуть на широкой дощатой супе.

«Интересно, — думал джигит, — кто он?
За что попал сюда?
Судя по виду, по одежде, он рабочий человек».

Заметив на себе осторожный, изучающий взгляд русского, Ёлчы почувствовал смущение.
У него явилось желание объяснить, что попал он в тюрьму случайно, а не за какой-либо дурной поступок.
Некоторое время он сидел, наморщив лоб.
Перебирал в памяти немногие известные ему русские слова.
Потом вдруг просветлел, припомнив нужное:

— Твоя мастеровой?

% Русский не понял, кивнул головой, улыбнулся.

— Моя завод работай, — пояснил он.

Ёлчы сразу оживился:

— Маники байда работа ясайды!
-Джигит вскочил с нар, выдернул из прорехи халата клочок ваты, бросил его на пол и взмахами рук изобразил работу кетменем в поле.

Русский опять заулыбался, знаками объяснил, что понял.

Так прошел у них весь первый день.

Наутро новый товарищ Ёлчы подпорол край одеяла, достал какую-то тонкую книжку и принялся внимательно читать ее про себя.
Когда за дверьми слышались шаги или голоса, он проворно прятал книгу, потом снова брал ее и читал, не отрывая глаз.

Ёлчы быстро сообразил.
Прислушивался или наблюдал через глазок за коридором и, когда нужно, предупреждал соседа, тот благодарил — прикладывал руку к груди.
«Вот этот русский книгой занят, губы его порой шевелятся — он говорит с ней.
А джигит досадовал на свою неграмотность.
А я не могу. Эх, слепота моя!..»
В тот день они узнали и научились произносить фамилии друг друга.
Фамилия русского — Петров…

Скоро они уже были связаны тесной дружбой.
Петров относился к Ёлчы как к родному сыну.
Заботился о нем, объяснял как умел тюремные порядки.

Первое время им очень мешало плохое знание языка.
Вначале им приходилось прибегать к помощи жестов и знаков, но постепенно запас слов увеличивался.
 Они стали говорить не только о простых, обыденных вещах, а и о более сложном.
% Ёлчы научился писать фамилию и имя.
% Соединяя буквы, научился читать по слогам.

Однажды, разговорившись, Ёлчы рассказал Петрову, как неудачно и несчастливо сложилась у него жизнь.
Потом заговорил о других батраках.
% Рассказал о крестьянах.
Пожаловался, как тяжело жить трудящемуся человеку, в то время когда баи, прибрав к рукам землю, воду и все богатства, бесятся от жира.

— Бедным Людям везде нелегко, — заметил Петров и рассказал Ёлчы о себе.
Родился он в деревне, в бедной крестьянской семье.
% Ребёнком он вынужден был расстаться с родным домом и отправиться на заработки.

— А я с девяти лет уже пас чужие стада, — доверчиво вставил Ёлчы.

Петров улыбнулся.

— Пасти-то и я примерно в эти годы начал, да в наших краях скота на всех подпасков не хватало.

В Ростове Петров поступил учеником на завод.
Там же, испытав на себе всю тяжесть подневольного труда.
% Затем он сошелся с большевиками.
Пытливый, живой ум джигита жадно хватался за все новое.
% Ёлчы перебил рассказчика:

— А кто это такие — большевики?

Петров задумался, как бы понятней объяснить, и ответил самыми простыми словами:

— Они борются за то, чтобы отнять у баев землю, воду, власть и все отдать беднякам…

— Как — отдать?!
— Когда? - привскочил Ёлчы.

— Ты слушай и не перебивай, — спокойно, с лаской в голосе остановил джигита Петров.

1905 год Петров встретил с винтовкой в руках вместе с большевиками.
После этого жизнь его проходила в арестах, ссылках, побегах, в революционной борьбе.
Два года назад он приехал в Ташкент, работал в железнодорожных мастерских.
Арестовали его за антивоенную агитацию и за попытку организовать забастовку.

Ёлчы слушал своего нового друга, сидя на корточках и стиснув голову руками.
Перед ним открывался новый мир — мир борьбы и подвигов, труда и упорного движения к великой, благородной цели.

Когда Петров кончил, он поднял голову и сказал очень серьезно, но с дрожью в голосе, выдававшей внутреннее волнение:

— Как только выйду отсюда, убью Мирзу-Каримбая и потом — полицейского, который меня арестовал.

Петров улыбнулся:

— В твои годы я тоже так думал.
Да какой толк от этого?
Убьешь одного — придет другой. 
Ни земли, ни воды у тебя не прибавится.

— Как же быть? — воскликнул джигит.

— А ты — потише, — остановил его Петров.
Он достал из-под одеяла свою книжку.
— Вот здесь хорошо сказано.
Правильно сказано.

Ёлчы покачал головой:

— Не умею.

— Это не страшно, что не умеешь, — научишься!

С присущей ему настойчивостью и выдержкой Петров принялся обучать джигита русской грамоте.
Тоненькая книжка служила для Юлчи азбукой и словарем, расширяющим запас русских слов, и учебником нового понимания жизни.

Учение давалось трудно.
Порой он потел больше, чем в знойные дни с кетменем в поле.
Но подходил его друг, окутанный облаком махорочного дыма, склонялся к нему, ободряюще хлопал по плечу:

%— Хорошо!
%Совсем хорошо получается, - хвалил Петров юношу.

% Грызущая сердце Ёлчы неуверенность исчезала.
Ёлчы чувствовал себя бодрым, счастливым и улыбался по-детски чисто и ясно.

А по ночам он долго не мог уснуть.
Мысли — смелые и острые, как алмаз, — не давали покоя.
Да, конечно, богатство послано Мирзе-Каримбаю не богом.
Оно добыто потом и кровью Ярмата, Ёлчы, Шакасыма, Ораза.
И как он сам не догадался об этом раньше.
Ёлчы часто вспоминал свой разговор с Абдушукуром, и всякий раз губы его кривила усмешка.
Нет!
Не помогать надо баям накапливать богатство, а гнать их с земли, от воды.
Люди кетменя и омача, кузнецы и сапожники должны свергнуть владычество баев, а заодно и их покровителя — белого царя.
Где взять сил?
А русские рабочие!
А Петров!..
Он говорит, что у него много товарищей.
Есть даже сильнее и умнее, чем он сам…

Да, дни, проведенные в тюрьме, не прошли для Ёлчы даром…
Но что теперь делать?..
Жить, как учил Петров.
А с чего начать?..
В мыслях и на словах это получалось просто.
А вот на деле…

«С маленького надо начинать» — так говорил Петров.
Вот Каратай.
Между ним и баями, вместе с их защитниками — полицейскими, начальниками, столько же сходства, сколько между огнем и водой.
Дальше, брат его, Джурабай, — на трамвайных путях работает.
% Здоровый крепкий парень.
Есть еще Барат.
С хлопкоочистительного завода.
Шакасым — слаб.
А вот старый Шакир-ата, пожалуй, пригодится, поможет советом.

Ёлчы встал с жернова, выпрямился, оглянулся вокруг.
Солнце уже позолотило верхушки верб, росших вдоль Анхора.
По старому, зеленому от плесени мельничному желобу, разбрасывая серебряные брызги, с шумом стремилась вода.

О людях здесь напоминала лишь узенькая тропинка на противоположном крутом берегу реки.
Через некоторое время Ёлчы вышел к дощатому мосту.
% За мостом начиналась улица.
Навстречу начали попадаться люди — конные и пешие, старики и молодые.
Многие сторонились, бросая на джигита подозрительные взгляды.
% Но Ёлчы не обращая на это внимание, приближался к знакомой улице.

«Забрался в такое место, что и нищему не догадаться!» — усмехнулся джигит.
Осторожно вынул спрятанный в рукаве мелко исписанный клочок бумаги.
С этой запиской он должен пойти к Андрееву — рабочему-боль-шевику, другу Петрова.
Петров наказывал: не держать записку при себе, идти с ней к Андрееву только тогда, когда минет опасность слежки, и по возможности изменив наружность.

Ёлчы потрогал выросшую в тюрьме бородку:
«Пожалуй, лучше не брить, с ней труднее узнать».

Он поднялся и бодро зашагал берегом Анхора.
Записка открывала перед ним двери к новым людям, в новую жизнь.
% Он продолжал идти.
Улица за мостом была знакомой: здесь, неподалеку, в доме хлопковика Джамал-бая жил его давнишний знакомый Джура.
Немного погодя Ёлчы остановился перед возвышавшимся среди мазанок бедноты двухэтажным домом, побеленным известью.
% Это был дом хлопковика Джамалбая.
% Его целью было увидеть батрака Джуру.
Он прошел через ворота во двор, заглянул в маленькую лачугу, притулившуюся к высокому дувалу рядом с конюшней.
В помещении никого не было.
Он остановился в нерешительности.

В это время в двери конюшни с лопатой и метлой в руках показался Джура.
Он остановился на пороге, удивленно и недружелюбно посмотрел на Ёлчы.
Джигит улыбнулся и шагнул навстречу приятелю:

— Не уставать вам, Джура-ака!
Не узнаете?
Не пугайтесь…

— Хэ, да ты тот самый, прежний Ёлчы?
Такой образины не только человек — лошадь испугается и понесет!

Они поздоровались.
Прошли в лачугу.
Юлчи еще не кончил рассказывать о своих приключениях, как Джура нетерпеливо перебил:

— Словом, освободили тебя?

— Какое там освободили!
Бежал…

— Из тюрьмы?!— заиграл белками глаз удивленный Джура.

Ёлчы кивнул головой.

Джура предостерегающе поднял руку:

— Ты теперь берегись.
Тебя обязательно будут разыскивать.
Хотя огорчаться из-за этого не стоит — везде найдутся свои люди, не выдадут.
Мы здесь и не в тюрьме, а горя повидали.
Возьми меня.
Что я видел за это время?
Шея моя и не привязана, а не свободна.
Здесь — та же тюрьма, хоть и без решеток.
Дороговизна.
Голод.
А ко всему этот ублюдок, которого белым царем называют.
Указ выпустил, рабочих требует.
Видно, сил не хватает на войну!..

— Рабочих требует?
Это куда же?— не понял Ёлчы.

Джура рассказал все, что знал о мобилизации на тыловые работы.

— Выходит, новое несчастье на голову бедноты, — нахмурился Ёлчы.

— Верно, спасибо твоему родителю, верно! — вскочил Джура.
— На меня раньше всех покупатель нашелся!
Хозяин хотел послать меня вместо своего племянника!..
«Подохнуть мне, если мать родила меня для вас!» — думаю себе.
— Джура помолчал.
% Затем с некоторым смущением проговорил: — Работа у меня.

% Джурабай привел надежного брадобрея.
% От того, что не было стула Ёлчыпришлось встать на колени.
% Брадобрей очень быстро справился со своей работой.
% Ёлчы поблагодарил его.
% Джурабай поковырялся в кармане.
% Заплатил мастеру, тот ушел.

Джура бросил щепотку чаю в кумган на очаге.
Положил перед Юлчи лепешку.
Посоветовал никуда не отлучаться до вечера.

- Ты сиди, отдыхай, пей чай.
% Сам знаешь...я сейчвс.

Ёлчы ответил, что собирается искупаться в Анхоре.
Джура дружески пожурил его за неосторожность.
Но в конце концов сунул в руки джигита обмылок, молча указал на маленький, с пятак, замочек от двери и вышел.

После чая Ёлчы отправился к Анхору.
Облюбовал место поглубже, разделся и бросился в воду.
% Вода была холодной.
Окунувшись несколько раз, он выбрался на мель, принялся мылить голову, тело.
Только тут он заметил, как сильно похудел.
Как выпирают его крупные кости.

Узкий Анхор не давал простора, но джигит сильными, широкими бросками, вспенивая воду, поплыл вдоль берега.
С десяток белых уток, скользивших по воде впереди него, испуганно закрякали, хлопая крыльями, кинулись в разные стороны.
С каждым взмахом рук Ёлчы все больше ощущал легкость в теле, чувствовал, как мускулы его наливаются прежней силой.
Вокруг тишина и покой.
Прохожих нет.
На берегу Анхора среди верб пасутся две белых козы.
Время от времени они настороженно взглядывают на джигита, потряхивая бородами, и снова прячут головы в зелени.

Солнце поднялось высоко, но лучи его, скользившие меж листвы, здесь не припекали, а только ласкали тело…

Ёлчы оделся и легко зашагал вдоль берега.
Он не пошел в душную, темную лачугу Джуры.
Ему хотелось побывать среди людей, разузнать новости, увидеть Унсин, услышать что-нибудь о Гульнар.
Но прежде надо было раздобыть какую-нибудь мелочь на ужин.
Махнув рукой на предостережения Джуры, он торопливо направился к базару.

Солнце палит отвесными лучами.
Камни жгут ноги.
Пыль.
Трудно дышать.
% Духота.
Базарный гомон и шум в самом разгаре.
Люди озлоблены.
Грубы.
От всех пахнет потом.
У всех на языке жалобы на дороговизну, нужду, на мобилизацию.

Ёлчы посчастливилось доставить поклажу в несколько мест и заработать немного денег.
Вечером усталый джигит забежал к Джуре, отдал ключ и отправился к сестре, дорогой на добытые за день гроши купил две тонких лепешки и немного винограда.

В сумерки, уже неподалеку от места, джигит, присмотревшись, увидел впереди себя Шакира-ата: постукивая посохом, старик медленно шел вдоль узенькой улицы по направлению к дому.
% Ёлчы обрадовался, ускорил шаг и вскоре оказался перед стариком.

— Здоровы ли, отец?

Старик вздрогнул, поднял голову.
Не находя слов, он молча обнял джигита, костлявыми руками погладил его плечи.
Затем суетливо засеменил к дому.
С порога калитки крикнул:

— Доченька, готовь мне подарок!
Брат твой!

Унсин выпорхнула навстречу и со слезами кинулась на шею брата.

— Не плачь, родная, не плачь!— успокаивал ее Юлчи дрожащим от волнения голосом.

Тетушка Кумри поклонилась джигиту издали, поздравив его с освобождением и пожелав долгой жизни.

Унсин быстро расстелила во дворе кошму, зажгла лампу.
Ёлчы, усадив к себе на колени внучат Шакира-ата, дал каждому по кисти винограда.
Обрадованные, дети повисли у него на плечах.

Ёлчы спросил старика, как живется.
Шакир-ата пожаловался на трудность времени, а о себе сказал так:

— Горе за горем, сынок.
% Но мы еще кое-как передвигаем свои ноги в лаптях.
По правде говоря, нас кормит Унсин.
Ичиги, какие она шьет, только в руках держать да любоваться.
Прямо играют!
Такой способной и работящей, такой учтивой и доброй девушки во всех семи поясах земли не найти.

Слова старика обрадовали Ёлчы.
Он хотел было похвалить сестру, но Унсин вдруг исчезла.
Через минуту она выбежала из дома, подошла к Юлчи, сняла с него старую, грязную тюбетейку и надела новую, любовно вышитую ею для брата.
Ёлчы снял тюбетейку, поднес к лампе.
Полюбовался красивым узором, снова надел и поблагодарил сестру.
Ему показалось, что девушка чем-то опечалена.

— О чем ты грустишь?
Ведь я вернулся здоровый и невредимый.
% Неизвестно, что нас ещё ждет впереди.
% Ты должна быть к этому готова, Унсин!

— Ничего, это я так…-девушка опустила глаза.

Унсин и в самом деле была печальна.
Три дня назад здесь узнали о смерти Гульнар.
Весть эта потрясла девушку.
Сейчас она не знала, как рассказать обо всем брату.

Шакир-ата сходил за Каратаем.
Женщины скрылись в доме.
Друзья крепко обнялись.
Затем уселись за чай и начали беседу.

Отвечая на вопрос Ёлчы, Каратай заговорил о тяжелом положении ремесленников и всех, кто трудом добывал себе кусок хлеба.

— Если и дальше так будет продолжаться, — сказал он, — народ начнет умирать с голоду.

Ёлчи внимательно выслушал кузнеца.
Потом наклонился к друзьям и заговорил, понижая голос:

— По-моему, все бедствия от того, что жизнь у нас устроена несправедливо.
Подумайте сами: кучка баев — хозяева всех богатств.
Несчетное же множество бедного трудового люда — голые, босые…
Кто трудится, проливает пот, в котелке голую воду варит.
А баи богатеют от их трудов, набивают и без того тугую мошну, бесятся от богатства.
Вот от этого и все бедствия.
В этом и вся суть.
Хорошо, а что же делать, спросите?
Скажу: жалобами, слезами и хныканьем не изменить жизнь.
Чтобы освободиться от рабства, к борьбе надо быть готовым.
Надо раскрыть глаза народу.
Если мы, трудящиеся, выступим все сообща, то наверняка повалим и всех баев и самого кровопийцу Николая.
Трудовой народ сам тогда будет распоряжаться своими делами.
Я слышал — так думают русские рабочие, мастеровые.
Они уже много лет идут этой дорогой.
И нам надо следовать за ними.
Что вы на это скажете?..

Кузнец и Шакир-ата некоторое время молчали.
% Думали.
Наконец Каратай дружески хлопнул Юлчи по плечу:

— И добрая же голова у тебя, братец мой Ёлчы!
Золотая голова!
Все, что сказал ты, — истинная правда.
И насчет русских рабочих — тоже верно.
Русские рабочие — большая сила.
Они народ знающий.
Все машины они заставляют вертеться.
И если русские рабочие так думают, то у нас с ними должна быть одна дорога.

Юлчи долго рассказывал о своем новом друге Петрове.
Шакир-ата слушал, не сводя глаз с джигита.

Когда Ёлчы умолк:

— А твои мастеровые, видно, очень бывалые, отчаянные люди!— воскликнул он.

— Да, смелый народ, решительный, — подтвердил кузнец.

— Недавно мне пришлось видеть одного на улице…
Так что бы вы думали?
Он среди белого дня на глазах у народа ударил по лицу какого-то начальника из полиции!..

— Неужели?— изумился старик.

— Рабочие идут и против войны, и против Николая, и против буржуев!— с гордостью за своих новых друзей сказал Юлчи.

— Буржуев, говоришь?
Это кто же такие?— заинтересовался старик.

— Петров всех баев буржуями называл, — объяснил Ёлчы.
— Он так говорил:
«И узбеки, и русские — все одинаково терпят от буржуев, от баев, уничтожим, говорит, Николая и буржуев — и русских и мусульманских — и все дела поручим вести своим людям — рабочим, дехканам.
Вот тогда и жизнь улучшится…»
 % Станет совсем другой,- сказал он.

Тут, отец, большие дела.
Пораздумаешь над каждым словом, и на сердце радостно станет.
Потому — мысли эти правдивые, простые и понятные…

— Удивительное время настало!— шептал про себя Шакир-ата, — чтоб трудящемуся человеку и самому быть хозяином своей доли, а?
% Боже мой!..
А я весь свой век прожил, как в темном закуте.
Только и знал — гнуть спину на какого-нибудь жадного зверя…
— Старик вздохнул, посмотрел на Юлчи, на Каратая.
— Что ж, поживите хоть вы, молодые.
Перестраивайте жизнь.
Поворачивайте все по-своему.

— И повернем! — горячо отозвался кузнец.
— Ёлчы-богатырь правду сказал.
Кому нужны баи?
% Какая польза от нее народу?
Только одни муки.
А баи больше прежнего разжирели…
Вот на тыловые работы записали только сыновей бедняков.
Новая беда на наши головы.
Брата моего забирают, Ёлчы-бай.
И без того нужда задавила, голова кругом идет, а тут еще забота.
Ух!..

Успокоившись, Каратай положил на плечо Юлчи руку:

% — Тебе, богатырь, опасно оставаться в городе.
% Надо устраиваться где-нибудь на окраине, - сказал.

Джигит хотел было возразить.
Но когда к мнению кузнеца присоединился и старик, он согласился.
% Только:

% — Куда же мне направиться? - спросил.

— На Тахтапуле у меня есть старушка тетка.
Одинокая.
Пойдем к ней,- предложил Каратай.

Каратай поднялся.
Ёлчы проводил его на улицу.
%Когда вернулся, позвал Унсин.
Ему очень хотелось расспросить сестру о Гульнар.
Однако, когда Унсин подошла, джигит не осмелился раскрыть перед ней свое сердце.
«Может быть, сама заговорит», — понадеялся он.
Но девушка о Гульнар ни словом не обмолвилась.
Она только пожалела, что брат так скоро уходит, и пообещала завтра-послезавтра навестить его.

Ёлчы простился с Шакиром-ата и направился к калитке.
Старик крикнул ему вслед:

% — Эй, горячий джигит!
Те слова твои — чистое золото.
Только ты не делись ими с кем попало!

% — Я для того и из тюрьмы бежал, отец, чтобы передать их людям!- сказал Ёлчы и продолжил свой путь.
