### 5

Как только до Нури дошли слухи, что Юлчи отправлен на работу к Танти, она решила, что представляется удобный случай исполнить давнишнее свое желание.
Не раздумывая долго, она сказала, что очень соскучилась по сестре и что ей, кстати, хочется побывать на бахче, прихватила с собой Рафика и отправилась из дому.

И вот уже три дня, как Нури у сестры.
Девушка ждет не дождется случая встретиться с Юлчи.
Накинув на голову вместо паранджи что-нибудь легкое, она каждый день по нескольку раз обходит сад, бывает на бахче, но сделать следующий, самый трудный и решительный шаг у нее не хватает смелости.
Юлчи с утра до ночи работает то на огороде, то на бахче и всегда бок о бок с Камбаром, поэтому подойти к нему близко Нури не решается.
Да и место здесь неудобное для встречи: дувалов нигде нет, кругом открытое, широкое поле.
На несчастье, и Танти-байбача, против обыкновения, сидит все время дома, никуда не отлучается.
Каждый день у него гости, каждый день на внешнем дворе пьянство, шум, гам…

На четвертый день поздно вечером Танти-байбача приказал сыну:

— Выйди, скажи этому…
э, как его…
Юлчи — пусть ложится на айване.
Одеяла, подушки, ковры — все осталось там, а Камбара сегодня не будет.

Услышав это, Нури обрадовалась.
Надежда на свидание, уже чуть теплившаяся в ее душе, вдруг вспыхнула снова, грудь обожгло огнем долго сдерживаемых желаний.
Чтобы скрыть свое волнение, Нури принялась старательно помогать сестре по дому.
Затем быстро постелила детям, уложила их, кого лаской и добрым увещанием, а кого и просто силой.
И сама легла вместе с ними, а не рядом со старой сватьей, как обычно.

Поминутно задыхавшаяся при ходьбе беременная сестра Нури — Умрыниса, с большим, уже выпиравшим даже из-под широкого платья животом, покончила наконец с хлопотами по дому, потушила лампу и ушла в свою комнату к мужу.
Однако ребята еще долго озорничали — кувыркались, бросались подушками, стягивали друг с друга одеяла.
После строгого окрика старухи они утихомирились было, но тут одна из девочек попросила:

— Бабушка, расскажите нам сказку!

Ее поддержали другие.

— Бабушка, милая, расскажите про хитреца плешивого!

— Лежите тихо!
И ночью покоя не даете!
— старуха завернулась в одеяло и затихла.

Ребята начали приставать к Нури.
Девушке было не до сказок, но, чтобы отделаться поскорее, она загадала несколько загадок.
Получилось, однако, так, что ребята отгадывали ее загадки, даже не дослушав до конца, а Нури не могла припомнить ни одной из трудных — все они вылетели у нее из головы.
Дети подняли девушку на смех и расшалились снова.
Старая сватья, уже задремавшая было, заворочалась.

Вдруг Абидджан громко выкрикнул очень неприличную загадку.
Ребята захихикали, Нури, не сдержавшись, тоже фыркнула.
Рассерженная старуха обругала мальчугана и прикрикнула на девушку.
Дети наконец умолкли.
Набегавшись за день и нашалившись, они уснули…

А девушке не спалось.
Тело поминутно обдавало жаром, сердце билось сильно и часто.
«Идти или не идти?» — спрашивала себя Нури, то радуясь удачному случаю и горя от нетерпения, то вздрагивая от страха.

Нури чутко прислушивалась, но не могла разобрать — спит старуха или нет.
Старой сватьи девушка боялась: беззубая, сгорбившаяся, та любила подглядывать за всеми и была догадлива и хитра: если у нее зародится хоть чуточку подозрения, она легко доберется до истины.

Из-за тополей медленно поднялась луна.
Осветила деревья, придала им волшебный, призрачный вид.
Безмолвие ночи при лунном свете казалось еще более глубоким.

Старуха начала похрапывать.
Нури долго еще лежала, беспокойно прислушиваясь.
Потом тихонько встала, вздрогнув от ночной прохлады, сорвала с колышка жакетку, быстро оделась.
Тут ей вспомнился спрятанный в нише узелок, который она захватила для Юлчи.
На цыпочках прошла она к нише, в темноте перевернула чайник: задрожала вся, на мгновение застыла на месте.
Но никто не проснулся…

Прижимая узелок под мышкой, Нури бесшумно выскользнула во двор.
Без капишей, босая, сделала несколько неслышных шагов.
Остановилась.
Пугливо оглянулась вокруг, прислушалась и, все так же мягко ступая, засеменила к калитке.

У дувала мирно жевала жвачку корова.
Бурая шерсть ее при лунном свете отливала золотом.
Заслышав осторожные шаги, корова лениво подняла голову, равнодушно взглянула на проходившую мимо девушку и тяжело вздохнула.

Нури протянула руку к цепи калитки, но тут же отдернула.
«Загремит цепь, заскрипит калитка, проснется старуха, что я скажу ей?
Как оправдаюсь?..
Скрипит эта калитка или не скрипит?» Она пожалела, что до сих пор не обратила на это внимания.
Наконец решилась — будь что будет!
— тихонько опустила цепь, осторожно приоткрыла калитку и проскользнула на внешнюю половину двора.

Открытая площадка до супы ярко освещена луной.
Здесь даже пыль отливала мягким серебристым блеском.
Но дальше — дальше все было покрыто дымчатой кисеей полутени и пестрело неровными бликами лунного света.
В этот час и величавые карагачи, бросавшие на землю большие темные пятна, и даже тянувшиеся к небу высокие тополя — все казалось таинственным и внушало девушке безотчетный страх.
Ей чудилось, что на всей площади до самого айвана кружились и плясали бесплотные джинны.

Стараясь не глядеть по сторонам, Нури быстро пробежала пугавшее ее пространство, взошла на айван и опустилась на корточки у изголовья спавшего богатырским сном Юлчи.
Картина ночи, минуту назад таинственная и страшная, сразу же изменилась.
Теперь все окружающее стало понятным, знакомым и милым.
Лучи луны, пробиваясь сквозь листья двух персиковых деревьев, росших рядом с айваном, тихо дрожали на лице юноши, перемежаясь с тенями.
Нури положила руку на грудь джигита, другой тихонько погладила лоб.

Юлчи вздрогнул, открыл глаза, резко поднял голову:

— Кто тут?

— Это я…
Нури.
Тише, Юлчи-ака…
Тише…
— Нури приблизила свое лицо к лицу юноши.

— Вы?..
Здесь?!
— изумленный и взволнованный, прошептал Юлчи.
— Зачем вы пришли сюда?
Что с вами будет, если узнают?
Да и зачем я вам?
Я ведь только батрак…

Стараясь не глядеть по сторонам, Нури быстро пробежала пугавшее ее пространство, взошла на айван и опустилась на корточки у изголовья спавшего богатырским сном Юлчи.
Картина ночи, минуту назад таинственная и страшная, сразу же изменилась.
Теперь все окружающее стало понятным, знакомым и милым.
Лучи луны, пробиваясь сквозь листья двух персиковых деревьев, росших рядом с айваном, тихо дрожали на лице юноши, перемежаясь с тенями.
Нури положила руку на грудь джигита, другой тихонько погладила лоб.

Юлчи вздрогнул, открыл глаза, резко поднял голову:

— Кто тут?

— Это я…
Нури.
Тише, Юлчи-ака…
Тише…
— Нури приблизила свое лицо к лицу юноши.

— Вы?..
Здесь?!
— изумленный и взволнованный, прошептал Юлчи.
— Зачем вы пришли сюда?
Что с вами будет, если узнают?
Да и зачем я вам?
Я ведь только батрак…

— Ну и что ж, разве батрак не человек?
Вы наш родственник…
— От холода и от волнения Нури дрожала.
— Какой вы хороший!
— зашептала она.
— Я только из-за вас и приехала к сестре.
Когда узнала, что вы здесь, готова была на крыльях лететь сюда.
Вот уже третий день я у сестры.
И сердцем, и душой с вами, только видеться не могла.
И вот…
пришла…

Блики лунного света зайчиками играли в волосах девушки, на ее лице, на руках, придавали ее облику еще неведомую для Юлчи прелесть.

По особенному, загадочному блеску в глазах Нури, по ее прерывистому дыханию юноша чувствовал, что пришла она сюда не просто поболтать о пустяках.
Юлчи близко склонился к девушке и пристально посмотрел ей в глаза.

— Так ли?
— чуть слышно прошептал он дрожащими губами.
— Ради меня приехали?

— Только ради вас…

Нури тихо склонила голову на плечо Юлчи.
Рука джигита обвилась вокруг талии девушки, к самому сердцу его прижалась упругая грудь.

Луна.
Чарующее безмолвие.
Только прохладный ветерок шепчется с листьями, ласково перебирает волосы девушки…

Перед тем как уйти, Нури протянула Юлчи узелок.

— Что это?

— Пустяк.
Новую рубаху принесла вам.
Денег надо, Юлчи-ака?
Говорите, не стесняйтесь!

Юлчи бросил узелок к ногам девушки.
Он тяжело дышал.

— Унесите…
Мне ничего не нужно.
Ни рубахи, ни денег!
Заработаю своими руками…
Сейчас же возьмите, сестра!

— Я же для вас старалась.
Тайно попросила одну соседку сшить.
Спрячьте куда-нибудь.
Поедете на главный участок, там оденете.
Не обижайте меня, Юлчи-ака.
Возьмите…

Нури мигом добежала до калитки, осторожно проскользнула во внутренний двор, на цыпочках взошла на терраску.

Старуха спала.
