### 3

Гости с аппетитом съели мастерски приготовленное жаркое, выпили сверх того по большой касе «кабульской» шурпы и сидели в беседке, тяжело отдуваясь.
Когда Ярмат полил водой двор, гости перешли на лежанку в тени вяза.
Там, облокотившись на большие пуховые подушки, они расположились на шёлковых одеялах, разостланных по краям мягкого красного ковра, и пили чай.
% Они не вынимали из рук пиалы и чайник, стараясь утолить жаждуипосле жирной пищи и жары. 
Жара и переполненные желудки, из всех гостей, особенно томили толстяков.
Среди толстых гостей непомерно тучными были двое.
Один — недавно разжившийся и так же быстро растолстевший владелец хлопкового завода Джамалбай, в второй потомственный «бай-калян» — великий бай, скотовод Султанбек.
Расположившись на противоположных сторонах лежанки, оба толстяка часто обменивались дружескими шутками, подсмеиваясь над своей полнотой.
Большинство гостей были людьми среднего возраста — от тридцати до сорока лет.
Потягивая крепкий чай, они говорили о торговле, о женщинах, о банковских делах.
«Гвоздем» обсуждения были бесконечные анекдоты о скупости одного известного ташкентского бая.
Собравшиеся здесь, видимо, считали себя людьми щедрыми, чуть ли не равными легендарному Хатамтаю.

Из внутренней части двора вышел Мирза-Каримбай.
Гостям:

— Не скучаете ли?
Всем ли довольны? — обратился он, присаживаясь на лежанку.
Из уважения к старику гости сделали попытку подобрать ноги и сесть, как того требовало приличие.

— Располагайтесь свободно, как вам будет удобнее.
В летнюю пору посидеть вольно за городом — самый лучший отдых, — сказал бай.

Беседа расстроилась: говорить при старом человеке о женщинах было неприлично.
Анекдоты о том скупом бае были исчерпаны.
Султанбек, посапывая, начал дремать.

— Мулла Абдушукур, — обратился к одному из гостей Мирза-Каримбай, — расскажите, какие новости на свете.
Давно не приходилось беседовать с вами...

Абдушукур — худощавый человек лет тридцати пяти, в очках, с сухощавым смуглым лицом и впалыми висками, с небольшими усами, настолько старательно закрученными, что тоненькие стрелки их чуть не касались ноздрей.
Одет он, по последней моде, в короткий камзол.

В предместье Ташкента Аския у отца Абдушукура был клочок земли.
На этом клочке они всей семьей выращивали помидоры, лук, редиску, капусту, морковь и другие овощи.
Старания главы семьи были направлены на то, чтобы доставить свой товар на рынок по возможности раньше и продать его подороже.
Абдушукур избрал себе другой путь.
По окончании начальной духовной школы он перешел в медресе.
Постоянно нуждаясь, он проучился четыре года.
Потом влечение к духовным наукам у него остыло.
Карьера имама перестала его прельщать.
********
Не закончив обучения, он ушёл из медресе.
Мечта выехать для продолжения образования в Стамбул или Египет не была осуществлена из-за недостатка средств.
Некоторое время он оставался без дела.
Потом с помощью своего дяди, слывшего «деловым человеком», он поступил писцом к одному баю и выехал с ним в город Токмак.
Там перешел на службу к татарскому купцу и уехал в Казань.
За три года жизни в Казани Абдушукур завел знакомства среди татарских купцов, дружил с купеческой молодежью, приобрел привычку читать газеты и журналы.
Возвратившись в Ташкент, он стал выдавать себя за одного из «просвещенных» и «прогрессивно мыслящих» мусульман, высказывался за открытие, так называемых, новометодных школ.
Полагая, что этим способствует «пробуждению нации», сочинял бесцветные, неглубокие по мысли и корявые по форме риторические стихи.
Татарских религиозных деятелей Мусу Богиева и Ризаитдина Фахритдинова он считал великими учеными.
Перед турецким литератором Ахмедом Мидхатом преклонялся и считал его гением и светочем знаний.
Читать по-русски Абдушукур не умел, но объяснялся довольно бойко.
Этому он научился еще в детстве, когда вместе с отцом ходил в «новый город» продавать зелень.
Одни называли Абдушукура «законником» — адвокатом, другие  —  «безбожником».
В настоящее время он был приказчиком, другом и советчиком Джамалбая.
В гости он приехал вместе со своим хозяином на пролетке.
Абдушукур вынул из нарядной коробки с надписью «Роза» папиросу, но, прежде чем закурить, постарался удовлетворить любопытство Мирзы-Каримбая:

— Таксыр, в мире много интересного...
Обо всем, что происходит в мире, ежедневно сообщают газеты, — сказал он и путая последние известия со старыми, сообщил несколько фактов.
Когда он заговорил о войне на Балканах, Мирза-Каримбай, любивший слушать рассказы о войнах и сражениях, сейчас же перебил его:

— Какое царство с каким воевало?

Абдушукур в душе пожалел этого богатого мусульманина, ничего не знающего о таком важном событии, однако не подал виду и терпеливо продолжил.
Рассказал какие государства воевали и каков был конец войны.

— Царство Булгарское и Юнан, вы говорите?
Какие трудные названия! — заметил один купец.

Абдушукур продолжал:

— Халиф всего мусульманского мира, его святейшество Султан Турции оказался одиноким в этой войне, войска их святейшества потерпели жестокое поражение.
Эти поистине трагические события, уронившие престиж ислама, произошли только вследствие разобщенности мусульман и отсутствия согласия между ними...
********
Если мы, мусульмане, не высвободимся из тины невежества, не встанем на путь прогресса, не укрепим взаимного согласия, то в ближайшее время христиане доберутся и до наших святых мест.
Они не остановятся даже перед тем, чтобы взять под обстрел из своих пушек святыни Мекки и Медины.

— Предрешать что-либо заранее — ошибочно, Абдушукур, — внушительно возразил Мирза-Каримбай.
— Все, что ни совершается — совершается по воле Лллаха.

*********Тоненьким женским голоском в разговор вмешался мануфактурист Халыкбай — невзрачный, немощный на вид человек:

— Вы, Абдушукур, из тех, кто умеет отличить белое от черного.
Только и вам не следует забывать, что милостью аллаха нога кяфира никогда не может приблизиться к святыне Каабы, а не то чтобы захватить ее или взять под прицел из пушек!
Ведь каждому правоверному мусульманину известно — там священная могила Мухам-меда-Алайхи-саляма!
А сколько там ещё покоится великих святых!
Это место оберегает сам Аллах.
Я простой человек, но даже и я понимаю — говорить надо о том, что мыслимо и возможно.

— Разве может попасть пушка в дом божий?! — присоединился к разговору торговец фарфоровой посудой Таджихан-байбача.
В прошлом году возвратился из паломничества по святым местам мой дядя.
По словам этого почтенного человека, через могилу пророка даже голуби не смеют перелетать.
Они подлеают, поклоняются и облетают стороной.

— Великий грех сомневаться в милости и покровительстве всемогущего Аллаха, — пробормотал Мирза-Каримбай.

Медленно шевеля толстыми, мясистыми губами, заговорил Султанбек:

— Сказать по правде, в наше время много всякого болтают.

Но во всей этой болтовне ни смысла, ни смака.
Только голова болит.
Отчего это — не знаю.
Может, наступили последние времена и уже явились Вэ-джудж и Ме-джудж!
— Султанбек окинул взглядом присутствующих, раздумчиво поковырял в носу и, превозмогая одышку, продолжал: — Появилось много всяких молокососов, — он бросил насмешливый взгляд в сторону Абдушукура.
— Вот Абдушукур их хорошо знает.
Эти молокососы на каждом шагу лезут со своими вздорными советами.
Недавно сижу я со своими приятелями.
Разговор зашел о тоях.
Я рассказал о своем намерении устроить осенью этого года той по случакт обрезания сына.
Друзья надавали мне много хороших советов.
Однако в нашем квартале завелся один блудливый козел.
Тоже постоянно читает газеты.
И что бы вы думали этот ублюдок сказал?
«Султанбек-ака, говорит, вы, согласно шариату, устройте мавлюд-той.
Чтобы это послужило примером всему народу.
А я потом напишу в газету, мол, такой богатый и всеми уважаемый человек, как Султанбек, обрезание сына сопроводил устройством мавлюд-тоя».
— «А что это за той, братец?» — спрашиваю его.
А он:
«Пригласите, говорит, два-три десятка людей, попросите прочитать мавлюд — молитву, которая читается в день рождения пророка.
Это и будет той по шариату…» Меня даже в жар бросило от его слов.
«Я не поминки, говорю, собираюсь справлять, а той!
Той в честь сына!
Три кобылицы, говорю, и двадцать одного барана зарежу!

С барабанным боем, с карнаями три дня пировать буду.
Отцы-деды мои, говорю, задавали пиры по неделям!..» Так вот, зачем эти молокососы вмешиваются в чужие дела?
Читай себе газету, если есть охота.
А когда мне вздумается устроить большой той — не мешай.

Я сделаю это ради своего собственного сына, буду расходовать свои собственные деньги.
У меня свои привычки, свои желания.

Да и как этот молокосос, даже не нюхавший пыли во дворе медресе, стал вдруг знатоком шариата?
Если по шариату положено устраивать мавлюд-той, то почему об этом ничего не говорят наши улемы.
И еще меня огорчает то, что им верят даже некоторые из наших баев и молодых купцов.
Вот сын Азимаходжи — Турсун-байбача — тоже хлопочет об открытии новой школы.
Недавно приходит к нам и давай меня обхаживать.
«Один сын у меня учится в кары-хана — в начальной духовной школе, — говорю ему, — другого я отдал в русскую школу на Хадре.
Все.
Довольно!»

Султанбек, утомившись от такой длинной речи, тяжело облокотился на подушку и принялся вытирать пот с толстой красной шеи и с круглого, как точильный камень, лица.

— Для наших сыновей довольно и школы на Хадре.
Какая же еще школа нужна?..
— поддержал Султанбека один из купцов.

У Абдушукура так и чесался язык ввязаться в спор.
Он уже приготовился было дать обстоятельное разъяснение насчет устройства тоев по-новому, высказаться по поводу улемов, шариата и школ, но тут в разговор вступил Хаким-байбача.

Старший сын Мирзы-Каримбая говорил спокойно, рассудительно.

Он не стал возражать против новых школ, но высказал пожелание, чтобы в этих школах было уделено побольше времени изучению «благородного корана».
О тоях же байбача сказал так:

— Шариатом, слышали мы, расточительность не одобряется.
Однако пока от улемов нет прямых указаний насчет тоев, придавать какое-либо значение разговорам молодежи не следует.
Блюстителями шариата являются отцы народа, и только они.
Молодым следует выбросить из употребления слова «прогрессист», «консерватор», в деле просвещения народа надо идти рука об руку с нашими улемами и сохранять перед ними необходимую почтительность.
Вмешиваться в дела шариата, помимо улемов, значит вносить раскол в народ, разрушать устои ислама.
Последствия от этого могут быть только самые дурные.
— Хаким-байбача обернулся к Абдушукуру: — Никогда не задевайте в спорах наших улемов, Абдушукур!

— Для наших сыновей довольно и школы на Хадре.
Какая же еще школа нужна?..
— поддержал Султанбека один из купцов.

У Абдушукура так и чесался язык ввязаться в спор.
Он уже приготовился было дать обстоятельное разъяснение насчет устройства тоев по-новому, высказаться по поводу улемов, шариата и школ, но тут в разговор вступил Хаким-байбача.

Старший сын Мирзы-Каримбая говорил спокойно, рассудительно.

Он не стал возражать против новых школ, но высказал пожелание, чтобы в этих школах было уделено побольше времени изучению «благородного корана».
О тоях же байбача сказал так:

— Шариатом, слышали мы, расточительность не одобряется.
Однако пока от улемов нет прямых указаний насчет тоев, придавать какое-либо значение разговорам молодежи не следует.
Блюстителями шариата являются отцы народа, и только они.
Молодым следует выбросить из употребления слова «прогрессист», «консерватор», в деле просвещения народа надо идти рука об руку с нашими улемами и сохранять перед ними необходимую почтительность.
Вмешиваться в дела шариата, помимо улемов, значит вносить раскол в народ, разрушать устои ислама.
Последствия от этого могут быть только самые дурные.
— Хаким-байбача обернулся к Абдушукуру: — Никогда не задевайте в спорах наших улемов, Абдушукур!

Абдушукур собрался было выступить с целой проповедью, но теперь счел за лучшее промолчать.
Он лишь улыбнулся в ответ и кивком головы выразил согласие со словами Хакима.

Минутное молчание нарушил Салим-байбача.

— Не мало грехов водится и за нашими улемами, — сказал он, взглянув на брата.
— Вместо того чтобы бороться с ересью, они потворствуют ей.
Не запрещают расточительности в расходах на той и пиршества, а, наоборот, сами любят ходить с тоя на той и щеголять шелковыми и парчовыми халатами.
Молодежь говорит:
«Деньги, которые наши баи тратят на той, лучше пустить в торговлю, передать на устройство театров».
И правильно!
Улемы всех, кто читает газеты, называют «кяфирами», но это же просто невежество.

Гости мало придали значения словам Салима, но все заметили, что Мирза-Каримбай нахмурился и опустил голову, явно недовольный сыном.

— Брат наш Салим, — сказал Хаким-байбача, — болтает все, что ни придет в голову.
Товарищи его из этих самых молокососов.

Салим промолчал.
Он сидел, небрежно играя золотой цепочкой своих часов.

— А что это такое — театр?
Цирк, что ли?
— спросил Абдушукура чаеторговец Садриддин.

— Нет, это совсем не то, Садриддин-ака!
— охотно пояснил Абдушукур.
— Если вы хоть раз побываете, то поймете, что это настоящая школа!

— Видел я театр, — пыхтя и отдуваясь, заговорил хлопковик Джамалбай.
— Абдушукур уговорил меня, и я пошел…
Вы называете это школой, Абдушукур!
А что это за школа?
Где там учителя, ученики?
Показали, как какой-то неграмотный мальчишка стал босяком, и все?

— Может быть, не школа, а показ поучительных примеров, — заметил кто-то.

— По-моему, ни то, ни другое, — продолжал Джамалбай.
— И, если говорить правду, цирк во много раз интереснее.
У них для меня только всего и интереса было — посмотрел игру Абдушукура.
Я его и не узнал вовсе.
Нарядился в пестрый халат, прицепил длинную бороду, то ли имама, то ли ишана представлял.
И что главное — даже голос изменил…
У кого он только научился так ловко изменять голос?
Ну, будто совсем другой человек!
А вообще я чуть не умер от скуки, пока досмотрел до конца.
Одни только разговоры.
Нет, один раз побывал — и довольно.
Теперь они и тени моей около своего театра не увидят.

Джамалбай оглядел всех и зычно рассмеялся.

— Человек за свою жизнь всего насмотрится, — задумчиво почесывая лоб, заметил Мирза-Каримбай.
— Раньше в дни праздника показывали кукольные представления, были «палатки фантазии».
Теперь, выходит, только названия увеселениям переменили.

— Наш театр еще молодой, нет умелых, опытных артистов, — начал объяснять Абдушукур.
— Вот в культурных странах, говорят, театры на большой высоте.
И там, слышно, умеют ценить их.
Недавно мне случилось беседовать с одним русским адвокатом.
Когда он рассказал о театрах в Москве и Петербурге, я рот разинул.

— Там другое дело, — заметил Хаким-байбача.
— В Петербурге дворец белого царя, и там к месту быть всяким удивительным вещам.

— Неужели и царь посещает театры?
— спросил кто-то Абду-шукура.

— Конечно, посещает.

— Эх-ха!..
— воскликнули одновременно несколько гостей, выражая этим свое крайнее удивление.

Абдушукур принялся было расхваливать дворцовые театры, которых он даже во сне не видал, но в это время Ярмат расстелил дастархан и объявил, что готов нарын.
Гости поднялись и, разминая занемевшие от долгого сидения ноги, разошлись — кто руки мыть, кто по другим надобностям.



Среди гостей Абдушукур был единственным, о ком можно было сказать: «В кошельке у него медный пятак, зато он поговорить мастак».