### 5

Уже две недели Гульнар вместе с отцом и матерью работает в саду.
К приезду хозяев в поместье все должно блистать как в раю.

Сад прекрасен.
Каждый уголок его радует своей особой прелестью.
Целыми днями в нем не прекращается веселая игра солнца и легкого ветерка, цветов и зелени, в лучах солнца всё становится ещё прекраснее.
В арыках серебрится вода.
Озеро, охваченое вокруг зеленой травкой, переливает мелкой рябью и кажется наполненным не водой, а солнцем...
Яблони, вишни, персики — все плодовые деревья слились в один сплошной цветник, поднятый высоко над землей.
В конце сада беспрестанно трепещут выстроившиеся в ряд высокие, стройные тополя.
Поют птицы.
Поет вода в арыках.
Поют листья на деревьях.
Вместе с ними поет и Гульнар.
Поет она тихо, чуть слышно.
Большой грех, если посторонние хотя бы издали услышат голос девушки.
Даже при  отце и матери она не решилась бы спеть.
Но сейчас она одна.
Мать ушла в город к богачам.
А отец запряг лошадь и уехал куда-то по спешному делу.

Гульнар поднимает освобожденные из-под земли виноградные лозы и тонкими лентами талового лыка привязывает их к дугам подпорок.
Ей радостно.
Ей весело.
Вот уже несколько дней в груди у нее ни грусти, ни печали, а в сердце полнится только светлыми надеждами.

Вдруг со стороны главных ворот послышался знакомый голос:

— Ярмат-ака!

Сердце Гульнар затрепетало.
Взволнованная, она мгновенно застыла на месте.
Потом побежала, с непокрытой головой, с развевающимися по ветру косами, устремилась к воротам и увидела Ёлчи:
Он входил во двор, ведя на поводу коня.

Девушка остановилась, отступила за калитку, но оставила приоткрытой одну створку, чтобы видеть Ёлчи.
На губах ее, свежих, как бутон розы, расцвела улыбка.
А юноша стоял в нескольких шагах от калитки и, поглаживал коня по гриве.
Они встретились взглядами и горячо поздоровались.

— А где Ярмат-ака? — спросил Ёлчи

— Отец уехал куда-то на арбе.
Наверное, уехал, чтобы привезти подпорки для винограда.
Потом Гульнар кокетливо улыбнулась.
— А вы откуда приехали?
Вас не слышно и не видно, — сказала она.

— Я на главном участке бая, — не отрывая глаз от девушки, взволнованно заговорил Ёлчи.
— Работы очень много.
От хозяина каждый день приходят новые и новые приказы: делай так, делай так…
Но мысли мои здесь, в этом саду…
Приехал я с надеждой услышать ваш голос.
Да вот — на счастье и увидел вас…

Гульнар, застыдившись, опустила голову.

— Не за этим приехали, дело, видно, какое-нибудь есть… — тихо сказала девушка.

Парень улыбнулся и подошёл к ней совсем близко:

— Правда, только ради вас приехал.
Людям сказал, что за кетменем поеду.
Кетменей у нас и в самом деле не хватает.
Пожалуй, придётся увезти кетмень Ярмата-ака.

— Вынести? — Гульнар уже прямо взглянула на Ёлчи.

— Несите.

Ёлчи успел загореть от солнца и степного ветра.
И это очень шло ему.
Гульнар казалось, что парень, стоявший перед ней, силой и мужеством мог бы поспорить со львом.
Но вместе с этим в его глазах девушка увидела любовь и нежность.

Принимая кетмень, Ёлчи тихонько сжал руку девушки...
Некоторое время он восхищенно смотрел на нее, не в силах выразить словами переполнявшие сердце чувства.
Потом широкое, мужественное лицо его вдруг осветилось теплой, ласковой улыбкой:

— Помнишь, что ты говорила в тот день?

Гульнар застенчиво улыбнулась и кивком головы подтвердила «помню», а вслух прошептала: «конечно».
Наконец, губы их слились...
В крови, казалось, растаяло и заструилось по жилам горячее весеннее солнце…

Легкой рысью выехал Ёлчи на холм и оглянулся на оставшийся позади сад.
Глаза его отыскали Гульнар.
Светлое платье девушки белело издали в лучах солнца чистым, нетронутым снегом.
И вся она — высокая и стройная, будто прозрачное видение — то вспыхивала, то вновь потухала среди цветов и зелени.
Ёлчи следил за ней, пока Гульнар, как сказочная пери, не скрылась в гуще сада.
Затем тронул коня и, оставаясь в своих сладких мечтах, поехал медленным шагом.

А сердце Гульнар после неожиданной встречи не вмещало нахлынувшей радости.
Отдавшись думам о любимом, Гульнар не заметила, как подвязала целую гряду виноградника, как наступил вечер.
Она забыла даже вскипятить себе чай.

Когда приехал отец, Гульнар разожгла огонь, поставила варить обычную постную шурпу.

До того как сварилась шурпа, возвратилась из города и Гульсум-биби.
Вид у нее был больной и усталый.
Гульнар еще никогда не видела мать в таком состоянии.

— Что случилось, мама?
Вам нездоровится? — осторожно спросила Гульнар.

Гульсум-биби ничего не ответила, только взглянула на дочь злыми взглядом, прошла под навес и пластом, будто больная, растянулась на кошме.
Из сада вернулся и Ярмат.
Спросил что нового в доме хозяев.
Нчего ему не сказала.
Из-за этого он вспылил, обрушился на жену с руганью.

У Гульнар опустились руки.
Она села у костра, налила еды.
Гульсум-биби даже не притронулась к еде.
Девушка через силу проглотила две-три ложки.
Ярмат же, накрошив в свою миску черствого хлеба, быстро опорожнил ее, затем пододвинул к себе нетронутую миску жены.

— Хитрая собака!
От твоих насупленных бровей холодом веет, — ворчал он, глядя на жену.

— Мама устала, зачем вы ругаетесь? — заступилась Гульнар за мать.

— Что, на ней пахали в городе?
Устала она!
Подохнет! — сердито закричал Ярмат.

Гульсум-биби продолжала неподвижно лежать на кошме.

Как только зашло солнце, Гульнар, хоть ей и не до сна было, легла в постель, укрылась с головой одеялом и долго плакала.

Наутро, едва открыв глаза, сразу же взглянула на мать.
Лицо Гульсум-биби было таким же хмурым и злым, как и вчера.

Чтобы не попадаться на глаза матери, девушка поспешила к арыку, быстро умылась, утерлась краем платка и тотчас заторопилась в сад на работу, но Гульсум-биби остановила ее:

— Подожди, не спеши.
Пока отца нет, поговорить надо с тобой, провалиться тебе!
Ты отравила мне сердце!
Гульсум-биби вскочила с кошмы и проворно закрыла на цепь калитку.

Гульнар застыла посреди двора.
Гульсум-биби грубо схватила ее за руку, потащила под навес.
Задыхаясь от гнева, спросила:

— Сколько месяцев ребенку, провалиться тебе? — сказаа и пнула девушку носком капиша.

— Что?
Как вам не стыдно! — вскричала Гульнар, ударяясь головой о ножку стола.

— Тише, не кричи!
Опозорила ты меня, голову мою до самой земли пригнула, распутная.
Подохнуть бы тебе маленькой, не слушала бы сейчас эти слова.
Говори, как давно с ним связалась?
Порази его молния!
Когда сошлась с Ёлчи? — Гульсум-биби повалила дочь и принялась щипать ее, точно щипцами, пинать ногами.
Как будто в её руках были щипцы.
Но сейчас, даже если её разорвали бы на кусочки, Гульнар не почувствовала бы боли.

— Это что за клевета!
Боже, прими душу мою!
Кто защитит меня, если родная мать поверила такой клевете?! — девушка рыдала, кулаками била себя по голове, по лицу.

— Какая клевета?
В чем клевета? — шипела Гульсум-биби, с остервенением дергая дочь за ухо.
— Ты же сама рассказала свою тайну Нуринисе, а она сказала матери.
Я все знаю.
Чуть с ума не сошла.
Не помню, как добралась из города...

Услышав имя клеветницы, Гульнар вырвалась, вскочила и в исступлении закричала:

— Ложь!
Все ложь!
Нури сама распутница.
Я ничего ей не говорила.
Я чиста, мамочка, чиста!..
Я еще не потеряла ума, стыда-совести.
Я не такая бесстыдница, как Нуриниса! — Гульнар повалилась на пол.

Гульсум-биби не сдавалась, не смягчалась:

— Правду говори, все равно смерть тебе!
Скажу отцу — он тебе голову оторвет…
И Ёлчи…
Обоих вас изничтожит.
Хоть мне перед смертью правду скажи!

Гульнар продолжала рыдать и биться мокрым от слез лицом о грязную, пыльную кошму.
Она твердила только одно:

— Ложь!
Ложь!

Отчаяние дочери смягчило сердце Гульсум-биби, она немного смягчилась и не сдерживая слёз:

— Ложь?
Как мне верить тебе? — говорила она.

Содрогаясь от рыданий, Гульнар подняла от кошмы голову:
— Вы мусульманка?
Я мусульманка
Дайте Коран, я поклянусь на Коране!
Потом можете убить меня.
Все равно перед богом я предстану чистой, с открытым лицом.
А не верите, так не верьте.
После узнаете, что я не грешна, — захлебываясь от слез, девушка обняла мать.
Гульсум-биби оттолкнула ее, запричитала:
— Ах, где же смерть моя?..
Убила ты родную мать!
Зачем только я родила тебя!
И Ёлчибай тоже — говорили, что он хороший, и самой он мне нравился.
Стирала ему, латала.
Только смотри он что наделал! — причитала она.

Гульнар вскочила, в упор посмотрела на мать опухшими и покрасневшими от слез глазами и с неожиданной смелостью выкрикнула:

— А Ёлчи чем виноват?
Постыдились бы.
Он хороший парень.
Я люблю его.
Это правда.
А остальное все — ложь, клевета!

— Люблю, говоришь? — Гульсум-биби снова вспыхнула гневом...
— Где ты научилась таким бесстыжим словам?
Вот это и есть, что ты стала распутной?!

Но Гульнар уже осмелела.
Сознание правоты придало ей силы и смелости.

— Мама, верьте, я чиста.
Я сохранила себя!
Хотите, пойдемте к Нуринисе, к старшей хозяйке.
Пусть Нуриниса при мне скажет, что я ей говорила.
Верно, они — хозяева.
Но им, видно, мало того, что мы на них батрачим, они хотят и имя наше очернить.
Гульнар схватила мать за руку.
— Идемте!
Я не могу стерпеть этой клеветы.
Не бойтесь их, мама, пусть прогонят нас.
Что с того, что погонят?
С голоду не пропадем.
Мы привыкли к нужде.
Проживем и без них.
Тогда я сама пойду, одна, и пристыжу Нуринису.
Пристыжу не клеветой, а правдой!

Гульнар отпустила руку матери, метнулась к ичигам, торопливо принялась обуваться.

Гульсум-биби подбежала, крепко схватила ее за руку:

— Уймись, не будь такой опрометчивой!

— Нет, не могу снести такой клеветы! — выкрикнула Гульнар и вырываясь из рук матери.

Гульсум немного смягчилась:
— Так ли это?
Значит, всё это неправда?
Значит, между вами… ничего такого не было? — с облегчением спросила она.

Гульнар обняла мать, прижалась к ней и заговорила взволнованно:

— Мама, что мне делать, если даже вы не верите?
Разрезать ножом грудь и показать вам сердце?
Почему вы им верите, а меня считаете обманщицей?

Гульсум-биби уже ласково гладила голову дочери:

— Ладно, успокойся, доченька, — сказала Гульсум-биби.
— Если она наклеветала, пусть ее судит бог.
Когда-нибудь она будет наказана.
Не поднимай шума, нехорошо получится, если отец узнает.
Я сама пойду в город, поговорю с хозяйкой и пристыжу Нуринису, — сказала она.

Гульсум-биби усадила Гульнар, сняла с нее ичиги.

Отдохнув немного, велела ей идти на работу и сама направилась к саду.
Через несколько шагов она обернулась и строго предупредила:

— С этой минуты даже думать перестань о Ёлчи, слышишь? — сказала она.

Гульнар промолчала и лишь глубоко вздохнула.
