### 4

Ёлчи проснулся рано.
% Крупные хлопья снега бились в маленькое оконце домика, в котором жили батраки-бедняки и через разбитое стекло залетали внутрь.
Старая кошма, на которой спал Ёлчи, отсырела и воняла.

Ёлчи поднялся, набросил на плечи тонко стеганный ватный халат, надел уже изрядно послужившие другим батракам старые сапоги, подвязался поясным платком и отправился на конюшню.
% Он почистил под лошадьми, посмотрел есть ли у них еда, вышел во двор и принялся резать на сенорезке клевер
Пришел Ярмат.
Оказалось, что хозяин распорядился оставить арбу на пару дней в городе: на завтра предстояла свадьба и арба могла понадобиться.
Подседлав коня, который ходил в арбе, Ярмат повел его к выходу.
Затем обернулся, подозвал Ёлчи:

— У старшей хозяйки есть поручение, она наказала было мне, да у меня спешное дело, и я сослался на тебя.
Зайди к ней.
% Не стесняйся!

Ёлчи миновал крытый проход, ведущий в дом Мирзы-Каримбая, постучал кольцом калитки.
— Позови бабушку, — попросил он мальчика, выбежавшего изнутри.
Вскоре к калитке медленно, вперевалку подошла Лутфиниса, одетая в дорогую, крытую черным бархатом шубу и теплый пуховый платок.

% — Всё хорошо, Ёлчибай?

— Здравствуйте, мама!
Поздравляю со свадьбой!
% Вы меня, оказывается, звали.
% Так?

— Да, — Лутфиниса понизила голос почти до шепота. — Запрягай коляску.
Говорят, где-то неподалеку есть знахарь, Нуриниса к нему поехать хочет.
Только смотри никому об этом ни слова…
Лучше всего съездить сейчас, пока дядя твой на базаре.
— Хорошо, хорошо.

Ёлчи повернулся было, но Лутфиниса остановила его.

— Не спеши, иди сюда.
Коляску подашь вон в тот переулок сзади.
Нуриниса подойдет туда сама...
Соседи чтоб не увидели и не осудили.
% Для них и хорошее, и плохое - всё одно.
Понял?

— Сейчас будет готово, мама.

Ёлчи поджидал Нуринису в условленном месте.
«Не уловка ли это? — думал он.
% — Поездка к знахарю, наговор — это, конечно, только повод…
Девушка, наверное, хочет повидаться со мной.
Она ведь очень хитрая и смелая…
Все может быть…
А вдруг она скажет:
«Я люблю тебя.
Отец с матерью насильно выдают меня за какого-то байбачу.
А мне никогоне надо, кроме тебя…» Что тогда делать?
Что я ей отвечу?»

Ёлчи и верит и не верит своим догадкам.
Фантазия рисует ему картины их бегства, ярких, необычайных приключений.
А он смотрит на холодное, хмурое небо, швыряющее на землю хлопья снега, и только тяжело вздыхает.

Из переулка напротив, скрытая под шелковой, вишневого цвета паранджой, торопливо вышла Нуриниса, не поднимая накидку, девушка оглянулась по сторонам и, до того как открыть фаэтон, подошла к Ёлчи.

— Где вы запропали, Ёлчи-ака, неужели до сих пор работа в поле не кончилась?

— У батрака когда закончится работа?
Да и не в моей воле жить там, где хочу, гулять там, где хочу — негромко заметил Ёлчи.

— Неожиданно свадьба моя вышла...
% Я очень обрадовалась, что вы подоспели, — сказала Нуриниса тихонько рассмеявшись.

— Садитесь в коляску, — потухшим голосом предложил Ёлчи, подбирая вожжи.

— Подождите, должна подойти женщина, которая будет сопровождать меня.

Нуриниса уселась в коляску и принялась жаловаться:

— Как назло, снег пошел.
Ехать за наговором по такой погоде!
А все выдумки матери.
Ей бы только ворожить..
Сидела я в тепле, зачем это надо было…
Ну его... знахаря этого…

Ёлчи вспомнил свои недавние раздумья, сомнения и невольно расхохотался.

— Почему вы смеетесь? — настороженно спросила Нури.

Ёлчи замялся было, но быстро нашелся:

— Так просто, не обращайте внимания.
Чего на свете больше всего?
Смеха да слез.
Плакать джигиту не к лицу.
Вот я и смеюсь.
В голову кое-что пришло.

Нуриниса поняла его по-своему:

— Знаю… вспомнили ту ночь…
Теперь смеетесь.
Что ж, смейтесь…

— Нет.
Не думайте так!

К ним, скользя и спотыкаясь, приближалась женщина в старой, рваной парандже.

— Сгинуть бы и снегу и калошам моим.
Еле добежала.
Нури-ай вы очень, видно, чисто вылизали сегодня дно горшка?
И поэтому сегодня такой снег идёт, - сказала женщина, которая должна провожать Нуринису.

— Нет, тетушка Хайри, совсем не лизала, — рассмеялась Нуриниса.
— Коляска у вас какая мягкая, а?
Сидишь, как на плюшевом одеяле.
Прямо души услада! — тараторила женщина, усаживаясь рядом с Нуринисой.

Миновали Хадру и Ахун-гузар.
Следуя указаниям тетки Хайри, Ёлчи свернул в узкую улочку и остановил лошадь перед покосившейся калиткой какой-то полуразвалившейся хибарки.
Женщины тотчас скрылись за калиткой.

Снег уже покрыл толстым слоем крыши, пригнул ветви деревьев.
И все сыпал и сыпал.
Неподалеку играла кучка ребят.

Одежонка на всех еле держится: у иных через рваные голенища обуви, , иные же и вовсе в старых галошах или капишах.
Вместо носков по бокам торчит солома.
А лица у всех радостные, возбужденные, — первый снег преобразил неприглядную улочку и принес для них новые игры.
В переулке звенели крики, смех.
Часть ребят, разделившись на две партии, играла в снежки.
Человек пять-шесть катили в сторонке большущий, выше своего роста, снежный шар.
Мальчишки поминутно дули на замерзшие руки, совали пальцы в рот и под мышки…

Ёлчи с интересом наблюдал за игрой ребят.
От волнений и дум, занимавших его полчаса назад, когда он поджидал Нуринисы, не осталось и следа.
Теперь для него все стало ясно.
Девушка, которая не так давно вешалась ему на шею, шептала ему горячие слова любви, даже не считала нужным скрывать свою радость, что выходит замуж за другого.
% Ёлчи видел в каждом ёё слове, голосе, смехе полное согласие с судьбой.
Поведение Нуринисы задело его самолюбие.
Но он трезво смотрел на жизнь, хорошо понимал свое положение в доме Мирзы-Каримбая и с самого начала сомневался в искренности чувств, он нашел, что такой конец вполне естествен.
Ёлчи смотрел на ребят и вспоминал свое детство, сельских товарищей.
% Он ещё недавно тоже был маленьким, горячим ребёнком.
Как и все сельские ребята, он с ранних лет пошел на работу.
Но находил время и для игр.
Особенно в зимнюю пору…
Только там не в таких вот узеньких, тесных улочках, а на широкой, открытой площади.
Там была высокая, покрытая зеркальным льдом гора, с которой скользили, кувыркались, летали на санках…

Брошенный чьей-то не очень меткой рукой крепко умятый снежный комок, видимо, сделал перелет, скользнул по голове Ёлчи, сбил набок тюбетейку.
% Мальчишки рассмеялись.
Рассмеялся от души и Ёлчи.
% Увидев, что он добрый, настоящий парень, ребята начали подходить ближе.
% Все они они любовались конем и коляской, в их глазах можно было прочитать такие мысли: эх, вот бы сесть в такую арбу, припустить рысака и, покрикивая: «Пошт, пошт!» — прокатить по городу, удивляя прохожих.
% Кое-кто из ребят старался дотянуться до лошади, другие трогали и поглаживали коляску словно думая: из чего она сделана — такая блестящая? 

Возле фаэтона завязалась оживленная беседа, на Ёлчи посыпались вопросы:

— За сколько купили такую арбу, ака? — поинтересовался самый бойкий из ребят.

— Об этом надо спросинь у хозяина, мне откуда знать, — рассмеялся Ёлчи.

Кто-то из мальчишек с ребяческой прямотой пояснил: — Была бы коляска его собственная, он бы не был так одет.

% — Отсюда… ну вот прямо отсюда до Шейхантаура скоро можно доехать? — серьёзно спросил ещё один.

— Не успеешь и глазом моргнуть.

— А до нашего виноградника? — вырвалось у кого-то из ребят.

— Откуда этому человеку знать, где твой двор? - ребята весело хохотали, вздрагивая всем телом, вместе с ними смеялся и Ёлчи.

По-прежнему проклиная снег и свою обувь, из калитки двора муллы вместе с Нуринисой вышла женщина.
Нуриниса, прежде чем опуститься на сиденье, стоя в фаэтоне, высвободила руки, украшенные парными золотыми браслетами, поправила паранджу.
% В этот момент женщина сказала:

% — Нури-ай, я для вас сделала добро, теперь и вы для меня постарайтесь, попросите вашу маму дать мне четыре метра ситца.
Это на шаровары мне.
Только, прошу, не забудьте.
Дай вам бог до старости дожить вместе с вашим мужем.

— Хорошо, говорила же уже!
После обещания зачем ещё тысячу раз напоминать! - сказала разозлившись Нуриниса.

— И этому джигиту дай бог хорошую невесту, — продолжала тараторить женщина, показывая на Ёлчи.

— А мне послужить ему на свадьбе, — громко рассмеялась Нуриниса.

Ёлчи, сделал вид будто он ничего не слышал.
% После того, как женщины уселись он взмахнул длинным кнутом:

— Но-о! - сказал и погнал лошадь

Снег, подгоняемый ветром, сильно ударял прямо в лицо.
А в ушах звенели голоса оставшихся позади ребят.

Дома Ёлчи распряг коня, отвел его в конюшню и вошел в дом для батраков.
Он забился в угол, подальше от разбитого окошка.
От стен хибарки несло сыростью, плесенью, холодом.
Во дворе тысячами белых мотыльков кружились хлопья снега.
Завывал ветер.
Громко каркали вороны, радовавшиеся зиме и снегу…

А Нуриниса прошла в комнату матери, выложила из кармана заговоренные знахарем щепотку чая, несколько кусков сахара, присоединила к ним рубашку для первой брачной ночи.
К этому всему прикоснулся заговор муллы.
Потом, вытащила листок бумаги, исчерченный с обеих сторон вдоль и поперек какими-то буквами, от которых в сердце жениха должна была загореться неугасимая вечная любовь, завязала все это в платок и спрятала в известное ей укромное место.
Покончив с этим, Нуриниса принялась бродить по комнате.
Не зная, чем занять себя, она осмотрела сшитые к свадьбе одеяла, подушки.
Девять плюшевых и девять шелковых одеял были сложены так, что верх стопы поднимался до самого потолка.
А напротив возвышалась гора белоснежных пуховых подушек…
Вчера при виде редких и дорогих подарков, присланных женихом, загорелись завистью глаза даже у самых сдержанных женщин...
% Разговоры об этом разнеслись, наверное, по всему городу.
% Разве приходило в голову Нуринисы, что пойдёт такая известность?
Всё это было уложено в сундуки.
И у Нуринисы не было желания пересматривать все снова.
Нури взяла только маленькие, но очень красивые золотые часики с длинной цепочкой и с бриллиантами на крышке, осмотрела их со всех сторон.
% Хоть у неё были полные коробочки разного золота, серебра, изделий из изумруда, но часов не было.
% Купить часы не приходило ни ей, ни матери в голову.

% Потом, надев цепочку на шею, она приблизила часы к уху.
Послышалось размеренное «чнк-чик, чик-чик».
Но, как неграмотному книга, часы тоже ничего не говорили Нуринисе.
Вчера она хотела попросить кого-нибудь нучить, как ими пользоваться, и потом раздумала:
«Останемся вдвоем с мужем в краси во убранной комнате, он сам научит за веселой беседой и шутками».

Исполненная самых радужных надежд и заманчивых мечтаний, Нуриниса не знала, как убить этот последний день, отделявший ее от долгожданного счастья.
Однако в присутствии матери и невесток она скрывала эти свои чувства: лицо ее было печально, глаза томно прищурены, точно и в самом деле ее угнетала предстоящая разлука с отчим домом и она далека была от всех радостей.
Невестки и близко знавшие Нури женщины догадывались, что все это лишь притворство, но легковерная Лутфиниса страдала, глядя на дочь, и изливала свое горе перед каждой попадавшейся на глаза гостьей.

Осторожно открыв дверь, в комнату вошла молоденькая девушка с полным совком горячих углей для сандала.
Это была дочь Ярмата Гульнар.
Высокая, стройная...
Лицо ее, белое, нежное, с мягким, незаметно сужающимся книзу овалом, светилось ясной, почти детской улыбкой, тонкие брови казались нарисованными, а глаза — большие, карие.
В этих глазах отражалась весенняя чистота души, они горели умом, благородством и ласковой теплотой.% 
Но одета была Гульнар в обычную одежду батрачки: на плечах — старый, короткий, тонкий камзол, под камзолом — выцветшее ситцевое платье, на голове — красный, давно вылинявший ситцевыи пляток, на маленьких ножках — сильно поношенные туфли…

— Скучаете, Нури-апа? — спросила Гульнар, высыпая угли в сандал.

% — Сердце словно обливается кровью.
Устала я, — недовольно проворчала Нуриниса.
— С самого утра одна сижу.
И ты, чтоб тебя, хоть бы раз заглянула сюда.
Я и чаю еще не пила и крупинки в рот не брала.

- Вы куда-то ездили, только сейчас вернулись.
Зачем обманывать? — улыбнулась Гульнар.

— А ты все присматриваешься, до всего доискиваешься, тихоня, — неприязненно бросила Нуриниса. — Дай быстрее умыться, неси теплой воды!

— Вода готова, сейчас принесу, — покорно, но без всякой робости ответила Гульнар.
— Что сделаешь, Нури-апа, с самого рассвета даже не присела.
Комнаты полны женщин, каждой надо успеть чаю поднести.
% А потом кушанья подать, детей накормить.
Покои на первом дворе прибрала.
Старшая хозяйка велела…

— Отец дома.

— Нет.
Из мужчин только Ёлчибай-ака в доме для батраков.
— Гульнар стыдливо улыбнулась.
— Я не знала, потом увидела его.
И бегом сюда.
О дверь ударилась, чуть голову не проломила.

— Нарочно, наверное, показалась, — скривила губы Нуриниса.
— Ты ведь хитрая, хоть и молодая.

Гульнар пожалела о своих словах.
% Чтобы сгладить вопрос начала оправдываться:

— Вот умереть мне, сестрица, если нарочно!
Подождите, знаете, как это было?..
— Гульнар опустилась на корточки перед сандалом и продолжала:

— Прибрала я все комнаты, вынесла во двор одеяла, выбила.
Потом там же, на месте, вымыла всю посуду.
% И вот нечаянно, проходя мимо, глянула на окно дома батраков, а там Ёлчибай-ака.
Я бегом к калитке.
Вот и нарочно!
Почему это - нарочно?

Нуриниса поинтересовалась:  — А раньше видела его?

— Издали, раз или два, тоже случайно.

— Понравился?

— Оставьте, сестрица, что за разговор! — Гульнар покраснела и торопливо вышла из комнаты.

Нуриниса опять осталась одна.
В памяти девушки вдруг возникла картина короткой встречи с Ёлчи жарким летом в саду.
Затем она вспомнила жуткие и сладостные минуты свидания осенней лунной ночью.
Губы ее дрогнули, а сердце забилось так, будто эти мгновения снова только вот сейчас были пережиты.
А потом душу ее охватил страх.
Как это она тогда сохранила себя?
% Чья честность, чей разум, чьё терпение и чьё самообладание спасли ее в тот момент от позора?..
Если бы джигит так же легко, как она, поддался тогда увлечению, разве могла бы сегодня увидеть такую свадьбу?
Нет.
Ей пришлось бы или покончить с собой, или бежать куда-нибудь с батраком и нищенствовать, в поисках куска хлеба.
% Она осталась бы без родных, родителей и братьев.

При мысли о нужде, о бедности Нури вздрогнула.
Радуясь за себя, подумала:
«Он хороший, чистый, честный парень.
Один у него недостаток — бедность.
Ах, почему он не байбача!..»

* * *

Свадьба была справлена пышная, богатая и шумная.
% Такие свадьбы редкость.
Незадолго до наступления сумерек в начале улочки, ведущей к дому Мирзы-Каримбая, оповещая о прибытии жениха, разнеслись звуки четырех карнаев и шести сурнаев.
Обычно даже самых тщеславных женихов из байбачей сопровождали только две пары музыкантов: два с карнаями и два с сурнаями.
А тут — пять пар!

Всполошился весь квартал.
На крышах домов по обеим сторонам переулка замелькали фигуры женщин и девушек в накинутых наспех паранджах и халатах.
А через минуту уже все крыши были заполнены любопытными.
Даже древние старухи, способные только целыми днями занимать место у сандала, и те не утерпели: не будучи в силах забраться на крышу, они карабкались на старые, покосившиеся дувалы, только бы взглянуть на этот «подобный ханскому» той.

% По обычаю с обоих сторон состоялась «борьба»: одни от квартала невесты, другие со стороны жениха.
Сошлись на кулачки, потузили друг друга, повозились в снегу.
% Однако, увидев их, и подростки тоже стали плевать в ладони, смотреть друг на друга, в центр выступили старики, и прекратили драку.
Спокойствие было восстановлено.

Толпа разодетых молодцов, самые именитые люди торгового ряда, окружив жениха, проследовала через высокие ворота на мужскую половину двора.
Здесь, среди наступившей в доме тишины, имам начал совершать обручальный обряд.
Затем жениха обсыпали конфетами, зерном, золотом, серебром и другими вещами.
И наконец, вместе с его друзьями и приятелями, пригласили в богато убранные покои для гостей.

А Нуринису после обряда снова провели на женскую половину.
% Невесту встретили жёны из таких же богатых семей баев, как и она сама.
На ней было шелковое платье, длинное и широкое, сшитое по-старинному (мать запретила ей в такой торжественный день надевать «модные платья»), голову покрывал большой шелковый платок, на ногах — мягкие, как шелк, цветные сапожки.
Грудь Нуринисы распирало от радости, но она, как и во все последние дни, старалась казаться задумчивой и печальной.
Хоть кто-то из подруг шутя заметил, что она во время обряда поторопилась с ответом о согласии, она перевела это в шутку:

— Откуда мне было знать?
Я побоялась рассердить почтенного имама и ответила, не дожидаясь, когда он спросит во второй раз…
% Откуда мне было знать, что он спросит в третий раз?

Угощение жениха продолжалось недолго.
Жених, одетый в длинный и широкий, расшитый со всех сторон золотом халат, в большой белой чалме, увенчанной красивым золотой короной, под сотрясающие воздух звуки карнаев и сурнаев вышел из ворот и уже открыто пошёл в свою сторону.
Комнаты в доме снова наполнились шумом и голосами.
Настало время готовиться к проводам невесты.

Лутфиниса со вздохами и причитаниями прежде всего велела окурить Нуринису от сглаза.

Когда Нуриниса, в легкой шубе из лисьей шкуры, скрытая под тяжелой паранджой из золотой парчи, вышла из дома, все женщины высыпали на большой байский двор.
% Мирза-Каримбай, желая дочери счастья, прочел молитву.
Голос бая дрожал от волнения, казалось, что старик нарочно растягивает слова, но женщины, точно они чувствовали нетерпение невесты, как только руки бая коснулись бороды, тотчас окружили Нуринису и в один взмах распростерли над ней широкую, дорогую накидку из кисеи.
Невеста уже была готова уходить.
Песенницы ударили в бубны.
Начали петь «Яр-яр!».
% К песне присоединились и другие женщины.
Никто из гостей не понял, как под этот шум вспыхнула короткая ссора между богачём и его женой.

Лутфиниса предложила отправить дочь на фаэтоне в сопровождении невесток:

% — Если в народе: «Кто это?» — «Да это же дочь такого-то!» будут говорить, то что в этом плохого? - сказала Лутфиниса.

Бай решительно возразил:

— Пусть едет, как все, на арбе.

— Вай!
Что же мы, хуже Алиходжабая? — запричитала Лутфиниса.
— Он проводил свою дочь на фаэтоне, запряженном двумя конями!

— Довольно! — прикрикнул на нее Мирза-Каримбай.
— Зазнайство никого не приводило к добру.
% Я не вижу нужды отступать от старых традиций.
% Сейчас такое время.
Народ начнет говорить разное.
Скажут, баи совсем сбесились.
Как бы то ни было, ты не понимаешь этого, глупая!

Свадебный караван состоял из семи повозок.
В них, кроме невесты с матерью, разместились близкая родня и жены богачей.
Бедные родственники и привыкшие объедаться на свадьбах и поминках другие женщины, спотыкаясь в темноте, отправились пешком.
Конем передней крытой арбы, в которую усадили невесту с матерью и жен Хакима и Салима, управлял Ёлчи.
Он покачивался в седле в такт шагу коня и сам с собой говорил:
% "Вот какая, оказывается, жизнь.
Девушку, от которой впервые услышал слова любви, я сам теперь везу, чтобы передать в руки другому!".

Когда выехали на широкую, мощенную булыжником улицу, Ярмат, большой охотник до всякого рода шуток, хлестнул лошадь, пытаясь обогнать повозку, которая шла впереди.
Ёлчи, будто он только этого и ждал, тоже ударил по коню и отпустил поводья.
Началась общая скачка всего каравана.
Улицы наполнились грохотом повозок, выкриками возниц, звонким пением «Яр-яр!» женщин.

Ёлчи, разгорячившись, хлестнул коня так, что тот взвился на дыбы и чуть не оборвал гужи.
% Но в это самое время он увидел, что группа подростков перегородила веревкой дорогу свадебного кортежа, Ёлчи еле остановил лошадь и повернулся к матери невесты

— Тетя, порадуйте ребят, - сказал он.

Преградившие дорогу кричали:

— Не жалейте, давайте побольше!

— Без выкупа не пропустим!

Лутфиниса достала из узла пару тюбетеек, присоединила к ним пять рублей и протянула Ёлчи.

Обрадованные таким подарком, ребята пожелали хозяйке:

— За свадьбой свадьбу справляйте, тетушка!

Немного погодя караван снова остановили.
Из чайханы выбежали несколько взрослых парней и перегородили дорогу наскоро связанными поясными платками.

Ярмат разозлился и крикнул сзади Ёлчи:
— Что это за шутки!
% Неужели не можешь давя проехать их!

Однако Ёлчи сердито оборвал его: — В этом же самый интерес свадьбы!

— Покажи свою щедрость, мать! - сказал Ёлчи.
Лутфиниса снова протянула две тюбетейки и еще десять рублей деньгами.

% В квартале жениха ребята тоже пытались задержать свадебный кортеж, но опоздали, и дело кончилось только шумом и криками.

Наконец свадебный караван прибыл на место.
Возницы помогли женщинам сойти с арб и принялись переносить приданое невесты.

Посредине двора жениха горел большой костер.
Как только во двор вошла невеста в сопровождении женщин, вокруг костра начались игры, песни.
Лучшие ташкентские песенницы завели веселую, живую свадебную песню:
«Яблокам, гранатам твоим слава!
Саду-огороду твоему слава!»
% Искры и пламя от костра поднималось в небо, танцовщицы-певицы  стали заигрывать возле костра

Нуриниса стояла под распростертой над ней накидкой из кисеи, окруженная молодыми женщинами своего квартала.
Она с увлечением слушала песни, украдкой наблюдала за танцующими.
Если бы не ребята из квартала жениха, очень уж добросовестно исполнявшие обычай испытывать характер невесты, она, пожалуй, позабыла бы даже о предстоящей встрече со своим нареченным.
Мальчишки — ростом с вершок, а щипались очень больно.
Проберется такой озорник между женщинами, ущипнет невесту — и бежать.
Нури стискивает зубы, чтобы не вскрикнуть громко, только и сказала "ах".
На ее счастье, ребята ошибаясь вместо невесты щипали и других.

Игры у костра закончились около полуночи.
После этого невесту со двора провели в просторную комнату.
% Здесь женщины разделились на два: по традиции, сторона невесты встала в дверях, у порога, а сторона жениха — в отделённом белой тканью углу, отойдя в сторону.
Обе стороны готовились к борьбе.
Согласно обычаю, с обеих сторон вперед вышли «богатыри».
Со стороны невесты, перевязавшись поясом, выступила приземистая, круглая, как ступа, женщина, незнакомая Нуринисе, со стороны жениха — сваха, высокая, мужского склада, здоровенная старуха с пучком жиденьких серых волос на подбородке.
«Богатыри» закатили рукава, схватились за руки.
Им на помощь бросились остальные.
% Все цеплялись к своим "богатырям" за пояса, за руки.
% И каждый тянул в свою сторону.
Если у кого-нибудь срывались руки, все остальные теряли равновесие и валились друг на дружку.
Так, комната наполнилась шумом, выкриками, смехом.
% После того как обе стороны, потрудившись от души, достаточно показали свою стойкость, сторона невесты, уважая жениха, начала уменьшать своё сопротивление и сторона жениха сумела на несколько шагов перетянуть их вперёд.
Тут по знаку свахи над головами женщин раскинули другой, огромный, почти во всю комнату, платок.
% Из укртыкого белой тканью угла вышел жених в бархатном халате..
Сваха тотчас провела его под платок к невесте.
Жених схватил Нуринису за правую руку, крепко обнял за стан.
% С трудом поднял и затем, спотыкаясь на каждом шагу (видно, ноша была не по нему), скрылся в углу, за пологом.
Здесь он осторожно опустил невесту на постель, покрытую плюшевым одеялом, а сам присел рядом, скрестив по-мужски ноги.

% Нуриниса сделала вид, что смущена, она отвернулась, опустила голову, прикрыла лицо платком, а сердце её билось очень быстро.
Жених — то ли от стеснения, то ли ожидал от кого-нибудь знака, — сидел молча.
— Как жарко!.. — будто говоря с собой сказала Нуриниса.

Жених обнял ее одной рукой, второй откинул платок, ласково прошептал:— Вы довольны, любимая?

Щуря глаза и кокетливо улыбаясь, Нуриниса обернулась к нему.
С минуту она смотрела в лицо с жидкими рыжеватыми усиками своего суженого, затем медленно опустила голову и глубоко вздохнула.

В доме шум несколько угомонился.
% Уставшие женщины успокоились.
% Сделав то, что нужно было, они занимались своими делами.
% «Поглаживание волос», «гляденье в зеркало», и многое другое продолжалось до самого рассвета.

На следующий день, после оживленного, шумного завтрака, снова началось веселье.
Во дворе стали в круг песенницы и танцовщицы и начали петь и танцевать.
На мужской половине развлекались друзья и приятели жениха.
Молодежь поглядывала через щели, а некоторые, самые нахальные байбачи, даже приоткрывали калитку двора и просовывали головы
Некоторые помахивали хрустящими купюрами, зазывая к себе танцовщиц.
Старухи шикали на них, ругались, прогоняли.
После обеда бородатая старуха вывела молодую невесту «для приветствия».
Нуриниса была в дорогой бенаресской парандже, серебром отливавшей на солнце.
Лицо ее было прикрыто слоями шелковых платков.
Она остановилась у порога и чуть склонила голову.
Все женщины вышли из комнат и беседок во двор.
Бородатая сваха положила на голову Нуринисе правую руку и мужским басом, нараспев провозгласила:
— Ассалям, ассалям!
Мухаммаду Мустафе салям!
Биби-Фатиме салям!
Четырем друзьям — сподвижникам пророка салям!
Свекру, свекрови салям!
Старшим и младшим братьям салям!

Так как свекор был болен, то из мужской половины двора вышел старший брат жениха.
Он, не глядя по сторонам, быстро прошел.
% Все женщины, которые не имели права смотреть на парней, по традиции отвернулись, прикрывая лица, у кого был платок - платком, а у кого не было -  рукой.
Он положил на голову невестки новую сторублевую кредитку и так же быстро ушёл на мужскую половину.
Бородатая сваха с тревогой взяла бумажную купюру и сунула в карман, а затем открыла лицо Нуринисы.
Женщины вмиг расхватали платки, которыми было прикрыто лицо невесты.
Все верили, что такие платки приносят счастье.
Свекровь осыпала невесту конфетами, и мелочью.
% Пока дети и юноши собирали их, свекровь увела Нуринису домой.

Во дворе и на террасах было выставлено напоказ приданое невесты, чтобы все гости увидели его.
% Видя его гости были удивлены.
А в комнатах шло угощение.
% Здесь блюдо уносилось, блюдо приносилось.
% Бесконечно...
Перед вечером Лутфиниса зашла проститься с Нуринисой.
% Старуха с первого же взгляда заметила по лицу дочери что она не рада.

— Что с тобой, доченька?
% Не похоже, что ты радуешься — спросила она.

% — Вы не беспокойтесь, мамочка, я просто немного устала, - ответила Нуриниса.

% Лутфиниса, шепотом на ухо передала дочери несколько последних советов и направилась к двери и через некоторое время отправилась в обратный путь с другими женщинами, с которыми приехала.
% И пусть она была довольна обхождением и угощениями сватов, сердце её было разбито, не радостно.