### 4 

Вакъыт акъшам намазына якъын эди.
Тантибайвачча тюневин акъшамки джыйындан ве саргъушлыкътан сонъ, бутюн кунь юкълагъан, шимдичик, эвнииъ ичерики азбар къапусындан тыштаки азбаргъа чыкъаятыр эди.
Бир къач дакъкъалар, шишман-семиз, тёгерек къурсагъыны уфкъалай-уфкъалай азбар ичинде долангъан сонъ, гольде эль-бетини ювды, тапчан устюне созулды ве:

— Камбар, чилимни кетир!— деп ыргъатларынынъ буюгине къычырды.

Янъычыкъ иштен къайтып кельген Камбар, пек буюк усталыкънен япылгъан, бакъырнен къаплангъан ве йылымйылым йылтырагъан чилимни якъып, Тантиге узатты.

— Байым,— деди о,— адетиндже япкъан сербестлигинен,— биз бугунь яхшы чалыштыкъ, къайнатанъыздан кельген йигит чокъ яхшы ишледи.

— A-а, кельдими?
Яхшы!
Къайнатам ишнинъ тилинден анълагъан адам.
Ыргъатларнынъ эписи яхшы чалышалар.
Тек сен ашамакътан башкъа бир шей бильмейсинъ.

Камбар итираз этип, бир шейлер айтаджакъ олгъан арада, омузында кетмени, къатты-къатты адымлап кельген Ёлчыны корьди ве байгъа косьтерип:

— Ана, келеята,— деди.

Ёлчы Тантини тап узакътан таныды, лякин ичтеде урькмеди, кетменини диваргъа таяндырды, голь тарафкъа джесюрликнен ёнеди, элини-бетини ювды, бельбагъыны чезди, сабырнен эль-бетини сюрьтди ве ялынъыз бундан сонъ байваччанен селямлашты.

— Болдурмакъ бильме йигит, къана, отур,— деп байвачча Ёлчыны баштан аякъ козьден кечирди.

Ёлчы онынъ къаршысына кечип отурды.
Тантибайвачча онъа джылмайып, нелердир окъугъан киби, башыны саллап: /

— Тюневин акъшам эгленджеде олдунъмы?
О йигит сен дегильсинъми?
— деп сорады.

— Мен эдим,— деди Ёлчы.

Байвачча, дерсинъ тюневин акъшам япкъан къолайсызлыгъына пешман эткен киби, башыны саллады.

— Къуругъайды бу ичкиджилик деген мараз,— деп мыдырданды ве кулип йиберди:—ха-хах-ха...
Бир кесек шамата чыкъардым.

— Байым, эр ерде бир къалабалыкъ-шамата чыкъарасыз.
Асыл адынъызны «Шаматаджыбайвачча» къоймакъ керек экен,— деди кулюмсиреп Камбар.

Таити, дерсинъ, «сенде адам экенсинъ» дегендай, онъа тараф къолуны саллады да, Ёлчыгъа айланып, сёзюни девам этти:

— Байваччаны биринджи къуршундан алла къуртарды, экинджи къурушундан исе, сен.
Атар эдим.
Пек кейфли эдим.

Елчы олып кечкен вакъианы яхшы анълайджакъ олып:

— Я о бичарени не ичюн атаджакъ олдунъыз?— деп сорады.

Байвачча терен нефес алды.
Ири, лякин къызыл, кичкене дамарларынен къаплангъан къара козьлерини къысыпча джевап берди:

— Бильмейим.
Бильмем пиаланен узаткъан чайымны алмады, бильмем, къашларыны шай ойнатмады, не де олса, афакъанымны къозгъады.
Айды, яхшы, кечмишке мазы дегенлер.
Насыл, тиджаретлеримиз яхшымы?

— Пек яхшы.
Хусусан, къартоп ве марков.
Бол берекет алырсыз.

— Керчекми?
Мына бу олмайджакъ къыйыш аякъ— деди, байвачча Камбарны косьтерип,— манъа баягъы ерге тиджарет сачкъан эдим деген эди.
Озюм барып бакъкъаным ёкъ.
Догърусыны айткъанда, о ишлерден анъламайым.
Эр бир шейни онъа ышандым, къыйыш аякъкъа.
Онынъ аякълары къыйыш, лякин эллери берекетли.
Ич бир йыл даа ярамай берекет алмадыкъ.
Догърумы, Камбар?

Камбар — шакъаджы ве лафазан.
Керчектен де, юргенде бир аягъыны сюйреп ала.
Айнеджиликнен кулип, сары тюс, сийрек тюклю къашларыны туюмлеп:

— Мирисхакъ ака, сиз мени мусафирлер огюнде яманламасанъыз яхшы олур эди амма.
Къана, менимнен чапышасызмы?

— Чилимни тютюннен толдур, къыйыш аякъ.
Шакъаны анъламайсынъмы?..
— Тантибайвачча Ёлчыгъа бакъты.— Керчектен де, аякълары къыйыш олас да, ельден чабик уча.
Мен онъа шашам.
Ондан да гъайры, шакъаджы.
Эм яхшы чалыша.
Бир айбы олса, о да — къыйыш — аякъ!
Хах-хах-хах!

— Меним аякъларым къыйыш олсалар да, олар топракъны чичеклендирмеге ярдым этелер.
Сизнинъ аякъларынъыз, байым, къыйыш олмасалар да бир шейге малик дегиллер, сиз ялынъыз чилим ичмеге ярайсыз!

Камбар Байваччагъа тютюннен толу чилимни узатты.

— Манъ ичинъ...

Тантибайвачча тютюн думаны ичине богъулып, думай арасындан, джнддийликнен сёйледи:

— Тайгъа мин де, шеэрге бар.
Эки шише коньяк кетир.
Чабик ол!
Аскъар-пельван келеджек достларынен.
Анъладынъмы?

— Эх-хэ, иш балабангъа ошай.
Ишинъиэ онъ кельсин.
Къазанычтан бельким манъа да бир шей чыкъар.
Амма, тай эвде ёкъ, Мирисхакъ ака, кичкене чавандоз оны узакъкъа минип кеткен эди.

— Джуйрикке мин!

Шу вакъытда, янъы эгернен -эгерленген, манълайында боюнджакълар саллангъан, семиз, дюльбер къара тайнынъ чылбырындан тутып, азбаргъа он учь — он дёрт яшларында, бети кунештен кызаргъан бир арыкъ, яш йигит кирди.
Бу яш, кичкене чавандоз, Тантибайваччанынъ огълу Абиджан эди.
Огъланчыкъ озюни салмакълыджа тутмагъа тырышса да, эр бир арекетинде онынъ «эрке къозучыкъ» олгъаны корюлип тура эди.
О, тайны Камбаргъа теслим этип, устюнинъ тозуны къакъып башлады.

— Огълум!
Кимнинъки озды?
— деп кулип къычырды бабасы.

— Таир-убчакнынъ джийрени.
Тайчыкъкъаоныньнен чапышмакъ зор экен...

— Э-э, Абиджан,— деди джылмайып Камбар,— мен сени улакънен къайтырсынъ деп, белледим, къазанларны азырлайджакъ одып отура эдим, бош эгленджеденъ…

— Ашыкъма, Камбар, сенинъ азырлагъан казанларынъ даа керек олурлар...— деди киббарнен Абиджан.

— Азреталининъ дюльдюлини ич бир ат озмагъан, дейлер, китапларда шай язылгъан.
Тай оссин.
О, учкъан дюльдюльдай олур.
Лякин улакъны алмакъ ичюн чавандоз олмакъ керек, акъикъий чавандоз олмакъ керек.
Къуветли олмакъ керек, Абиджан къардашым!— деп Камбар тайнынъ эгерини бошатты ве къазыкъкъа багълады.
Сонъ, байдан пара алып, башкъа аткъа минип шеэрге ёнеди.

Тантибайваччанынъ мусафирлери акъшам кеч устю кельдилер.
Оларны пиченлик тарафтаки беседкаларгъа теклиф эттилер.
Камбар шеэрден къайтып кельгенге къадар, хызметчиликни Елчы япты.
Оны эр кестен зияде Тантибайвачча бездирди.
Эр дакъкъа сайын беседкадан «чилим» деп къычырыр эди.
Чилим Тантининъ янында тура.
Лякин оны эр сефер тютюннен толдурмакъ керек эди.
Байвачча чилимни бир кере чеккенинен кейфлене, лякин бир дакъкъа кечмезден кение талап эте.
Камбар кельген сонъ, Елчы тапчан устюне авушты ве тозлу яйма устюне созула берип ятты.
Бир къач вакъыттан сонъ, апансыздан, элинде энди сувугъан бир табакъ пилявнен, онынъ янына Камбар да кельди.

— Оюн башлагъангъа ошай...
байымнынъ акълындан чилим биле чыкъып кетти, энди азгъана раатланмагъа мумкюн...
деди Къамбар.

— Я о насыл оюн?— деп сорады Елчы.

— Къымар...— деди яваштан Камбар.

— Не дейсиз?
Мусафирлер асылда ойле адамларгъа ошамайлар.
Эписининъ башларында чалма.
Дерсинъ моллалар.

— Я оюнджылар деп кимни саясыз?—деди, Камбар, агъызына биринджи кере авучнен пилявны тыкъып,— сокъакъта юрьген, кокреклери ачыкъ, беллерини экщер къушакънен багълагъан адамларнымы?..
Екъ.
Акъикъий оюнджылар — чалмалы, сакъаллы эшанларнынъ огъуллары.
Олар афталарнен ичкиджиликнен, оюннен вакъыт кечире, ве сонъ, джума эртеси, эр кес киби, джамиге баралар.

— . Тевбе!—деди Ёлчы,— эшанларда «гъарткам» деп ашыкъ аталармы, э?

— Олар карта да ойнайлар.
Буда къымар сайыла.
Даа десенъ, бу бир аз ярамайджа оюн.
Э-э, даа бильсенъ де, олар насыл ичелер!
Сахраларда юре-юре, арареттен янгъан девелер сувны ичкен киби юталар.
Не олса-олсын.
Тек ички олсун.

— Къыскъадан айткъанда, булар энъ ашагъы, башы бозукъ адамлар экенлер десе,— деди Ёлчы.

— Чилим, къыйыш аякъ!— деп оларнынъ лафыны Танти бозды.

Байнынъ къычыравукълыгъы Ёлчыны ачувландырып башлады.
«Санки о бичаренинъ ады ёкъ!— деген фикир кельди Ёлчынынъ хаялына.— Бу, энди, шакъа дегиль, байвачча оны адам ерине биле саймай».

Камбар авучуна алгъан пилявны табакъ ичине ташлады, секирип турды ве сес чыкъкъан тарафкъа чапып кетти.
Керчектенде о яхшы чапа, асыл да топал демезсинъ. 
«Онъа хызметчи олып, аякъ устюнде чапып юрьмек агъыр олса керек,— деп тюшюнди Ёлчы.—Топал олгъаныны костермейджек олып тырыша, онынъ ичюн де, енъгильден чапмагъа огренип къалгъан...»

— Сиз мени беклейсизми?
Алынъ-алаберинъ!
Пиляв энди сувугъандыр.
Алынъ-алынъ,— деди Камбар, кене къайтып Ёлчынынъ янына кельген сонъ,— байнынъ джеби бошагъангъа ошай, гъалиба,— деди о.
Юрмей, корюлип тура.
Бир йылдан берли енъилип-алып отура.
Онынъ зенгинлиги ичюн бу даа бир шей демек дегиль, лякин сонъы аджыныкълы битеджекке бенъзей.
О вакъыт онынъ козьлери ачылырлар, лякин кеч олур.
Бойле масрафкъа ич бир тюрлю зенгинлик етмез, алтын дагълар биле хайыр этмезлер...
Ёлчы, достым.

— Я сизнинъ байвачча ненен огъраша?
— деп сораштырды Ёлчы.— Олгъан оладжагъыны масраф этип, ашап ичип отурамы?

— Ишими?
— деп Камбар кулип йиберди.
Пилявны ашанъ да, сонъ айтырым.

Табагъы бошамаздан эвель Ёлчы токътады, Камбар табакъны пармакъларынен сыйпап ялады, табакъны метке итеди, Ёлчыгъа якъынджа отурды ве икяесине башлады:

Ич бир тюрлю иши ёкъ...
Бабасы ольгенине он беш пыл олаята, ондан берли бутюн ишлерини битирди.
Меним эписинден хаберим бар.
Мен мында дёрт йылдан берли ишлейим...
Лякин шеэрде бир мааледен олгъанымыз ичюн, алыны-эвалыны эвельден яхшы билем.
Байваччанынъ бабасы буюк бай эди.
Мал-мулькни чокъ топлагъанджыйгъан эди.
Бир къач тюкян, топракъ, сув, янъы шеэрде бир къач эв-азбар...
Къарт ольди.
Огълу ашап-ичип, терк этип битире ята.
Ат чапувы, улакъ тартышмалары.
джыйынлар, тойлар, арты кесильмеген чокътан-чокъ мусафирлер.
Мында даа моллалар, имамлар, байлар, оюнджылар-къымарбазлар топланалар.
Аш-сув.
Ичкиджилик.
Эр кунь — нарын, пельмен, пиляв...
Мына, якъында шеэрге кочеджекмиз.
Кимсин нелер олыр анда!
Огълуны, озюнъиз корьдинъиз, бою бир къарыш, оны эвлендирмек истей.
Къызчыкъ даа бешикте саллангъанда анълашкъанлар...
Огълан да тыпкъы бабасына ошай.
Не язмагъа, не сызмагъа биле...
Бир къач айлар Хадрадаки рус мектебине къатнады, лякин сонъ, ташлап, къачып кетти.
Баланынъ эси-гюджи ат чапувы, атларнен огърашув, озюне ошагъан бай балаларынен берабер эглендже акъшамларында юрмек.
Къыскъадан айткъанда, баба-бала, къартбабадан къалгъан зенгинликни ашап-ичип, савурып яшайлар.
Ишиткениме коре, бутюн зенгинликлеринден энди, учь пайдан бири къалмагъан, дейлер.
Олар бу къалгъанында ельге уфурюрлер...

— Чилим!
— деп къычырды кене, къарыкъ сеснен, Таити.

Камбар икяесини больди, байваччагъа таба чапып кетти.
Бир къач дакъкъалардан къайтып кельди ве яваштан:

— Ортада бир оба акъча.
Эм эписи чытырдай.
Эписининъ устюнде акъ падишанынъ ресими,— деди о.— Эслеп бакъкъан эдим, козълерим алакъ-булакъ олдулар.
Бир эки данеси менде олса да!
Къайда барсам, урьметнен къаршылап алыр эдилер.
«Кель, буюр молла Камбар!»— дер эдилер.
Амма шимди...
«Къыйыш аякъ Камбар», «топал Камбар»...

— Байваччанъызны «Таити» — «джумерт» деп адландыргъанлар.
Я сиз джумертлигини корьдинъизми, Камбар-ака?— деп сорады Елчы.

— Онынъ джумертлиги меним кибилерге дегиль,— деп джевапланды Камбар.— О, озючюн, аилеси ичюн, достлары-танышлары ичюн бир шей аджымай.
Оны ашап-ичип юрген адамлар, оны «Тантиджумерт» деп адландыргъанлар.
Лякин манъа ялынъыз аш-сув бере, устюм-башым йыртылып, эскирип, тюшеджек алгъа кельгенде, урба бере.
Кимерде бир, акъча да истеп алам.
Лякин акъчагъа кельгенде пек къызгъаныч.
Билесизми, эльнинъ къолундан къуш да тоймай экен, дегенлер, о якъ-бу якъ айланмасань, бите-ките, уча кете...
Камбар, терен нефес алды...— Ах пара!
Эки десатина ер алып олсам, аз олсын яхты олсын дегенлери киби, шекердай ишлер япар эдим, амма.
Озюнъиз кординъиз, не къадар ерге тиджарет сачтыкъ.
Бир озюм!..
Эр йыл байгъа онларнен араба берекет джыйып берем. 
— Бирлери чалышалар, сачалар, амма башкъалары — берекетни алалар,— деди Ёлчы.
Эльбетде, топрагъынъыз олса, эмекде сизни, берекет де сизни.
Акъча топланъыз, Камбар-ака, озюнъизге топракъ алынъыз,— деди Ёлчы.

— Оладжакъ шейми!
Бир капик биле бир ерге ташламакънынъ-арттырмакънынъ чареси ёкъ.
Ыргъатнынъ къазангъаны озюне етмей.
Лянет олсун байлар босагъасы!
Лянет олсун!
Оны ич бир вакъыт атлап-кечип оламазсынъ.

Шу арада байваччанынъ къалтыравукъ-ачувлы саргъуш сеси янгъырады:

— Эй, къыйыш баджакъ, «илядж»-дан алып кель!

— Мусаласкъа невбет кельдими?
— деп сорады Елчы.

— Эшанларнынъ башларыны шишеге сокъарым, шимди,— деп куле-куле, Камбар къаранлыкъта ёкъ олып кетти.

Елчы кийиз устюне ятты ве атнынъ эгери устюне къойылгъан тар ёргъан парчасыны устюне япты.
Бурунына тер ве дым сасыкълыгъы кирди.
Саргъушларнынъ шаматасы ве чешит тюрлю сеслер онынъ юкъусыны къачырды.
О, бир тарафтан дигер тарафкъа пек чокъ кере айланып алып отурды, ве мына-мына козюм юкъугъа кетти дегенде, башы устюнде Камбарнынъ пышылдысыны ишитти:

— Юкълайсызмы?

— Ёкъ.

— Ичесизми?
Азачыкъ къойып берейим.
Пек лезетли мусалас.

— Керекмей.
Мен даа ич бир вакъыт лезетини бакъмадым.

— Ха-ха-ха!

Камбар бирден кучлю кулип, Ёлчынынъ янына янбашлады.
Онынъ агъызындан мусалас шарабынынъ къокъусы кеде эди.

— Аз-аз иче беринъ, ич бир зарары ёкъ,— деп башлады Камбар,— базы вакъыт, Ёлчыбай, юрегим мынамына патлайджакъ ода, дюнья козюме къаранлыкъ корюле.
О вакъыт байваччадан гизли бир-эки пиала мусалас ичем...
Кимерде бир, о озю де бере.
Асыл ичювни манъа о огрегти.
Башта, мен де, агъызыма бир тамчы алмаз эдим.
Кимерде тюшюнип бакъсанъ, бай догъру япа.
Омюр пек къыскъа, мумкюн олгъанда яшайыштан эр шейни алмакъ керек.
Мына, онынъ бабасы ичмей эди, анда-мында, олмайджакъ ерде, масраф этмей эди, лякин озюнен о бир дюньягъа не алып кетти?

— Къызгъаныч эдими?— деп сорады Ёлчы, башыны котермей.

— Тюшюнип таптынъмы? !— Э-э-э, бу меним айткъанларым не, денъизде ялынъыз бир тамчы!
Мына, динъленъиз.
Эр йыл, кузьде, о мында озь багъ-багъчаларында ишлемек ичюн якъын мааллелернинъ балаларыны топлап кетер эди де, тереклернинъ япракъларыны бирер-бирер джыйып, чувалгъа толдуртыр эди.
Балаларнен бир кере кельгеним меним де хатрымда.
Япракъларны джыйыпджыйып чувалларгъа ныкътадыкъ.
Лякин акъшам устю, кучлю ель чыкъты.
Бизлер — балалар, тереклер устюнде къалгъан япракъларны ель кок юзюне уфюрип-алып кеткенини корип, къувана-кулемиз.
Лякин бай, тереклер тюбюнде додана, бармагъа ер тапмай, аякъларынен атешке баскъан тавукъ киби додана, сёгюне.
Бизлер: «Сизге не олды, неге шай раатсызланасынъыз,— деп сораймыз.
О бизге: «Алланынъ анълашылмагъан ишлери чокъ ола.
Корьмейсинъизми, елъ тереклернинъ устюнде бир япракъ къалдырмай, эписини кокке учурды.»

— Аммада къызгъаныч акмакъ экен!

Ашыкъманъ, мен даа эписини айтып битирмедим.
Сиз бу шейлерни масал беллейсиз.
Лякин буларнынъ эписи тамамы иле акъикъат.
О, ич бир вакъыт не пиляв, не нарын, пельмен, ве не де къазы ашамаз эди.— «Пиляв,— дей эди о,— мых киби меним къурсагъымны тырнай, къазы исе, о да менимчюн дегиль».
Эр кунь хорантасына ялынъыз шорба пиширмеге рухсет бере эди.
Байнынъ огълы, меним байваччам, эвленген сонъ, яхшы ашамагъа башлады, гизлиден.
Масрафлыкъ парасыны бабасындан хырсызлар эди.
Озю лезетли шейлер ашап-тояр, бабасына исе, ишинген шорба, одур-будур ашатыр эди.
Куньлерден биринде, бай, адетинден эвель, уйге эрте къайтты, эм озюнен берабер къайсыдыр бир узакъ союны алып кельген.
Олар азбарда лакъырды-лакъырды отура ве шорба беклейлер.
Бирден, къарт, пичен басымлары обалангъан уйнинъ бир кошесинден тютюн чыкъкъаныны корьди.
«Бу не?!» — деп къычырып чапты.
Пичен басымларыны котерип атты, бакъса — онынъ бурунына лезетли пилявнынъ къокъусы урды.
Къарт эр шейни анълады.
Анълайсызмы: къадынлар, атешни сёндюрип, пиляв бир аз бувлансын деп, устюни япкъанлар, лякин бу арада бай сурип-салып кельген.
Олар, къоркъанларындан, оджакънынъ устюне пичен басымларыны авдаргъанлар...

Бай кене де баштаки ерине келип отурды.
Сытма туткъан киби къалтырай.
Сойы оны бир аз гонълюни алмагъа тырыша:— Раатсызланманъ.
Аллагъа шукур, сиз зенгин адамсыз.
Ашагъан олса, озюнъизни огъулынъыз ашагъан, башкъа кимсе дегиль.
Сизнинъ эвинъизде энди чокътан берли эки къазанда аш пише, бири-сиз ичюн, дигери — озю ичюн.
Дарылманъыз оларгъа».— деди о.
Бай даа чешит лафлар ишитти.
Къарт, буларнынъ эписини динъледидиньледи де, башыны ашагъа салындырып, къычырыпагълап башлады: «Яшым етмиште.
Элли йыл зенгинлик топладым.
Ичмедим.
Татлы-дамлы ашамадым, темиз-пак киймедим.
Бутюн омюрим кьаарь-къасевет, тюшюнджелернен кечти.
Ким ичюн, не ичюн?
Мына, бутюн япкъан акъмакълыгъым ичюн, бугунь агълайым, тувгъаным!» Мына, бабасы насыл, огълу насыл!..

— Анълады эбет, мезары янаджакъ,— деди Ёлчы.

— Анълады амма, кеч олды.
О, бир аягъынен энди мезарда эди.
Бундан сонъ, бир йыл даа яшамай, ольди...

— Мына, энди, айтынъ, оларнынъ къайсы акъыллы — бабасымы, баласымы?

— Экиси де акъмакъ.
Бириси къызгъанычлыкътам ольди, дигери ашам-ичип олер.

Камбарны кене байвачча чагъырды.
Ёлчы козьлерини юмды.
Лякин о, раатсыз юкълады.
Онъа тюшюнде де хасис байнынъ кевдеси, мезарлыкътаки кемиклер ичюн ач копеклернен къавгъа эткени, талашкъаныны, деб бай къабирден узун тилини узатып, сыджакъ, бош пиляв къазаныны ялагъаны козь огюне келе эди...
