### 4

На седьмой день, как положено обычаем, по Гульнар справили поминки.
На утро Ярмат и Гульсум сходили на могилу дочери.
% Передав могильщику плов, лепешки и деньги на свечи, они прошли к свежему холмику, насыпанному под большим тутовым деревом на краю кладбища под названием «Шеих-Зайниддин бобо».
Обнимая могилу и прижимаясь к земле мокрыми щеками, они долго плакали.
% Наконец, обессилевшие от слез, возвратились под навес, укрывшись от солнца.

% На третий день после смерти Гульнар неожиданно приехал самаркандский родственник, простой кишлачный парень, сын старшей сестры Гульсум.
% Вместе с родственниками он очень горевал.
% Потом парень предложил отправить убитую горем тетушку к его матери, чтобы облегчить ее горе.
Гульсум была против отъезда.
Она говорила, что сначала проведет все положенные обряды, а потом готова отправиться хоть в могилу.
Но, в конце концов уступив настояниям мужа, вынуждена была согласиться.

Ярмат пересчитал деньги, которые по копейке, по пятаку в течение десятка лет собирал «про черный день».
% Оказалось около двухсот сорока рублей.
Деньги он вручил племяннику на расходы.

К хозяевам Ярмат не пошел.
В эти дни он не мог и не желал никого из них видеть.
% В последнее время он очень изменился.
% Вообще стал неузнаваем.
Рачительный слуга и преданный раб Мирзы-Каримбая, верно служивший ему почти двадцать лет, теперь он ни за что не хотел браться.
Целые дни проводил в угрюмом молчании где-нибудь в дальнем углу двора или у себя под навесом, словно вынашивал какую-то тяжелую думу.

В доме бая к смерти Гульнар отнеслись холодно.
Все решительно отвергали возможность злого умысла, ссылаясь на волю судьбы.
Однажды Мирза-Каримбай сам заговорил об этом с Ярматом.
Пришел под навес и сказал, словно о чем-то предупреждая:

— Гульнар умерла своей смертью.
А со смерти какой может быть спрос?
Я сам очень горюю.
Но подозревать здесь что-либо нечистое — нехорошо.
% За это и ответить можно, - как-бы пугая бросил он.

Ярмат промолчал.
Но так взглянул на хозяина, что тот невольно попятился.

После отъезда Гульсум-биби Ярмат почувствовал себя еще более одиноким и несчастным.
Терзаясь горем и раскаянием, он как безумный целыми днями бродил по тем местам, где в рабском труде поседела его голова, не находил себе места из-за душевной раны.
% Где он закопал в землю не только лучшие годы своей жизни, но и единственную любимую дочь, потерял ее навсегда.

Как-то вечером он зашел на байский двор.
У больших ворот стоял запряженный фаэтон.
На козлах, в ожидании кого-то из хозяев, неподвижно застыл недавно нанятый кучер Эгамберди.

Ярмат спросил: — Куда собрался?

— Салим-ака в Скобелев, кажется, уезжает.
Надо отвезти на вокзал.

Ярмат посмотрел на кучера, на мягкое сиденье фаэтона, помолчал минуту, как бы раздумывая над чем-то, и неожиданно предложил:

— Ты займись чем-нибудь другим, я сам отвезу.
Кстати, и дело у меня есть на вокзале, - Старик уселся на место кучера.

Немного погодя с чемоданом в руке из дома вышел Салим.
Прежде чем сесть в фаэтон, он закурил и при свете спички увидел Ярмата.

% — Э-э, Ярмат-ака!
Не утерпел, самому захотелось проводить? — заговорил он, явно заискивая.
— Вам бы надо еще на покое побыть.
Трудно перенести такое горе…
Ну ладно, раз решили, погоняйте быстрей, опоздать могу.

Колеса неслышно катили по мягкой пыли дороги.
Салим был в хорошем настроении, говорил без умолку.
Он рассказал, что пробудет в Скобелеве недели две, потом поедет в Петербург, а после окончания войны обязательно отправится путешествовать за границу.
Он расчувствовался, даже посоветовал Ярмату написать письмо Гульсумбиби в Самарканд, чтобы она не задерживалась там и возвращалась поскорее.

Ярмат молчал.
Возле глубокого обрывистого оврага, подходившего почти к самой дороге, он неожиданно остановил лошадь.

— Потерялось что-нибудь?— спросил Салим.

Ярмат не ответил.
Он соскочил с козла, нагнулся, будто искал что на дороге, и когда приблизился к Салиму, прохрипел страшным, чужим голосом:

— Ты, видно, меня старым ишаком считаешь, сын собаки?
Если смел, покажи свою силу.
Вот тебе!
— Он с размаху ударил Салима ножом в грудь и снова прохрипел:

— Ты отравил мне сердце, а я твое искромсаю!

Острый нож еще раз по рукоятку вошел в грудь Салима.
% Он сгорбился и застыл без движения.
Конь, почуяв кровь, беспокойно захрапел.

Ярмат вытащил нож, далеко отшвырнул его.
Неторопливо, с ужасающим хладнокровием стащил за ноги труп Салима с коляски, подволок к краю оврага и сбросил с кручи.
Тяжело вздохнув после этого, он подошел к коню, отвел его с дороги, привязал к одинокому дереву.
Потом опустился на корточки, обтер пылью окровавленные руки, поднялся, погладил коня, нетерпеливо грызшего удила, и зашагал в темноту.

% Непонятными путями он решил пойти на могилу Гульнар, спотыкаясь на бездорожье, шептал сам себе: 

— Что я сделал?
Преступление это или справедливая кара?
% Борода уже поседела, а я руки в крови испачкал!
Вот она, все еще липнет на пальцах!
Нет, я у дочери спрошу:
"Скажи мне, родная, скажи, Гульнар моя!
Я ведь только перед тобой виноват.
Скажи: правильно я поступил?
Если этой крови мало, еще пролью!
Эта кровь — только первая капля.
Кровь всей семьи этих извергов, кровь тысячи таких, как они, не стоит и одного твоего волоска!
Знаю это, знаю, доченька!
Всех их уничтожу.
Отец твой теперь не боится.
Они теперь уже не хозяева мне.
Хватит, поездили на моей спине!
Теперь — довольно!
Глаза мои открылись, Гульнар!
Только очень поздно открылись они.
Когда сердце мое уже отравлено ядом...
% Пусть ослепнут они!
А ты была моим сердцем, Гульнар!
Раньше бы открыться им, глазам моим, тогда бы я не отдал тебя, мое сердце, на растерзание волкам?
% Как же я предстану перед тобой, когда аллах позовет нас при кончине мира, что я скажу тебе дочка!?
Доченька, прости!..
Прости твоего заблудшего слепого отца...
% Беленькая розочка моя, Гульнарочка моя, прости…
% Ах моя несчастная дочь...
% Пылаю!
% Сгорел я, о Аллах!
Проклятая жизнь!...
