### 2

Ёлчи уже три недели в городе.
% Со склада Мирзы-Каримбая в магазин, потом из магазина в другие места носит добро.
% Освобождает магазин богача и складывает до самого потолка.
Потом снова садится на повозку и уезжает.

Старогородский магазин Мирзы-Каримбая находился в оптово-мануфактурном ряду.
Этот ряд, в пять-шесть крупных лавок и магазинов с каждой стороны, занимает узкий крытый переулок .
А скраю примыкает к рядам магазинов с шелком.
Здесь нет ни обычной базарной толкотни, ни шума.
Здесь не заметишь разницы между обычным и базарным днем.
В этом темном переулке всегда тишина.
За прилавками магазинов оптового ряда можно видеть только строгих длиннобородых стариков евреев и их расторопных, подвижных сыновей да застывших в молчаливой неподвижности баев-мусульман, с виду скромных и учтивых, а в действительности надменных и кичливых, плутоватых и до крайности жадных.
В этом ряду не увидишь пестро одетых людей, никто не суетится и не спешит, никто, пожимая кому-то руку:
%  Не скажет: «Пусть бог принесет удачу, поздравляю!».
Из каждой лавки тут можно слышать только один звук: шак-шук, шак-шук — щелканье счетов.
Покупатели, появляющиеся здесь, негромко приветствуют хозяев.
Купцы же выкладывают перед ними не куски ситца или сатина, а огромные, толстые, как книги, журналы.
Гости перелистывают эти «книги», по лоскуткам отбирают что нужно.
И увозят затем товар целыми арбами.
Отсюда товары расходятся по окрестным сёлам, аулам, по городам — в Чимкент, Сайрам, Алма-Ата.

В неказистом, старом на вид, но обширном, заполненном товарами магазине постоянно находятся сам Мирза-Каримбай и Салим-байбача.
Они договариваются с покупателями о цене, о количестве товара.
А остальное, что нужно, делает уже сладкоречивый, умелый приказчик Саид-мурад.

В свободное время Саид-мурад безмолвно стоит где-нибудь в углу, почтительно сложив на груди руки.
% Особенно учтиво и кротко, словно ученик перед учителем, держит он себя с Мирзой-Каримбаем.

Хаким-байбача то появляется в лавке в сопровождении нескольких покупателей, то, пошептавшись оотцом, снова исчезает на некоторое время.
В его разговоре, в движениях чувствуются стремительность и напористость.

Мирза-Каримбай иногда усаживается на стуле за прилавком.
% Чаще же всего, он, скрестив ноги и откинувшись на тюки мануфактуры, располагается в конце прилавка на специально разостланном коврике и неторопливо, по одному пропускает меж пальцев черные блестящие шарики четок.

В полдень в тишине раздается гортанное «Гарчча-май!» — такое звонкое и резкое, что, кажется, оно пронзает насквозь крышу.
В переулке появляется продавец лепешек с огромной круглой корзиной на голове — приземистый, будто придавленный тяжелым грузом, с короткой жилистой шеей и в сдвинутой на самые брови засаленной тюбетейке.
Продавец оставляет баю две сдобных лепешки с анисом и продолжает свой путь.

% Точно в назначенное время в магазин с двумя чайниками чая входит подручный соседнего чайханщика — еще подросток, но и в походке и в манере держать себя уже старательно копирующий повадки уличных удальцов, ставит перед баем чай, вынимает из-за уха огрызок карандаша, рисует на столбе магазина очередную линию и бесшумно исчезает.

% Доставляя со склада мануфактуру, Ёлчи ежедневно бывал на базаре, иногда в ожидании очередного распоряжения дяди засиживался в магазине, и старался понять облик тех, кто плавал на волнах реки торговли.
% Перед ним понемногу начали раскрываться тайны рынка и даже то, что они думали.
% За шумом толпы на базарных площадях и в торговых рядах, за звоном золота и серебра, за шелестом бумажных кредиток юноша понемногу научился видеть и понимать жизнь.
% Он видел как многие торговцы, селяне и другие бедняки иногда зарабатывали, а иногда попадали в большие долги.
% Но он до сих пор многого не знал, не понимал.
% Он не понимал смысла многих слов, которые слышало его ухо на базаре.
% Но постепенно жизнь каждый день показывала ему неизвестные ранее вещию.
% Мирза-Каримбай очень грубо, порой даже унижая, общался с некоторыми очень прилично одетыми людьми,  которые появляясь в магазине с порога почтительно скрещивали на груди руки, с униженными поклонами.
Их лица бледнелии краснели.

Как-то одному молодому человеку, зашедшему в магазин, бай сказал:
«Ну, грамотей, почему вы нарушили условия?
% Или вы думаете, что у нас нет управы на еврея?
О, у нас еще больше, еще острее найдется!
Знайте же, две ноги разрублю надвое..»

% Ёлчи не сразу понял, что мы сможем поиметь в этом деле и только через несколько дней понял.

% Большинство покупателей, погрузив товар на арбы или на верблюдов, тут же доставали похожие на кирпичи, крепко связанные пачки кредиток или вытаскивая из мешков и шурша отсчитывая деньги рассчитывались, вручая деньги Салиму-байбаче.
Но некоторые брали товар и уезжали, ничего не заплатив.
Однажды какой-то торговец зашел в магазин, взял десять кусков мануфактуры и тут же скрылся, не заплатив.

Ёлчи это увидел и вынужденно спросил:

— Смотрите, он бежал без оглядки!
А как же деньги?

Салим-байбача рассмеялся.
Показал джигиту хрустящую белую бумагу и бросил ее в ящик.

— Вот, видел? — сказал он.
— Это называется векселем.
Придет срок — уплатит.

— А если заупрямится? — не поняв спросил Ёлчи.

— Мы его сумеем прижать так, что глаза на лоб полезут!
Потеряет дом, разорится, — спокойно пояснил Салим-байбача.

— Понял, понял!
Это и есть то самое шило, которым грозился дядя?
Да?

-Бе!..
Шило, в сравнении с этим - ничто — скривил губы Салим-байбача.
— Это отравленная стрела.
А может, и еще что похуже…
Это огонь.
Он сжигает дотла всё!

Ёлчи ничего не сказал.
Он вскочил на лошадь, и колеса его арбы загромыхали по булыжнику мостовой.

% В этот день было очень холодно.
% В Ташкенте такие холода бывают иногда и держатся всего по нескольку дней.
% На бородах, подбородках, волосах - иней.
Однако по случаю базарного дня торговые ряды были заполнены толпами народа.
Большинство людей одето очень бедно.
У многих головы по уши замотаны обрывками ветхой чалмы.
% А у некоторых просто старым женским платком.
% Босые ноги обернуты грязными, рваными тряпками.

Больших трудов стоило Ёлчи проехать через ряды, где продавались тюбетейки.
Здесь было так много народу, словно они стояли друг на друге.
% В большинстве - женщины.
Их жалкую одежду не могли скрыть даже паранджи.
А горе, заботы и тревогу на лицах можно было увидеть даже сквозь самые густые сетки паранжи.
Дрожание рук, протягивающих тюбетейки, приглушенные, полные уныния голоса, худоба — все говорило о бедственном положении этих тружениц, иглой добывающих скудные средства к существованию.

Ёлчи выехал на мучной базар, к соборной мечети.
Площадь здесь была забита оборванной голодной беднотой .
% На спинах, в руках, на головах были сумки и мешки.
% Многие из них - селяне.
% Хитрые и ловкие, грубые и крикливые торговцы кривя глазами, а также используя еще большое количество методов охотились за горемыками, пришедшими сюда купить нескольколько килограм или несколько пудов муки, а также искали способы их обмануть.

% А у мечети ряды попрошаек: седовласые старики, голые мальчики,  босые дети, грязные и оборванные дервиши...

Ёлчи охрип от беспрерывных «пошт-пошт!» и еле выбрался с базара.
Голову юноши сверлила мысль:
«Кто имеет деньги, у того есть свои «шилья» и свои «стрелы».
И добро бы они кололи ими только друг друга, но если поглядишь да пораздумаешь, оказывается, все их шилья и стрелы втыкаются в конце концов в невинный народ, в ремесленников, дехкан, поденщиков, батраков и других бедных людей…
Купцы сидят в своих лавках, укутавшись в дорогие шубы, в суконные теплые халаты.
Они сыты.
Дети их обуты, одеты.
Дома в тепле.
Лица веселые, глаза веселые, смеются.
% А бедный люд — всю жизнь трудится и никогда не ест досыта, а тело не видит одежды.
Сытые — смеются, голодные — плачут.
Я каждый день перевожу сотни тюков материи.
А себе не могу справить теплого халата, все тело трясется - замерз»

Размышляя таким образом, Ёлчи не заметил, как подъехал к складу.

% Здесь он погрузил товар и отправился в обратный путь, погоняя коня доехав до Хадры, у аптеки сидел, облокотившись об стену Шакасым и что-то говорил, он понял, что тот что-то хотел от проходящих мимо, он понял, что тот просил милостыню и сразу же остановился.
По тому, как он прижимался к стене, как робко, не поднимая глаз, обращался к прохожим, было видно, что он страдал и готов был умереть со стыда.

Ёлчи с минуту растерянно глядел на Шакасыма.
«Если окликнуть, бедняга еще больше застыдится.
Да и я как буду смотреть ему в глаза?
Хоть бы деньги были при мне, тогда бы...
% Как нибудь да помог бы.
Ничего нет! Эх!..»
Он ударил лошадь, но через несколько шагов снова остановился:
«Э, будь что будет!»
% Ёлчи спрыгнул с седла и вернувшись на несколько шагов назад негромко позвал:

— Шакасым-ака!

Шакасым поднял голову, нерешительно оглянулся.
Узнав Ёлчи, шаркая опорками чариков, подошел — как был — со сложенными на груди руками.

— Как поживаешь? — стараясь придать голосу бодрость, спросил Ёлчи.

— Что скрывать, братец…
% Хоть ты не делай вид, что не понимаешь.
Вот видишь...
— Шакасым разжал руку и показал несколько медяков.
Глаза его наполнились слезами.
% С трудом дыша он продолжил:
— Что поделаешь?
Зима.
Холод…
Ребенок…
Я всего только два дня…
Только два дня…
Небо далеко, земля жестка…

% — Ораз же пристроил вас к какому-то баю-скотоводу? - сказал Ёлчи не смотря на его тяжелое состояние, отводя глаза в сторону.

— Прожил я у него около двух месяцев.
Потом он прогнал меня.
% После этого на меня какие только беды не посыпались.
Не знаю, как таких людей земля терпит.

— Терпит, видно, потому что принимать брезгует.
Вы не обижайтесь, но, если говорить правду, нищенство — последнее дело, работать надо.
Какая бы работа ни была - работайте.
А где сынишка?

% — Отдал в приемыши непонятному человеку.
% Где бы ни был - лишь бы был здоров.

% - Работайте.

А где, где работа.
Вот солнце пригреет, тогда, думаю, что-то найду.
% Чем нищенствовать, в тысячу раз лучше умереть - заплакал Шакасым.

— Весны не ждите.
Снег сгребайте, воду носите чайханщикам.
Завтра-послезавтра я зайду.
Где вы будете?

— Вон в той чайхане найдешь меня.
Ну поезжай, поезжай, не оставляй работу, ты ведь тоже под чужой волей ходишь…

Ёлчи был так взволнован, что забыл и про коня, на котором ехал, и про мануфактуру, которую вез.
Неожиданно сзади что-то затрещало, лошадь резко пошатнулась в сторону и остановилась.
В ту же минуту послышался чей-то грубый окрик:

— Эй, где глаза у тебя!?
Что ты за повозчик!..

Ёлчи вздрогнул, оглянулся — оказалось, что его арба зацепилась осью за колесо другой, встречной арбы и сломала несколько спиц.

Дня через три Шакасым избавился от попрошайничества.

% Ёлчи устроил Шакасыма погонщиком к баю владевшему маслобойней.
С хозяином маслобойни Ёлчи познакомился, покупая у него жмых для байских животных.
Тот вместо платы обязался кормить Шакасыма и предоставить ему угол для жилья.
А при хорошей, добросовестной работе пообещал еще и «чаевые».
Шакасым принял эти условия как великую милость.
