## V

### 1

Нуриниса с каждым днем все больше разочаровывалась в муже.
Она сильно преувеличивая его недостатки, видела в нем только плохое.
О чем только не думала она, оставаясь одна.
% Даже готова была развестись.
Но все ее планы и поводы для развода, такие хорошие на первый взгляд, при более глубоком размышлении оказывались никуда не годными.
Разве согласится Мирза-Каримбай развести дочь с таким зятем, как Фазлиддин!
Нуриниса прекрасно понимала, что это невозможно.
Тогда сердце ее устремилось к запретным удовольствиям и она погрузилась в сладкие грёзы.
Так как она крепко верила в силу богатства, то путь тайных наслаждений казался ей самым доступным и удобным.
Окончательно она пришла к такому решению в тот день, когда свекровь сообщила ей о предстоящем отъезде Фазлиддина в Москву.

Вечером, когда Фазлиддин после продолжительной беседы со старшим братом Абдуллабаем зашел к себе, Нуриниса с притворной обидой сказала:

— Говорят, вы в Москву едете.
А почему я ничего не знаю?

Фазлиддин, усаживаясь на свое постоянное место у сандала, улыбнулся:

— Мне самому только сегодня стало известно.
Я должен поехать вместо брата.

— Когда?

— Завтра-послезавтра…

— А что вы будете делать в Москве?

— Торговля в Москве, душа моя.
И настоящая торговля, и настоящая прибыль только там, в Москве…
Что привезти тебе из Москвы?
Приказывай!

Нуриниса кокетливо склонила голову:

— Возвращайтесь сами живими-здоровыми и поскорее.
Больше мне ничего не надо.
Есть ли в Ташкенте такая счастливая, богатая невеста как я?
Всё есть...

— Я привезу тебе таких подарков, каких ты и во сне не видела, будешь в восторге.
Самых дорогих, самых красивых и удивительных вещей привезу.

— Невестку, говорят, смотри, когда в дом прибудет, а приданое — когда развернут.
Пока не привезете, не поверю.

Весь этот вечер Фазлиддин был разговорчив и часто смеялся.
Нуриниса, чтобы не упустить удобного случая, решила пойти на хитрость.
Она сделала печальные глаза, чуть отвернулась и, вздохнув, негромко сказала:

— Вот вы все богатством своим хвалитесь.
А я не верю в это богатство.
% Не знаю, за что только вас московские купцы называют баями.
Вы, наверное, и торгуете-то на чужие деньги?…

— Ха-ха-ха! — громко рассмеялся Фазлиддин.
— Это мы работаем на чужие деньги, сыновья Наджмиддинбая?!
Если твоему отцу понадобятся деньги — скажи, пусть у нас возьмёт...

— Откуда мне знать, — равнодушно ответила Нуриниса.
— Мне так кажется…

Слова жены задели самолюбие Фазлиддина.
Он пристально взглянул на Нуринису:

— Это почему же, а?... — спросил он.

— Не похожи вы на баев.
У вас даже работника в доме нет.
Женщины сами дрова рубят…
Мы часто сидим без воды — некому принести.
Нуриниса снова отвернулась.

— Так вот ты чем хочешь нас укорить? — покачал головой Фазлиддин.

— А что, не правда?
Вот вчера я рубила дрова… даже руки заболели.
Нуриниса издали показала свои нежные ладони.
— Можно ли обойтись без работников в такой большой семье?

% Фазлиддин, оскалив зубы, ухмыльнулся.
% Потом стал строгим.
% В душе он был согласен со словами жены.
% Об этом он и сам думал.

— Верно, один работник нужен, только трудно найти честного, совестливого человека, — степенно, по-стариковски заговорил он, — работник должен быть таким, чтобы он иголки хозяйской не смел тронуть, чтобы никакого вреда от него не было.
Чтобы ни души, ни тела не жалел для хозяина, сказал ему: умри — он должен умереть.
Сказал: воскресни — должен воскреснуть.
А где такого возьмешь?
Трудно узнать, что внутри у человека.
% Смотришь — по наружности будто ангел, а на самом деле в нем сидит шайтан.
У нас много лет работал один работничек.
Ни дома, ни гроша у него не было.
Золотой человек!
И со всей работой справлялся.
И предан был, точно купленный за деньги раб.
Зато и отец отплатил ему добром за добро…
Не видел бедняга ничего хорошего при жизни, так после смерти дождался...

— Что же сделал для него отец?

— Похоронил как следует, когда он умер, не бросил просто в яму, как это делают с другими.
Зарезал барана.
Еду приготовил.
Поминки устроил.
Я сам около года каждый четверг читал Коран по покойнику.
А можно ли сделать человеку большее добро?

— Вы сказали правду.
Работник должен быть как раб, — согласилась с мужем Нуриниса.
— Понимаю, такого не сразу найдешь.
Один работать ленив, другой приврать любит, третий — вор.
Конечно, надо выбрать проверенного человека.

— Вот-вот! — кивком головы выразил свое одобрение Фазлиддин.
% — Проверенный человек нужен.
А где его найдешь?

На щеках Нуринисы проступил румянец.

— Вы только разрешите, я сама найду, — вдруг сказала она.
У отца есть один работник.
Такой, как вы хотите — и смирный, и честный, и трудолюбивый.
Вот с места не сойти, если лгу.
Работает за троих.
К тому же он наш родственник.
Будет сыт, одет, обут, — и довольно с него.
Мы его и возьмем, хорошо?
Только, если пообещали, не отказывайтесь от своих слов!

— Ладно, — ответил Фазлиддин.
— Но отдаст ли твой отец такого хорошего раба?

— Мне? — воскликнула Нуриниса.
% — Обязательно отдаст!

Нуриниса еще долго говорила с мужем, ластилась, старалась быть приятной ему.
А на самом деле думала совсем о другом.
Она радовалась, что задуманный ею план может осуществиться так скоро.
Муж храпел, а она долго еще лежала с открытыми глазами и все мечтала.
