### 2

После завтрака Танти-байбача, закутавшись в лисью шубу, вышел на улицу.
Он немного прошелся в сторону базара, потом вспомнил, что по случаю праздничного дня магазин Мирзы-Каримбая будет закрыт, и повернул к Салиму-байбаче, чтобы увидеться с ним.

В квартале Мирзы-Каримбая навстречу Танти откуда-то вынырнул сельский голова Алимхан.
Они поздоровались, так как издавна были знакомы.
Голова зашептал ему на ухо:

% — Байбача, позвольте задержать вас на минуту.
Есть одно очень тонкое дело.

Он схватил Танти за руку и потащил к своему дому.

Тучный Танти-байбача не пожелал подниматься по крутой лестнице на балахану.
Тогда Алимхан из предосторожности притворил калитку, и они остановились в полутемном крытом проходе.

— Я вас слушаю, Алимхан-ака.

% Сельский голова почтительно тронул плечо байбачи и зачастил шепотом:

— Мы хотели выдать за вашего почтенного тестя дочь Ярмата, вы, наверное, осведомлены на этот счет?

Танти утвердительно кивнул:

— Все было готово.
Мы собирались через два-три дня справить свадьбу.
Но вчера девушка вдруг исчезла.
Не знаю — на небо взлетела ли или сквозь землю провалилась.
Если об этом узнает бай-ата, он будет очень огорчен.

— Ой, аллах, это как так?
% Девушка пропала из своего собственного дома!..
Тавба!
Нехорошее дело, Алимхан-ака.

Голова, не отрывая внимательного взгляда от собеседника, продолжал:

— Так вот, братец мой Мирисхак, пусть все это останется между нами.
Но вы должны мне помочь.
Где бы ни была девушка, ее надо найти.
Как по-вашему, у кого должен быть ключ от этой тайны?

Танти-байбача был заметно смущен, но он пожал плечами и, не поднимая глаз, с деланным недоумением сказал:

— Что я, святой?
% Мне откуда знать?
Трудно сказать, где она.
Если у нее был возлюбленный, может быть, она, воспользовавшись удобной минутой, бежала с ним в далекий город.
В нынешнее время все девушки своевольны.
Где найдешь теперь прежних — послушных и благовоспитанных!

Сельский голова снова тронул плечо байбачи.

— У меня есть некоторые подозрения.
О них я скажу только вам, — заговорил он озабоченно.
— Вы ведь знаете, Салим-байбача был против этого дела.
Причина понятна.
Бай отказался завешать сыновьям свое имущество.
Когда я сообщил ему об отказе бая, он даже обозлился.
Отцу, говорит, никогда не жениться на этой девушке.
Вот увидите!
Обдумав все, я и пришел к выводу…
Не знаю, может быть, это пустые подозрения, искушение шайтана…

Танти решительно запротестовал:

— В Салиме и на волосок не сомневайтесь!
Совесть его чиста.
% Верно, когда отец отказался отписать им имущество, он немного покричал.
Но я его убедил, и он выбросил из своего сердца обиду.
Байбача вне подозрений…
Ну, я ухожу.
Но вы, Алим-хан-ака, примите все меры.
Я тоже помогать буду.
Нельзя огорчать старика.
Да, нехорошо получилось…
Всего вам доброго!

Приложив руку к сердцу, Танти распрощался и быстро удалился.

Придя в дом тестя, Танти-байбача прошел прямо в комнату Салима.
Там сидела одна Нуриниса.
Она разостлала для зятя одеяло, присела на корточки у сандала и принялась жаловаться на отца за его намерение жениться, на братьев за их нерешительность.
Танти старался ее успокоить и уговаривал идти домой, чтобы напрасно не расстраиваться здесь.
% Нуриниса, будто она ничего не слышала вскочила, схватила с сандала какой-то круглый ком и принялась втыкать в него иголки.

Танти-байбача удивился:

— Что это?

— Это?
— Нуриниса злобно рассмеялась и, не прерывая своего занятия, пояснила:
 — Это — голова Гульнар.
Вот так я убью ее.
Душа и голова ее как камень — столько колю, а ей хоть бы что.
Послала мальчика — узнай, говорю, больна Гульнар или она по-прежнему здорова.
И что бы вы думали?
Оказывается, она от радости, что выходит за бая, отправилась развлечься к какой-то своей подруге!..
А кто может быть ей подругой?
Такая же рабыня, как и она!

— Пусть развлечется!
Это хорошо, — пробормотал Танти-байбача, еле сдерживая улыбку.
— Нуриниса, а какая польза в твоем колдовстве?
Нехорошо, если узнает кто…
Где Салим?
Позови-ка его сюда.

Нуриниса спрятала в карман свои колдовские принадлежности и, бормоча проклятия, направилась к выходу, но в двери столкнулась с Салимом.
Увидев зятя, байбача поспешно выпроводил сестру, плотно прикрыл за ней дверь, метнул взгляд в окно и только тогда присел к сандалу.
По всему было видно, что он чем-то обеспокоен.

— Держитесь смелее, — негромко предупредил его Танти-байбача.
— К чему эта суетливость?
Вы одним своим видом раскроете тайну и разоблачите себя.
Дело начато удачно.
Так же гладко надо довести его до конца.
А для этого прежде всего нужна смелость.
Вас уже и сейчас кое-кто подозревает…

Салим-байбача побледнел.
Губы его дрогнули.
В глазах промелькнул страх.

— Кто подозревает?

% — Алимхан - сельский голова.

У Салима перехватило дыхание.
Он молча облокотился на сандал и опустил голову на руки.

— Да вы не бойтесь.
У него только подозрения, — успокаивал шурина Танти.
— Подозревать — это одно, а схватить за шиворот на месте — другое.

Танти-байбача посоветовал Салиму по возможности избегать Алимхана, а при встрече держаться смело, выказывать сожаление и огорчение по поводу происшедшего.

Салим-байбача пытался взять себя в руки, но это ему плохо удавалось.
Озираясь то на дверь, то на окно, он зашептал:

— Я очень боялся, что тайна раскроется здесь же, на месте.
Но мы начали дело в счастливый час.
Девушка была одна.
Кругом тишина, темь.
И люди ваши оказались настоящими молодцами.
Из таких, что без лестницы с неба звезды могут хватать.
Я диву дался: ни шума, ни суетливости…
Теперь-то, конечно, самая большая опасность миновала.
И я отомстил отцу.
Пусть теперь сам на себя обижается, старый потаскун.
Отверг наши условия, вот я и наказал его…
— Салим-байбача передохнул и обратился к зятю:

— Пачча, теперь бы поскорее приглушить голос этой девицы или спровадить ее куда-нибудь…

Танти-байбача долго думал, покручивая ус.
Потом тихо, будто рассуждал сам с собой, сказал:

— Ее заживо похоронить нлдо…
Иначе рано или поздно она подаст свой голос.

— Этого никак нельзя допустить!
— встрепенулся Салим-байбача.

Танти помолчал, внимательно посмотрел на шурина.

— Салимджан, вы знаете — это очень трудно.
Для вас я, конечно, сделаю.
Но вместе с этим я и вам должен поставить одно условие…

— Что за условие?
— встревожился Салим.

— Условие мое такое, — строго, даже требовательно заговорил Танти.
— В дальнейшем вы всегда должны действовать со мной заодно, и, если я приду к вам с какой-нибудь нуждой, вы не должны мне отказывать…
Идет?
— Танти протянул руку.

Салиму все стало ясно.
Он понял, что с этого момента отдает себя во власть зятя.
Теперь ему придется беспрекословно выполнять все требования Танти, и в первую очередь, конечно, не отказывать в деньгах.
Иначе преступление его будет раскрыто и он будет опозорен.
Оказывается, спасаясь от снега, он попал под ливень.
Но выхода не было, раскаиваться — поздно.
Байбача пожал протянутую руку и заискивающе проговорил:

— Вы не только зять мне, вы мой друг и старший брат.

Танти принял независимый вид.
Зажав в губах папиросу, он встал и вышел, наказав Салиму помалкивать, пока Ярмат сам не поднимет шума.
Он шагал по улице довольный и гордый.
Мог ли он ждать такой удачи?
Теперь Салим не больше как его раб.

Позавчера Салим-байбача пришел к Танти и стал жаловаться на отца.
Он говорил, что старик не только отказался отписать имущество, но разгневался, стал поносить братьев и угрожать им всякими карами.
Танти-байбача щедро подливал гостю вина.
К гневу прибавилось опьянение.
Салим грозился отомстить отцу.
Тут Танти-байбача со смелостью подвыпившего человека предложил ему выкрасть и спрятать Гульнар.
Расходившийся Салим согласился.
И вот вчера двое мошенников — доверенных Танти, с помощью самого Сали-ма-байбачи, — бесшумно и ловко утащили девушку из дома…

«А что от этого потерял Танти?
— рассуждал Танти-байбача.
— Ничего.
Только выиграл.
Не завтра послезавтра я заполучу от шурина тысяч десять…
Подпишется на векселе — и достаточно.
Его подпись — наличные деньги».

Танти зашагал по улице, довольный своей удачей.
Случайно взгляд его задержался на сгорбленной фигуре бедно одетого человека, шедшего впереди.
«Ярмат!» В каком-то уголке сердца байбачи шевельнулось что-то и защемило.
Он невольно отвел глаза.
«Тяжело, видно, ему, бедняге.
Умрет дитя на глазах — поплачешь, попри-читаешь, но — грудь земли жестока — в конце концов смиришься.
А тут единственная дочь вдруг исчезла!
И никогда не узнает, умерла ли она, жива ли…
Человек он неплохой, верный слуга своего хозяина.
Таких уже не часто встретишь…» Танти взглянул на сгорбленную спину Ярмата.
«А что, если взять его за руку, привести к дочери и сказать:
«Бери ее.
Но знать обо всем должен на земле только ты, а на небе — один бог!
Идите!..» Это было бы по-настоящему добрым делом, а?..» Вдруг перед глазами Танти как наяву возникла шелестящая бумага, длинная — раза в два длиннее сторублевой кредитки, а на бумаге — подпись Салима.
И вспыхнувшая было в душе байбачи искра простого человеческого чувства тотчас погасла, захлестнутая волной алчности.
Девушка должна была стать жертвой ради того, чтобы Танти имел возможность оседлать спину своего шурина.
К тому же у Танти, когда он предлагал похитить Гульнар, была и другая мысль: байбача сам рассчитывал потешиться девушкой, пока не наскучит.
«Не я, так другой, — рассуждал Танти, шагая вслед за отцом Гульнар.
— Со мной ей даже лучше будет, чем с этим беззубым женихом.
А что касается добрых дел… говорят, дверей к милости аллаха много.
Не через одну, так через другую как-нибудь проберусь и я.
Можно будет, например, пожертвовать ковер для мечети.
В этом случае обо мне и добрая слава пройдет в народе…» Танти тихонько рассмеялся — до того удачной показалась ему эта случайная мысль.
Байбача ускорил шаги и обогнал Ярмата, даже не ответив на его приветствие.

Выйдя на Чарсу, Танти зашел в чайхану, посидел там, покурил чилим.
Домой возвращаться не хотелось, он постоял с минуту в раздумье и направился к своему закадычному приятелю Джандар-вагонщику.

Джандар принял Танти в одном из покоев михманханы — большого, еще не вполне оконченного и отделанного дома на первой, мужской половине двора.
Это был мужчина высокого роста, с острым, проницательным взглядом, с лицом таким же черным, как и его борода.
Одет он был с претензией на моду.
Танти познакомился с Джан-даром год тому назад, и с тех пор они каждую неделю встречались в дружеской компании.

Совсем недавно Джандар-вагонщик служил на побегушках у разных баев-купцов и был небогатым человеком, но в течение последних двух лет он вдруг разжился, скопив огромные богатства.
Занимался Джандар оптовой хлебной торговлей, за что и получил прозвище «вагонщика», то есть человека, отправляющего товар вагонами.
Постоянное повышение цен на хлеб в связи с войной, вызвавшее острую нужду среди трудового народа, для Джандара, наоборот, послужило источником обогащения.
Близкие друзья, хорошо осведомленные в делах «вагонщика», между собой называли его «военным баем», то есть баем, разжившимся во время войны.
В течение каких-нибудь двух лет Джандар приобрел себе большое загородное поместье, построил огромный дом в городе.
Сыновья его, не так давно бегавшие по улице в рваных штанах, теперь летали по городу на «колесах шайтана», иначе говоря — на велосипедах.
У Джандара завелись связи среди русских чиновников, дружбой и знакомством с ним теперь не брезговали даже самые знаменитые баи.
В доме у него каждый день резали по барану, поэтому в его хоромах постоянно, как мухи, кружились имамы, ишаны, улемы.
Духовенство расхваливало Джандара как «примерного мусульманина»: джадиды превозносили его как «радетеля интересов родины и нации» (Джандар пожертвовал средства на десяток парт для школы своего квартала).
Джандар обскакал всех баев в разгуле.
О его пирах в поместье рассказывались легенды: он содержал несколько бачей, которые жили при нем под видом писцов и приказчиков…

Танти-байбача снял шубу, уселся на одно из атласных одеял, разостланных вокруг сандала.
Джандар сам вынес из соседней комнаты большой поднос с угощениями.
Разломив несколько белых сдобных лепешек, замешенных на чистых сливках, он накрошил целое блюдо казы.
Затем, выразив свою радость по поводу прихода Танти, сообщил, что сегодня к нему должны собраться несколько близких друзей для хорошей пирушки с музыкой, с песнями.

— Сегодня ты должен побыть со мной.
Мы устроим здесь добрый пир Джамшида.
Вот уже сколько времени мне пришлось довольствоваться компанией важных сановных чалмоносцев — улемов, мударрисов, аглямов.
Опротивело.
До смерти надоедливые все они.
Говорят, что шариат каждый волосок на сорок частей разделит, и это похоже на правду, друг мой.
Заспорят из-за какого-нибудь пустяка и разведут канитель на целый день.
Допусти их — раздерутся как петухи.
Приходится вмешиваться и уверять, что права и та и другая сторона, и только тогда они кончают свою перебранку, разыгрывая ничью.
По-настоящему опротивело.

— Что же, для тебя это неплохо, ума-разума наберешься, — рассмеялся Танти-байбача.
— Скоро и сам любого улема заставишь удирать с первого же «клевка», как хороший боевой петух.

Джандар-вагонщик поморщился:

— Э, от их разговоров в голове и «алифа» не прибудет.
Сказать правду, сам я, хвала аллаху, мусульманин, но их болтовня и перебранка мне вовсе не нравятся…
Спрашивается, для чего же тогда я им позволяю бывать у себя, устраиваю угощения?
А для того, что эти болтуны захотят — человеку побиение камнями устроят, захотят — прославят его до небес.
Зайдут они в мой дом, полижут моей соли, выйдут из калитки в блестящих халатах, и никакой крикун после этого рта против меня открыть не посмеет.
А ты же сам знаешь, трудно найти человека, чтобы он был без греха.
Э, что говорить об Этом!
Знаешь, друг, проводим мы ночью наших гостей и махнем в город на прогулку.
Подцепим самых расчудесных барышень и погуляем вдвоем в свое удовольствие.
А? Руку, удалец!

В другое время Танти-байбача и не подумал бы отказываться от такого заманчивого предложения.
В последнее время у него заметно поубавилось «пороху».
От отцовского наследства оставалось не больше трети, и он, чтобы иметь возможность вести прежнюю разгульную жизнь, вынужден был лебезить перед такими преуспевающими богачами, как Джандар-вагонщик, и подпевать им в их затеях.
Однако на сегодня у байбачи были свои планы.
Собственно, он и пришел к Джандару с заранее обдуманной целью.
Пока тот распространялся о своем времяпрепровождении, Танти думал о Гульнар.
«Джандар будет рад такому редкостному дару, — размышлял байбача.
— Он не только поможет мне заживо схоронить девушку, но в случае необходимости сумеет и замазать рот кому надо».
Руководствуясь такими соображениями, Танти и решил впутать в это дело Джандара-вагонщика.
Он отпил из фарфоровой пиалы глоток чаю и загадочно посмотрел на приятеля.

В другое время Танти-байбача и не подумал бы отказываться от такого заманчивого предложения.
В последнее время у него заметно поубавилось «пороху».
От отцовского наследства оставалось не больше трети, и он, чтобы иметь возможность вести прежнюю разгульную жизнь, вынужден был лебезить перед такими преуспевающими богачами, как Джандар-вагонщик, и подпевать им в их затеях.
Однако на сегодня у байбачи были свои планы.
Собственно, он и пришел к Джандару с заранее обдуманной целью.
Пока тот распространялся о своем времяпрепровождении, Танти думал о Гульнар.
«Джандар будет рад такому редкостному дару, — размышлял байбача.
— Он не только поможет мне заживо схоронить девушку, но в случае необходимости сумеет и замазать рот кому надо».
Руководствуясь такими соображениями, Танти и решил впутать в это дело Джандара-вагонщика.
Он отпил из фарфоровой пиалы глоток чаю и загадочно посмотрел на приятеля.

— В город мы не поедем, Джандар.
Вечером я хочу свезти тебя в одно место.
Вот где ты поблаженствуешь!

Лицо Джандара-вагонщика расплылось в довольной улыбке:

— Эх, масла тебе в уста, это правда?

— Правда.
Место такое — собаку привяжи, и та не выживет.
Но есть там девушка — ангел!

Джандар-вагонщик встрепенулся:

— Девушка, говоришь?
Значит, лет на десять помолодеем!..
А что, если ее сюда привезти или еще куда-нибудь доставить?

— Сейчас трогать ее с места — дело очень трудное.
Попозже, может быть, легче будет…

— Ладно!
В богатых хоромах, на шелковых коврах мы попировали.
В беседе с девушкой в таком месте, где не проживет собака, тоже есть свой интерес.
Мирисхак, за тебя не только богатство — душу в жертву принести мало.
Девушка, говоришь, а?..
Выпьем, друг, предварительную…

Джандар проворно вскочил, подошел к шкафу, достал бутылку коньяка.

Вошли гости.
Вагонщик, прежде чем поздороваться с ними, налил каждому по стакану.
Все чокнулись и стоя выпили.
