### 2

Сын Шакира-ата умер от чахотки.

Сноха, бросив детей, вышла замуж.
После всех этих несчастий старик ещё более сгорбился, стал хуже видеть.
Он, хоть и работал с прежним терпением и упорством, не мог уже своим трудом прокормить оставшихся на его руках внучат, оставив за собой лишь ветхую лачугу и мастерскую, большую часть двора он вынужден был продать.
% Это еще больше боли доставляло его итак израненному сердцу.
% В довершение всех бед на голову старика еще одно тяжелое испытание выпало: какой-то сапожник сманил у него помощника-ученика и этим вовсе подсек беднягу.
% Он остался один.
% Не смотря на это Шакир-ата всю свою силу отдавал работе.

Сегодня Шакир-ата, обычно засиживавшийся за работой с раннего утра и до позднего вечера, вышел из мастерской задолго до полудня.
Прижимаясь к стенам, осторожно переставляя длинный посох и повторяя на каждом шагу привычное «о боже», он выбрался наконец из безлюдного переулка, залитого жидким месивом грязи и рыхлого бурого снега.
Остановился на перекрестке недалеко от кузницы Каратая.
Здесь он некоторое время по-стариковски всматривался, опираясь на посох, затем, убедившись, что в кузнице нет посторонних, подошел, уселся на глиняную завалинку у стены и, отдышавшись, заговорил:

— Судьба — что хамелеон, — сказал Шакир-ата.
Смотри, мой свет, как изменчив ее круговорот!
Один руками звезды с неба хватает, а другой до своего кармана не дотянется — руки коротки…
Когда мир, говорят, пришел с поклоном к Шахмашрабу, тот дал ему под зад пинка.
И очень хорошо сделал!
Мир коварный.
Он стоит того…

— Что еще случилось, отец? — разволновавшись спросил Каратай.
Он любил краткость и прямоту речи.
— Сноха вышла замуж, бросила вам ребят?
Слышал.
Но что поделаешь?
В наши дни у всех от забот головы вспухли.
Белый царь, похоже, всех решил погубить.
Сгинуть ей, этой войне!
Голод, дороговизна…

Шакир-ата недовольно стукнул посохом о землю:

— Я ему о садах, а он о горах.
Я ему говорю сахар, он квасцы.
Когда Тахирджан уже в земле, стану ли я думать о невестке!
Война, говоришь?
Что, царь, сидя на троне, нужду-горе видит, как мы с тобой? — Шакир-ата умоляюще поднял руку.
— Эй, да приостанови ты ради святого Давида, своего покровителя, этот звон-перезвон!

% — Рад исполнить ваше желание! — сказал Каратай, бросил молоток и обернулся к старику.

% — Мирза-Каримбай женится, слышал об этом, беспечный ты человек? - сказал медленно старик.

— А мне-то что? — удивленно поднял брови кузнец.

— Погоди, дай сказать до конца.
Ты спроси — на ком, на дочери Ярмата! — сказал Шакир-ата, будто в припадке, затряс головой.
Каратай сразу помрачнел, задумался.

— Я за Ёлчи болею душой, — продолжал старик.
— Он любит эту девушку.
Известно тебе?

Каратай утвердительно кивнул.
% Потом почесывая голову:

А правда?
% Кто вам сказал? — спросил.

— Ты же знаешь, старуха моя иногда ходит по домам, знахарством занимается.
Что делать — бедность…
Так вот, вчера пошла она лечить байского внука.
Там слышала.
Язык бая, как ножницы портного, остер.
Уговорили Ярмата.
Согласился уже.
Не успеешь оглянуться — и свадьбу проведут…
А Ёлчи нет.
% Да и когда вернется.
И если вернется что сделает?
Молодой.
Бедняк…

— Ну и бессовестный, ну и пес! — принялся ругать бая Каратай.
— Поганая ворона!
На цветок ещё не распустившийся позарился, а!
И всё деньги.
Обезумел, стыд, совесть забыл!
Сейчас только прошел с базара, нос задравши.
Хватить бы молотом, размозжить бы подлому голову…

— О, это было бы доброе дело, да разве можно! — Шакир-ата оперся на посох, поднялся, нерешительно сказал: — Приедет Ёлчи из села, не знаю, сумеем ли мы что-нибудь ему посоветовать…
Ты подумай-ка...
 
— А вдруг они всё до его приезда обделают? — встревожился кузнец.

% — Подумай, Каратай, помоги Ёлчи.
Не оставляй его.
Чтоб в горе не согнулся джигит.
Голову бы не опустил, хорошо будет.

— Шакир-ата вздохнул, на глазах его показались слезы.
— О, неразумный, нелепый мир!
Каратай, не найдется ли у тебя хоть полтеньги?
Нет наса.
С утра тянет…

Каратай покачал головой и сказал "нет".
Огорченный тем, что он не в состоянии даже такой мелочью помочь бедному старику, которого любил и уважал, как отца, кузнец поспешно высыпал из табакерки остатки наса, завернул в клочок бумаги, протянул старику.
Старик поблагодарил, помолился.
Потом, тяжело опираясь на посох, вышел из кузницы.

Недолго после него пробыл в кузнице и Каратай.
Гнев на бая и беспокойство за судьбу Ёлчи и девушки мешали ему работать.
% Наскоро закончив самое необходимое, он вышел и ушел, загородив кузницу со стороны улицы легкой циновкой.
