### 4

Ёлчи начал было грузить на арбу, сваленный в углу конюшни, завонявшийся навоз, чтобы отвезти его на хлопковый участок.
Прошло уже три недели с тех пор, как юноша пришел сюда...
Все время он исправно выполнял приказания бая, выказывал не только старание, но и умение во всякой работе, теперь бай предложил ему отправиться на главный участок — на обработку хлопковых полей.

Ёлчи вынес мешок навоза и уже собирался свалить его на арбу, но Ярмат остановил юношу, крикнув издали:

— Сегодня решили не ехать на участок.

— Почему?

— Жена вашего дяди вместе с невестками собралась к сватам.
Арба понадобилась.

— А бай сердиться не будет?

— Ответ за это пусть держит сама хозяйка.
Да и пусть прогуляются бедняжки женщины.
А мы поедем завтра.

Ёлчи поставил мешок у стены и присел на небольшой лежанке у ворот.
Ярмат вылил несколько вёдер воды на повозку.
Помыл.
После тщательно обмел веником.
Приготовив арбу, он взялся за лошадь.
Надел на лошадь сбрую, украшенную блестящими бляхами, вплел в гриву красные ленты, запряг, обошел вокруг, проверил, все ли на месте. 
После того, как запряг лошадь он застелил арбу толстой кошмой, а поверх разостлал одеяло. 
Все его движения свидетельствовали о желании устроить женщин как можно лучше и удобнее.
Должно быть, он очень любил возить по гостям хозяйских жен и детей, вот и сейчас видно было, что он рад и горд случаю.
Хотя радость свою старался не показывать перед новым работником и даже хмурил брови.
% Ёлчи посмеивался, замечая и понимая все это.
Когда арба была готова, Ярмат с озабоченным видом побежал за куда-то, через минуту он показался с маленькой лесенкой, старательно приставил ее к задку арбы.
Псле заложив руки за спину, застыл в ожидании.

Женщины, как всегда, замешкались.
Первой, пыхтя и отдуваясь, бормоча на каждой ступеньке лесенки неизменное «бисмилла», взобралась и уселась на арбу одетая в дорогую шелковую паранджу жена Мирзы-Каримбая.
За ней, одна — в синей, другая — в фиолетовой бархатной парандже, уселись обе невестки — жены Хакима и Салима.
Двор наполнился щебетом и восклицаниями женщин, капризными голосами ребятишек.
Ёлчи по одному поднял ребят, усадил их между женщинами.
Ярмат вынес из внутренней половины двора несколько корзин фруктов, сдобных лепешек и завернутое в скатерть блюдо с готовым пловом, распространявшим аппетитный запах.
Арба была заполнена до отказа.
Ярмат еще раз осмотрел ее со всех сторон, затем вскочил на лошадь.
Сидел он так, будто ему впервые доверили быть арбакешем, — важно, избоченившись и задрав нос.
% Потом, со словами «но», ударив по лошади плеткой, не оборачиваясь на Ёлчи:

— Эй, джигит!
Закончишь вчерашнюю прополку! — крикнул он.

Прежде чем приняться за прополку, Ёлчи вышел на базар побрить голову.
Старик парикмахер, расположился у чайханы по правой стороне улицы.
Он усадил Ёлчи на скрипучий, готовый развалиться табурет, обернул шею заскорузлым от грязи полотенцем и, еле сбрызнув голову арычной водой, принялся растирать ее костлявыми худыми руками.
% Вокруг шум-гам.
% Гудят огромные мухи.
Он долго растирал его голову сухими костлявыми пальцами.
А мухи лезли в нос, в уши, кусали руки ноги. 
% Не было возможности спастись...
Юноша еле дождался окончания бритья.
Поднявшись с табурета, глубоко вдохнув ахнул и с облегчением выдохнул.
% Опустив в платок старого парикмахера пол копейки, пошёл в сторону чайханы.

% Владелец чайханы пятидесятилетний полный, подвижный человек
% В чайхане много народу.
% В центре, скрестив под себя ноги, вряд сидели парни.
% У одного в руках перепёлка, и разговор они ведут о перепёлках.

% Ёлчи надоело.
% Не заказав чая, вышел на улицу.
Поодаль от чайханы, на горбатом мосту из гнилых досок у арыка, он увидел остановившуюся повозку, гружённую дынями, и измученного селянина. 
Повозчик, упираясь плечом в ступицу, понукал коня, но коня как будто пригвоздили к земле, он не сдвигался с места.
Ёлчи поспешил на помощь.
Потянул за нос коня, а извозчик подтолкнул колёса повозки.
Конь снова не сдвинулся с места.
% Конь был старым и худым.
% Не было у него сил даже пошевелиться.
Опустив голову, только беспомощно поглядывал на людей гноящимися глазами.

Повозка была ветхая.
% Уже с чинеными-перечинеными ободьями, скрепленными проволокой.
% Спицы тоже были не все, половина есть, половины нет. 

Ёлчи качая головой:

% — Односельчанин, будьте осторожнее, ваша повозка очень ветхая, — предупредил он. 

% — Знаю, братец но что поделаешь, в город нужно, — сказал селянин из-за повозки.

Ёлчи передал повод какому-то мальчишке, а сам прошел к одному колесу.
% С другой стороны был селянин.
Ёлчи:

— Давайте, односельчанин, толкайте! — сказал он и, напрягшись что есть сил: «кя, кя!», — крикнул он коню.
Подталкиваемый сзади конь подался верёд, из последних вытащил повозку с моста.
Но тут что-то хрястнуло.
Конь остановился.
Ёлчи не мог понять что именно сломалось в повозке, пока он осматривал ей, из-под арбы послышался жалобный голос селянина:

— Плохо дело, ось сломалась…

Весь в пыли, селянин вылез из-под арбы.
Поправил опустившийся на глаза большой калпак.
Подолом старого халата вытер пот с морщинистого лба.
В его глубоко запавших глазах Ёлчи увидел безысходное горе.
По скуластому, обожженному солнцем лицу, катились капли, и не разобрать было — пот это или слезы.

— Не горюйте, дядя!, — похлопал Ёлчи дехканина по плечу.
Не велика беда.
Это не катастрофа.
Повозки ломаются и чинятся...

— Были бы лошадь и арба свои, с кручи свались — не страшно.
Чужое все, братец.
Ничего своего у меня нет.
Дыни вот поспели, гнить начали…
У соседа на день попросил арбу с конем.
Думал хоть несколько десятков свезти на базар и ребятам из одежды купить кое-что.
Дети совсем голые ходят...
Эх…
Несчастье, видно, по пятам за мной ходит.

Собрался народ.
Одни жалели.
А кто просто так глазел.
Подоспел и лавочник с базара.
Он быстро и жадно оглядел дыни.

— Ну, братец, попробуем сторговаться?
Давайте руку…
Продайте дыни...
Конь ваш — под хвост загляни, насквозь светится, звезды видно.
% Да и повозка времен ветхая, к тому же поломалась.
% Вы с эти конём, да на этой повозке хотите добраться до города?
% А где город?
% Хоть немного подумали бы.
Сколько вам дать денег? — лавочник схватил руку селянина.
Тот, расстроенный, придавленный несчастьем, некоторое время молчал.
Потом тяжело вздохнул и тихо:

— Четырнадцать рублей дадите… — сказал.

— Четырнадцать рублей?
Э-э...
Вы что, только проснулись видно, так расскажите ваш сон воде.

— В городе слова не скажут, за восемнадцать возьмут.
Выхода нет, потому только и продаю, ведь вы видите.
Взгляни на дыни.
Каждая с верблюжью голову.
Каждая отборная.

— До города тебе не добраться, — грубо напомнил лавочник, — и дыни вижу, средние.
Я сам не ем.
Хорошими окажутся — народ будет есть и вас же благословлять.
И потом, кто его знает — на одной грядке разные дыни выспевают.
Я хоть и не селянин, а понимаю.
Три рубля дам, давайте…
По рукам..!

— За восемьдесят дынь?
Три рубля! — селянин даже вздрогнул и отошёл от лавочника.

— Будьте же справедливы, братец! — крикнул Ёлчи.

Несколько человек тоже поддержали Ёлчи.
«Верно, надо по совести!»
Лавочник сделал вид, что ничего не слышит, и продолжал гнуть свое:

— Я о вашей же пользе думаю.
Повозка-то чужая, видно?
А я дыни заберу здесь же.
Вон там кузница Ташпулата.
Знаете, наверное?
Он большой мастер в починке арб.
Получите за дыни деньги — почините арбу.
Хозяин повозки не будет обижаться на вас.
Да в можете и не говорить ему о произошедшемю.
Нет.
Хватит...

Оказавшись в безвыходном положении, селянин понемногу сбавлял цену и дошел до семи рублей.
Из опасения, что может подойти какой-нибудь конкурент, лавочник тоже начал набавлять по копейке.
Заговорив селянина до изнеможения, он в конце концов вынудил его согласиться на четыре с половиной рубля.

* * *

Ёлчи принялся за прополку..
Под палящим солнцем он взмахивал кетменем, но мысли его были заняты селянином.
«Как чудно устроен мир!
В любом месте у селян дела нескладны.
Земля есть — тягла нет, тягло есть — земли нет.
А у многих — ни того, ни другого.
Вот, к примеру, я…
Да теперь куда ни глянь — везде такие, как я.
Взять хотя бы этого селянина с дынями.
Сколько он трудов, сколько забот вложил!
И не один, вместе со всей семьей трудился.
А добро все-равно что по воде пустил.
Нет, ещё хуже, чем по воде пустить.
% То что должно было стоить пятнадцать рублей лавочник купил за четыре с половиной рубля.
И то всё это уйдёт на починку чьей-то повозки.
Всё досталось этой лисе — лавочнику.
Какой же бессовестный оказался!
Я такого мошенника никогда не встречал…
% Теперь как он покажется на глаза детям, которые с нетерпением ждут возвращения отца из города.
% Что он им скажет?
% Что же бедный селянин скажет, что покажет раздетым детям, когда они спросят о покупках? 
% И вот вместо праздника — поминки!..

% Потом Ёлчи вспомнил о своей семье, которая осталась в селе.
«Уходил я — в доме пусто было: ни горстки муки, ни ложки масла.
Чем они живут там?
Осенью возьму у дяди денег и пошлю им, — подумал Ёлчи.
Только родственники мои прижимисты, похоже.
Не пожадничали бы.
Не обманул бы!..

Покончив с прополкой, Ёлчи прошел во двор бая и, растянувшись, прилег на лежанку.
Почувствовав, что Ёлчи пришёл, десятилетний сынишка Хакима-байбачи, Рафик, вынес ему лепешки.
Какая-то женщина, скрывая лицо, сквозь щель, протянула в калитку из внутренней половины двора чайник чая.
Ёлчи догадался, что это дочь дяди.

Когда юноша пил чай, к нему подошёл Рафик.
Мальчик был оставлен дома как самый старший.
Ему тут было не с кем играть, от скуки он не знал что делать.
Почувствовав это, Ёлчи срезал молодую ветку ивы, сделал маленький свисток:

— На, попробуй, свисток получился лучше, чем у Миршаба, — скахал он.

Рафик поднес свисток к губам, подул в него.
Раздался резкий свист.
Мальчик даже рассмеялся от удовольствия.

Чтобы ещё больше обратовать его, Ёлчи нашел камыш, вычистил его внутри, вырезал кусок, больше четверти, после проделал несколько дырочек размером с горошину и:
— А это свирель, — сказал он.
% Свирель играла ещё лучше.
% Только Рафик её сразу сломал.

— У меня доме есть свирель получше, — похвастался мальчик, со свойственным детям хвастовством.

— Правда?
% Выноси, посмотрю.

Рафик побежал внутрь дома и через минуту возвратился со свирелью.

Свирель была действительно красивая.
Сделана мастерски, отделана серебром.

— Это тебе отец купил?
Дорогая, наверное, знаешь сколько стоит? — спросил Ёлчи.

% — Нет, не купил, однажды к нам пришли музыканты.
Вечером тут играли.
Потом, уходя, один из них подарил мне эту свирель и ушёл.
Играть я не умею.
Мой дедушка:
— Не играй, музыкантом собираешься быть, мне не нравится, — сказал.

 — Показать, сыграть? — предложил Ёлчи.

— А вы умеете?

— Немножко.

Ёлчи приложил свирель к губам, начал играть.
В чистом, прозрачном воздухе заколыхались волны нежных звуков, и, казалось, все вокруг вдруг ожило, заулыбалось.

От удивления глаза Рафика засверкали:
— Как хорошо играет этот работник!, — сказав замечтался.

Ёлчи ещё с детва умел играть на свирели.
% И играл неплохо.
Ещё в детстве, когда он пас стадо, он делал свирели из камыша и разных пород деревьев, за игрой он коротал время и в бескрайних степях, и в горах, и на берегу рек и озёр, иногда опустившись на корточки, а иногда и прилёгши где-нибудь под скалой.
% Затем он подучился у своего однсельчанина, который когда-то хорошо играл, но потом ослеп и сидел безвыходно дома.

Ёлчи закончил играть одну мелодию и, улыбаясь, посмотрел на Рафика: «ну как, хорошо?», в это время из дома раздался голос девушки:

— Рафик, кто это играл?

— Дядя Ёлчи.

— А-а!
Нет, правда?
Не ври!

— Правда.
Посмотрите же, кроме нас, тут никого нет.

Через некоторое время, пару раз, из-за калитки показалась голова девушки, она скрытно поглядывала по сторонам, немного погодя девушка заискивающе-ласково:

— Скажи, пусть еще сыграет… — попросила она.

Ёлчи помедлил, затрудняясь в выборе.
Потом сыграл еще одну сельскую мелодию и вернул свирель мальчику.

Подложив руки под голову, он растянулся на лежанке.
С того времени как Ёлчи пришёл сюда он ни разу не высыпался как следует, не спал досхочу.
Начинал работу на рассвета и заканчивал только с наступлением темноты.
Вот и сейчас — только юноша закрыл глаза, как откуда-то издалека послышался голос той девушки:

— Эй, в саду прорвало воду!
Бегите скорей, нужно закрыть воду!

— Сейчас, сейчас…
% — Ёлчи вскочил и, взяв мотыгу, побежал в сторону сада.

— Рафик, посиди на лежанке!
Чтобы не утащил чего кто-нибудь из прохожих! — услышал Ёлчи голос девушки, когда подбегал к садовой калитке.

Ёлчи обошел сад, осмотрел запруды всех арыков, но нигде не заметил даже признака прорыва воды.
Крайне удивленный, он ещё ходил, осматриваясь, по саду, когда в винограднике что-то зашуршало и вслед, откуда-то неподалеку, послышался дрожавший смехом, возбужденный голос девушки:

— Да вон же, под персиком!

— Ах, это? — рассмеялся Ёлчи.
— Не страшно.
Это не страшно, сестрица.
Она чуть журчит...
Разве это потоп?

Ёлчи сделал несколко шагов к выходу из сада и неожиданно увидел девушку, та стояла под сводом виноградника, прислонившись к подпорке.
Юноша вмиг покраснел от смущения.
Закинув на плечи мотыгу, стараясь не смотреть в сторону девушки, ускорил шаг.

— Куда же вы убегаете, Ёлчи-ака, разве вам не скучно одному?

Сердце Ёлчи забилось чаще.
Он остановился, но назад не оглянулся.

— Вот, возьмите этот виноград… Совсем спелый, не обижайте отказом! — сказала девушка и залилась таким озорным смехом, от которого затрепетало бы сердце любого парня.

Ёлчи не верил своим ушам.
Опасливо оглянувшись вокруг, он с беспокойством подумал:
«Вот так девушка!
Есть ли у неё стыд?
Это в самом деле дочь дяди или другая какая?..
Тавба!»
И все-таки повернулся, точно был вынужден подчиниться непонятной ему, но неотвратимой силе, и медленно пошёл на зов.
Нехотя ступая, словно не было силы в ногах, он подошёл к девушке и взял большую гроздь чёрного винограда.
Краснея, он хотел скорее отсюда сбежать, но что-то его тут держало.
Он не знал что сказать и смотрел то на виноград в своих руках, то, стесняясь, на девушку.

На вид девушке лет семнадцать-восемнадцать, среднего роста, с полной грудью, с несколько широковатым смуглым лицом.
Чуть приплюснутый нос не только не нарушал общего впечатления миловидности, но, казалось, даже красил девушку.
Маленькие карие глаза, опушенные длинными ресницами, горели каким-то странным, немного пугающим огнем скрытой своевольной страсти.
На ней — шитое в сборку платье из белого шёлка.
Рукава платья засучены до локтей.
На тонких кистях упругих рук сияли два золотых браслета со змеиными головками.
Две толстых иссиня-чёрных косы падали на грудь, стекали до самого пояса, пробивавшиеся через листья виноградника лучи солнца играли на её шёлковом платье, вплетались в косы, жгуче переливались на браслетах.

Ёлчи бросил в рот одну-две виноградинки, по-сельски вытер концом рукава вспотевший лоб, и, не смея поднять глаз на девушку, упёрся взглядом в землю. 

Чтобы ободрить его, девушка, Стоявшая оперевшись на виноград девушка, не отводя взгляд от юноши, чтобы сбавить неловкость, начала разговор.
Она справилась о здоровье своей «сельской тётушки», о том как они живут, о том что он делал в селе и что нравится и не нравится Ёлчи в здешних людях, работе, надолго ли он решил остаться здесь.

Ёлчи, изредка поднимая взгляд, коротко отвечал он на вопросы девушки.
В голове юноши возникала все время одна и та же мысль: «Какая она озорная!»
Потом его вмиг охватил страх.
Из-за густых дерева за ними кто-то наблюдает.
Он повернулся, чтобы уйти, но девушка тихонько взяла его за руку, затем вдруг приподнялась на цыпочки и поцеловала в губы.

Ёлчи, не понимая в каком положении оказался, отшатнулся, пугаясь пробежавшего по всему телу трепета.
Хриповатым голосом проговорил:

— Довольно, сестрица!
Мне работать надо…
Да и нехорошо это… — сказав вышел из сада.
