## XIII

### 1

Вагонджы Джандарнынъ мусафирлери акъшамгъа къадар сархошланып, олю киби, къайда отургъан олса, о ерде йыкъылып-юкълап къалгъан эдилер.
Тантибайвачча ярыгедже маалинде уянды.
Башы чамурдан ясалгъан бардакъ киби агъырлашты, тыныкъ бир агъырлыкъ басты, тамагъы къуруп-къатып къалгъан.
О, ыдырынып, охулдап еринден турды ве къапугъа тараф догърулды.
Мусафирханенинъ ортасында яткъан Джандаргъа сюрюнип, зар-зоруна азбаргъа чыкъты ве эвге кетти.

Танти, эвде, бир нефестен, бир чайник сувукъ, кескин чайны ичип, къолларынен агърыдан патлайджакъ манълайыны сыкъып долангъанда, ярын Джандарны Гульнаргъа алып кетеджегини хатырлады.
«Къушчыкъ къавий къафесте, ярын барырмыз».
«Энди озь-озюне де кельгендир, бельки...» — деп тюшюнди о.

Эртеси куню къаш къараргъанынен, Тантибайвачча ве Джандар вагонджы Къара Ахмадкъа ёнедилер.
Къапучыкънынъ янында эв саибининъ къаралтысы корюнмекте эди.

— Келинъ, келинъ, сайгъылы мусафирлер! — деди Къара Ахмад ве селямлашмакъ ичюн къолуны узатты.
Лякин, къаранлыкъта, онынъ узатылгъан къолуны корьмегенлеринденми, бильмем, кельгенлер онъа эмиет бермей, ичери кирип кеттилер.

— Биз санъа мусафирликке кельдик.
Бу адам меним достум, — деди Тантибайвачча Джандарны косьтерип.

— Пек яхшы, — деди мыдырданып, Къара Ахмад, лякин отургъан еринден турмады.

— Биз къызнен текаран эгленмеге истеймиз, къыйметлим.
Санъа огретмеге керекмей, эбет.

— Эглендже хатрычюн сизге кельдик, пельван, — деп достуна къошулды Джандар да.

% Къара Ахмад оны ябанджы козьнен сюзди.

— Бу ер, асыл да ойле ер дегиль, сайгъылы байваччалар! — деп ачувнен сёйленип башлады.
— Сиз бизге насыл иш ишандынъыз?
Къызны хырсызлап бираз вакъыт сакъламакънымы?
Ойлеми?

— Ойле!
Меним лафым санъа агъыр кельдими?
Ойле олса...

— Догърусыны айткъанда, энди къыз мында ёкъ.
Тюневин о меним къолларымдан учып кетти.
Бильмейим энди, къайсы багъчаларда, къайсы дагъларда...
Тантибайваччанынъ чырайы тюрленди.

— Бош богъазланма, Къара Ахмад!— деп оны больди.
Оны бойле ерден, сенинъ киби дев бир сакълавджыдан насыл бир джесюр алып кете биле?
Бунданда гъайры, мен сени тенбиледим, мукъайт ол, пек индже иш, дедим.

— Инанмасанъыз, кирде къыдырынъыз, — деп джевап берди Къара Ахмад.

Тантининъ нефеси тутулды.
Джандаргъа тараф айланды, онъа бир шейлер айтаджакъ олды.
Бир шей айталмады.
Сонъ, башына эсини топлап, ачувнен Къара Ахмад дан сорады:

— О, санъа къол котерген йигит ким экен?

— Бир йигит, къайдан билейим ким...
Олар бири-бирлерини чокътан бильселер керек, — деди Къара Ахмад, лякин олгъан чарпышманы, олгъаны киби айтмагъа истемеди.
Яхшы ки о, Тантинен шимди, къаранлыкъта корюшти.
Онынъ сыфатыны корьсе, Къара Ахмаднынъ сокъакъларда намы кесиледжегине лаф ёкъ эди.

Танти ачувындан къалтырады.
О, бу ишнинъ устю ачылыр деп къоркъты ве достунынъ да бойле адден ашкъан эгленджеден марум къалгъанына сыкъылды.
Байвачча йигитни бинъ бир тюрлю сёгюшлернен анъды.
Къара Ахмад исе, япкъан иши ичюн яхшы пара алгъанындан, энди утанмай, къоркъмай лакъырды этти.
Сокъакъта арекет эткен Къара Ахмад киби адамларнынъ сёзлеринен, мыскъылдап:

— Манъа артыкъ бойле ишлер ишанманъыз, байвачча.
Бойле шей япмаздан эвель, башта тахиенъизни чыкъарып, тюшюнип бакъмакъ керек.
Биз сизге ювадан торгъай чекип чыкъармадыкъ, чевре этрафы япыкъ азбардан джанлы кишини хырсызладыкъ.
Араба устюнде, бойле бир шеэр — ичинден, мында алып кельдик.
Эписинде озюнъиз къабаатлысыз.
Анълашыла, тилинъизни тишлеп тутамагъансыз...

Тантибайвачча бирден анланды, Къара Ахмаднен сагълыкълашмай, Джандарнынъ артындан кете берди.
Ёл бою, олар, бир лаф биле этмедилер.
Джандар сувукълыкънен сагълыкълашып, озь мааллесине таба бурулды.
Тантибайвачча, бираз вакъыт ёл агъызында эгленди.
«Бу насыл йигит?
Къыз кимни биле эди?» — деп тюшюнджеге далды, сигарыны бурый.
— Бу сырны ким ача биле?»
Бу суаллерге джевап тапалмай, Салимбайваччагъа догъру адымлады.
