## VI

### 1

Самаркандан кельген къайсыдыр бир байларнен къымар ойнап бутюн акъчаларыны юттурып бир къач кунь парасыз къалгъан Тантибайвачча, озюнинъ дюкянларындан бирини яхшы фияткъа сатты.
Алыш-веришнинъ бутюн иши биткен сонъ, бираз кейфленмеге къарар берди.
Танти фаэтон тутты, онынъ юмшакъ отургъучына ясланды ве эр шейден эвель янъы шеэрге кетти.

Мартнынъ сонъу.
Баарь кунининъ шавлелерине комюльген бойдан-бой ешиль терекли сокъакълар бою, генерал фон Кауфманнынъ эйкели янындан ельдай кечип кетти.
Мында бир къач офицер, дерсинъ янъычыкъ ава юткъан ве нефес алмай кокюслерини къабарта берип, тим-тик, бурулгъан мыйыкъларыны къыйыштырып, кезмекте эдилер.
Тантибайвачча бир кереден отурышыны денъиштирди.
Дерсинъ о бир джиддий иш япкъан олып, башыны эр эки тарафкъа саллап, селям берди.
Башта башыны бир тарафкъа къыйыштырды, сонъ бир муим иш япкъан киби, оны котерди ве бутюн кевдесини кене де ашагъы саллады ве мыйыкъларыны бурды.

Фаэтон къаранлыкъ аралыкъ ичинде токъталды.
Тантибайвачча кира парасыны берип, корюмсиз араба къапулардан ичери кирди, къапу кенарында отургъан таныш къартнынъ янындан кечип, ичериге синъип кетти.

Гедже Тантибайвачча фаэтон къыдырып сокъакъа чыкъкъанда, авлакътан фаэтон фенерининъ ярыгъында мазаллы кевдели, таныш юзлю адамны эследи.

Ёлчы фаэтон устюнде отурып, таныш олмагъан ибрет араба къапугъа бакъа эди.
Бир бучукъ саат эвельси, Салимбайвачча, бу къапудан кирип, къайдадыр гъаип олып кетти.
Ёлчыбай тюшюнджеге далгъан:
«Бу бербат ерде о не япа экен?
Оны мында кельмеге не меджбур эткен экен?..» Бу арада къапу тарафтан кимнинъдир сеси ишитильди:

— Ёлчыбай!

Ёлчы башыны котерди.
Бутюн кунь иштен талгъан-болдургъан омузларыны догъуртты, сес чыкъкъан та рафкъа айланды: къапу тарафтан онъа таба Мирзакаримбайнынъ буюк киевни Тантйбайвачча кельмекте эди.

— Сен мында не япасынъ, Ёлчы?— деп сорады.

— Салим аканы кетирдим,— деди ачувыны косьтермейджек олып.

— Салимнимы?
Я о къайда?

— Мынавы къапудан ичери кирип кеткени эки саат олды. 
Сархуш Тантйбайвачча къапугъа тараф айланды ве:

— Анълашылды!— деп къапунынъ талдасында, курси устюнде отургъан къарткъа чеврильди.

— Сиз манъа садыкъ адамсыз, шаймы, Шамурад?
Меним портманетим сизнинъ хозяин ичюн юфкъалыкъ эте, гъалиба, Аслахангъа муштеринииъ къалын портманетли союны таптынъыз.
Амма манъа, бир аз енгильдже, саадедже малмы?
Яхшы, яхшы!..

Къарт курсю устюнден секирип турды, кокюсинде къачлангъан къолларынен Тантиге якъынлашты.

Байвачча мыскъылнен:

— Сиз ойле тюшюнсенъиз керек.
«Сизге, Мирисхак къардашым, бир дефа биле тапылмагъан вакъыты олгъан эдими?
Пара олгъайды, оларны сизге обир дюньяда биле тапып кетирирлер.
Парагъа дженнетнинъ анакътарыны тапарлар ве сизнинъ къолунъызгъа туттырырлар!» Амма, анакътарлар башкъасынынъ къолуна тюшкен де, гъалиба, э?— деди.

Къарт ашаланып эгильди, теменна этти, къабаатсыз олгъаныны айтмакъ истеген киби, бир шейлер мыдырланды.

Таити къолларыны саллап-саллап:

— Билемиз!
Энди билемиз!..— деп къычырды.

Ёлчы бу адамны та акъшам бу ерге кельгенде сечти.

Къарт о вакъыт курсю устюнде, сокъакънынъ ортасында отура ве кельгенлерни мына бойле боюн эгип, самимий къаршылап алды.
Къарт алтмыш яшларында эди.
Беяз сакъалы, кучлю ель чыкъарып аткъан къарагъачнынъ тамырлары киби тинтильген ве чыбалгъан.
Устюнде узун енъли комзол.
О, вакътынен яхшы шейден тинкильседе, энди ипрангъан ве кирленген.
Аякъларында энди чатлап-патлап къалгъан калошлы меситлер.

Къарт кене де озюнинъ къабаатсыз олгъаныны анълатмакъ истеп:

— Гуландом— къырмызы гуль юзлю ханум.
Асалханнынъ балыны сиз чокъ ичтинъиз.
Энди башкъалары солагъыны яласынлар.
Сиз исе, гульнинъ къокъусынен кейфленинъиз.
Биз сизнинъ не севгенинъизни бильмеймизми?

— Олды.
Етер!
Биз даа лакъырды этермиз,— деди байвачча, къабаджа сеснен къарткъа.
— Лякин, шимди шорбаджынъызгъа барып айтынъ, бир сепет шарап ве пиво азырласын.
Манъа не керек олгъаныны сизге огретмек керекмей!

Къарт къапуларгъа таба ашыкъты.
Тантибайвачча кулюмсиреп Ёлчыгъа бакъты:

— Бу ким, билесинъми, Ёлчы?— деп сорады ве джевабыны алмай, девам этти:— Бу, белли Шамурадбай!
Вакъытынен онынъ ады Ташкентте де, Фергъанада да нам берген эди.
Бир заманда бу кейф чатылгъан сарайда, о падишалыкъ япты.
Сонъ, фелякетке огърады — бутюн байлыгъы ашалды-ичильди, къахпелерге сепильди, ве ахры, корьгенинъ киби, бу сарайнынъ босагъасында аякъчы олып къалды...

Байвачча фаэтоннынъ фенерине якъын кельди ве саатине бакъты:

— Шимди саат даа он бир.
О, тез чыкъмаз.
Мени алып кетип къой.
О чыкъкъанджек къайтып келирсинъ,— деди ве азбар ичине кирип кетти.

Ёлчы фаэтондан секирип тюштю.
Ёл къапы огюнде де о якъкъа, де бу якъкъа юре берди.
Не япмалы?
Тантини алып кетмесе, онынъ джаныны агъырттырмакъ демек, оны алып кетмек демек — Салимни ачувландырмакъ демек....

Бу арада ёл къапудан, фереджеге бюрюнген къадын, онынъ артындан, тишлерини чанъылдата берип Шамурадбай, Тантибайвачча чыкътылар.
Таити Шамурадкъа шишелернен ве даа нелернендир толу олгъан сепетни фаэтон-гъа къоймасыны эмир этти ве шу дакъкъасы къадынны да отуртты.

Ёлчы, Салимбайваччадан изин алмакъ керек олгъаныны бильдирип, итираз этеджек олды, лякин Тантибайвачча ачувланды:

— Бракъ!
Шорбаджы — меним.
Ойле бир вакъыт келир, мен сенинъ Салиминъни якъасындан тутып, ойле бир силькерим ки!..
Отур!..
Айда!

Чарсугъа етмезден Тантибайвачча, фоэтонны сокъакънынъ сол тарафындаки тар аралыкъкъа айландыртды.
Фаэтон токътагъан сонъ, байвачча къадынгъа тюшмеге ярдым этти.
Сонъ, сепетини котерип, Ёлчыгъа къыскъадан:

— Алып кир!— деп эмир этти.

Таякъны тешикке сокъып, байвачча ичери тарафтан асылгъан зынджырны тюшюрди, агъыр къапыларны ачты.
Устю япыкъ, къаранлыкъ арадан кечип, Тантибайвачча мусафирханенинъ къапусыны ачты, ода ичине кирди, чыракъны якъты.
Онынъ артындан кете берген Ёлчы, сепетни пенджере тюбюне къойды ве къапы янына чекильди.

Тантибайвачча ерге тёшельген ёргъан устюне ясланды, тахиесини къашлары устюне басты, къапы тарафкъа бакъып:

— Киринъ, киринъ, джаным!— деп къычырды.

Босагъада, йигирми яшларында яш къадын корюнди.

Бу Гуландом эди.
О, биринджи одада фереджесини ташлагъан.
Онынъ устюнде бол атлас антери, башында индже йипек явлукъ, аякъларында уфакъ падворлы, енгиль меситлер бар эди.

Гуландом керчектенде дюльбер эди.
Юксек бойлу, гюзель бичимли, толу кокюсли ве индже белли; юзю къараджа, дерсинъ, кунештен енъгиль янгъан, козьлери балабан, тюшюнджели ве тюшкюнлер.
Ондан тазелик, дюльберлик ве сыджакъкъанлылыкъ сачыла эди — анълашыла «зевкъ-сефа эви» онъа озь агъыр ве силинмез панджасыны сапламагъа даа етиштиралмагъан.

Антерисини балкъылдатып, Гуландом бир къач адым юрип, Тантининъ янына келип токътады, козьлерини сюзюпче, эски урбалы, лякин къуветли ве сагълам, гурурлу йигитке, Ёлчыгъа, тикильди де, байваччагъа бакъып:

— Къардашым саде койлю йигитине ошай.
Бу яхшы.
Саделик олгъан ерде темизлик ве инсаниетлик.
Лякин мен, зенгинлернинъ къолуна тюшип, мына къайда кельдим…

— Ярамай ерге тюштюнъизми ёкъса?
Бакъынъ...
— Тантибайвачча донатылгъан мусафирханени косьтерди.

Гуландом мусафирханени козьден кечирип, мыскъылнен сёйледи:

— Эр шей еринде!..
Бу къадар зенгинликни озюнъизнинъ башынъызнен, акъылынъызнен пейда эттинъизми?

Елчы истер-истемез кульди.
Тантибайвачча исе, Гуландомнынъ сёзлерини шакъадыр деп анълап, акъмакъча ырджайды...

Гуландом, байваччагъа ишмар этип, бир ишнен тышкъа чыкъты.
Тантибайвачча къадыннынъ артындан — къаршыда!..— деп къычырды.
Сонъ, Ёлчы да къапугъа догърулды дегендже, байвачча оны токътатды:

— Ашыкъма, кетмеге етиштирирсинъ.
Анавы къырмызы башлы шишени алда-бер бу якъкъа, ичейик.
— Байвачча, Ёлчынынъ аркетини динълеп, суеты ве сонъ, бирден, юмругъыны тизине урды.
— Салим ве Хаким ернинъ богъазларыны мен даа басарым, эзерим, къардашым.
Къартнынъ сагъ олгъаны ичюн сабыр этип отурам.
О, бир кунь ола козьлерини юмгъан сонъ, мен оларгъа косьтеририм!
Олар къадынымнынъ бабасындан къалгъан мирасны бермемеге тырышалар.
Лякин мен авузымы ачып къалмам!
Ёлчы Тантиге шишени узатты:

— Вакъытындан эвель шамата чыкъармагъа не керек?
Айды, мен кеттим,— деди де, кене де кетмек ичюн къапугъа тараф ынтылды:

— Токъта, ашыкъма.
Ич бир пиала!...
Истемейсинъми?
Айса мынавыны ал!— деп байвачча джебинден бир кумюшлик чыкъарды ве халы устюне атты.

— Чокъ сагъ олынъ, тешеккюр этем, Мирисхакъ-ака, манъа бу керекмей, алмайым,— деди Ёлчы.

Таити ачувланды:

— Мында бакъ, тентек!
Неге бурунынъы котересинъ?
Сен акъчаны къыйметлемек керексинъ, сен онынъчюнде — фукъаресинъ!
Акълынъда тут: бойле ич бир вакъыт зенгинлешмезсинъ ве ич бир вакъыт адам олмазсынъ.
Бизим заманымызда эрен-эвлиялар биле парасыз яшап олмайлар.
Пара берселер, чингененинъ эшегини сувармагъа биле джиренме.
Сенинъ этрафынъдаки адамлар эписи паралы адамлар.
Мына сенинъ Салим ве Хаким дайыларынъ, мен ве даа башкъа байлар.
Оларнынъ огюнде баш эг, урьмет эт, олар сенинъ башынъны сыйпарлар.
Алтынгъа богъарлар.
By адетинъни ташла, дейим!
Ал параны!...

Ёлчы Тантибайвачча тарафкъа адымыны атты.
Дудакълары къалтырады:

— Насиат ве берген акъылынъыз ичюн, сагъ олынъыз, Мирисхак ака.
Амма, йигитнинъ намусы акъчыдан къыйметли дегильми?
Мен аз къазансам да, озь эмегимнен чалышып къазанам.

Тантибайвачча бир пиала шарап ичти де, биринджи оданынъ къапысына таба башыны саллап, Елчыгъа ишмар этти.

— Сен бу дюльберни корьдинъми?— деди о мыскъыллы кулюшнен.
— О, биз киби бир мусульманнынъ къызы.
Мен шимди онынъ ичюн бир шей аджымам.
Лякин о, меним джанымны агъыртса, суйреп-чыкъарып атарым да, даа гюзелини тапарым!
Мына шай!
Эр шей парада.
Оны да, тувгъанларындан паранынъ къувети айырды!..
Ялынъыз сен, яшлыгъынъа барып, буны анъламайсынъ.
Яшлыкъ экен!
Олмайджакъ сёз!

— Менимдже,— къызышып джевап береджек олды Ёлчы,— меселе ялынъыз парада дегилъ.
Меселе, адамларда, даа догърусу, акъчалы адамларда.
Факъырнынъ къызына япкъан бутюн яхшылыгъынъыз мына,— деп, шарапнен толу сепетни косьтерди ве атта сагълыкълашмай, мусафирханенинъ босагъасындан атлады...

Сокъакълар къаранлыкъ ве тынч эдилер.
Кимерде бир, сийрек-сепелек бир де бир къаравулнынъ сызгъыравугъынынъ, я да шатырдавугъынынъ сеси ишитиле эди.
Ёлчы къаранлыкъ сокъакъларда, артына-огюне бакъмай, атны айдай берди.
Йигитнинъ юреги афакъанлы эди...
Елчы Гульнарны козь огюне кетирди.
О, Тантиге даа да къаттыджа джевап бермегенине янды.
«Оларчюн акъча — эр шей.
Бойле сой акъайлар фукъаренинъ къадыныны да, къызыны да парагъа сатып алырлар.
Мына, Салимбайваччада, шимди, бельки, акъча берип, бир факъырнынъ къызыны къучакълайдыр...
Амма сен оны бекле.
Бутюн гедже юкъу ёкъ, ярын исе, сабадан байнынъ тарласына ишке кетмек керек...
Сонъ, Ёлчы Ярматнынъ аилесинен кетеджегини хатырлап, бираз озь-озюне кельди, шенъленди.

О, этрафкъа бир айланып бакъты.
Фаэтон Урда янындан учмакъта эди.
Юксек сельбилернинъ тёпесинден, енгиль булутчыкънынъ аркъасындан, айнынъ бир парчачыгъы корюльмекте эди.
