### 3

Летнее утро…
Солнце играет над верхушками густых верб.

Ёлчы вышел из дома пораньше, чтобы успеть до жары сделать лишнюю сотню кирпичей.

% Со стороны верхнего квартала, направляясь к базару, бежала толпа мужчин, а за ними спешили женщины.
% В старых, потрепанных одеждах.

Ёлчы остановился.
Люди сгрудились у моста.
Послышались исступленные вопли женщин:

— Дад!
% Когда закончится это насилие?
%Будет ли ему конец?

Покрывая голоса женщин, раздался громовой бас одного из мужчин — плечистого, обожженного солнцем, одетого в лохмотья:

— Вперед, джигиты, вперед!
Постоим за себя!

Толпа хлынула через мост.

Народу на базаре было еще немного.
Проклятья женщин, смелые возгласы мужчин напугали торговцев.
Чернобородый бакалейщик, занятый поливкой тротуара у только что открытой лавки, застыл с ведром в руке.
% Но тут же, опомнившись, с сомнением и брезгливостью взглянув на женщин, поспешно скрылся за прилавком.
А люди вначале нерешительно, потом все увереннее начали присоединяться к выступавшим.
% На площади прибавилось народу.
Ёлчы протиснулся вперед.
Сердце джигита билось в груди, точно молот о наковальню.
Он понял, что настал день.
Угнетенные и обиженные крепко схватят за ворот своих насильников.
Толпа все увеличивалась.
Усилились вопли, восклицания.
% Плач, стон, проклинания.
% Эти голоса еще больше воодушевили Ёлчы.
% Не осталось сомнения в том, что пришел день борьбы за справедливость.
% Что это за день?
% День уничтожения ядовитых змей-баев, день восстановления прав простого народа, который мучается под гнетом богатых и белого царя.
% Много лет ждал Ёлчы этот день, много лет жил мечтой об этом дне!
% Об этом великом дне он много рассказывал в чайханах, в деревнях, таким же сиротам как он сам.
% Вся сила и желание Ёлчы запылала как огонь.

Какой-то старик с белоснежной бородой распростер руки и, будто благословляя народ, во весь голос закричал:

— Собирайтесь, храбрецы, Газават!

Из чайханы выбежали два каких-то уличных парня, сложив на груди руки, они поклонились старику.
Тот благословил их.
Парни, схватившись за ножи, висевшие у них на поясах, гордо оглядели окружавших.

Ёлчы приблизился к старику:

— Отец, а каков смысл газавата?

— Сын мусульманина, — возмутился старик, — и не понимаешь?!

— Не совсем…

— Верблюжонок мой, по исламу газават — война мусульман с неверными.
Умрешь — мучеником за веру станешь.
Убьешь — героем-победителем будешь.
% Такова по священным книгам война правоверных, объяснил старик.

% — Не правильно, отец!— выкрикнул Ёлчы с нетерепением.
— Наша война будет иная.
% Вы думаете, все мусульмане заодно?
Не все мусульмане одинаковые.
Разве среди мусульман нет волков?
И зубы их не такие же острые, как зубы других волков?
Нет, мы будем истреблять всех волков!
Так ли я говорю, люди?
Наша борьба — это борьба за освобождение, за уничтожение всех волков, всех насильников, кровопийц!..

Из толпы с разных сторон послышались возгласы:

— Верно!
% Верно!

— Справедливые слова!

Изумленный словами Ёлчы, старик схватился за ворот рубахи.

— Астагфируллах!— только и мог выговорить он.

Ёлчы побежал в свой квартал.
Собрал бедняков, которых только вчера призывал к борьбе, беседуя на перекрестке.
% Пошел вперели людей.
В толпе оказалась и бабушка Саодат.
Они вышли к гузару и направились к Хадре.
Мужчины шагали, расправив грудь, гордо подняв голову.
% Вслед за ними шли женщины, беспрестанно слали проклятья царю и его приспешникам.

Толпа росла.
% Из кварталов, из узеньких улочек и переулков выходили и присоединялись к толпе все новые и новые люди.

Народ шел смело, густой шумной массой.
% Большой и мужественной.
Изредка встречались полицейские.
% Когда-то полицейские наводили страх на старого и малого, теперь же они сами трусливо жались к дувалам и прятались в переулках и за деревьями от глаз толпы.
А люди, осознав свои силы, шли, не обращая на них внимания.

Ёлчы рассчитывал, что восставшие направятся в новый город к дому губернатора.
Но толпы народа, стекавшиеся со всех сторон, сворачивали к полицейскому участку на Алмазаре.
В глазах простых людей это было самое черное, самое страшное учреждение.
Оно олицетворяло всю власть, все притеснения, насилия, издевательства ежедневно, ежечасно исходили именно из этого проклятого места.
Мимо полицейского участка люди всегда проходили с трепетом.
% У белого царя в каждом уголочке Туркестана были такие организации.

«Хорошо, пусть пожар начнется отсюда!
% Где начинается насилие, пусть и огонь возгорается там!» — подумал Ёлчы и, подбадривая людей, заторопился к Алмазару.
Неожиданно до слуха джигита донесся чей-то окрик:— Ёлчы-бай!

Ёлчы обернулся: неподалеку на тротуаре с газетой под мышкой стоял Абдушукур.
Рядом с ним какой-то стриженный «под польку» и одетый по моде молодой богач в легком пальто полуевропейского фасона.
Ёлчы неохотно сошел с мостовой.

Богач усмехнулся, небрежно поигрывая стеком, Абдушукур строго хмурил брови.

— Куда вы все направились?— спросил он.
— Куда ты ведешь людей?
% Это зверство!
% — Это безумие! - Абдушукур уже кричал, брызгая слюной.
— Что понимает это стадо баранов?
Что понимаешь ты?
Есть люди образованные, которые заботятся о благе народа…
А ты зачем путаешься?

— Что же надо делать по-вашему, братец ученый?— насмешливо спросил Ёлчы.

% — Вернуть людей, остановить их!— взвизгнул Абдушукур.
— Я уговариваю, останавливаю народ, а такие невежды и безумцы, как ты, тянут толпу вперед.
Одумайся!
Его величество белый царь оказался в этой войне в большом затруднении.
Можем ли мы, туркестанцы, совершить предательство?
Услышали про войну и побледнели!
Трусы, а не джигиты!

— Все?
У меня нет времени заниматься болтовней!— поднял голос Ёлчы.
— Знайте, народ будет устраивать свои дела, как сочтет лучшим.
Он не нуждается в таких маклерах, как вы.
Я-то вас хорошо знаю.
Вы хотите остановить народную бурю?
Хотите заглушить голос народа?
Попробуйте!..
Этот буран так вас подхватит, что вы и места на земле не найдете.
Вам очень хочется воевать за царя?
% Что ж, забирайте вот этого сына бая — вашего приятеля — и отправляйтесь, дорога открыта.
А наша война будет иная.
Воевать мы будем и с теми, кто сосет кровь из народа, и с вами — их прихлебателями!

Ёлчы резко повернулся.
Через десяток шагов он натолкнулся еще на одного увещевателя.
% На этот раз это была пожилая женщина с подобранной до пояса паранджой, в рваных ичигах, из которых выглядывали запыленные пальцы ног:

— Я пришла из самого Юнус-абада.
Почему я должна вернуться?
Хватит, досыта хлебнули горя!
Хоть пушку заряжайте мной, а я буду кричать: пошли аллах погибель вашему белому царю Николаю!
Вернуться, говоришь?
Если ты мужчина, иди вперед, дорогу показывай!

— Правильно, мать!— поддержал женщину Ёлчы.
— Идем.
Не отступай.
Нам нечего бояться!

На Алмазаре перед зданием полицейского участка собралась огромная толпа.
А народ все прибывал и прибывал.
Особенно много закутанных в старые, потрепанные паранджи женщин…

Пробираясь вперед, Ёлчы оглядывал площадь.
Вот они — дехкане, чайрикеры, батраки, городские ремесленники, рабочие и их отцы, матери, испытавшие на себе всю жестокость насилия, грабежа, издевательств!
В воздухе стоял мощный гул.
Со всех сторон слышны исступленные вопли женщин, гневные возгласы мужчин:

% — Пусть будет проклята эта война!
% Света белого не видим от работы.
% Во всем виноват Николай!
Сил нет больше терпеть.
— Пусть сыновья баев идут на тыловые работы!

В толпе Ёлчы столкнулся с Каратаем.
Рядом с кузнецом стоял Ораз.
С трудом пробравшись к ним, Ёлчы обнял друга-киргиза, которого давно уже не видел.
% Куда не повернись, он видел новых знакомых.
Каратай толкнул Ёлчы:
%— Вон смотри — Хаким-байский сынок!
Душа у него, видно, к горлу подступила — вот-вот выскочит!
Закусив губу, Ёлчы устремил на Хакима полный ненависти взгляд.
Тот стоял несколько поудаль от толпы с каким-то русским чиновником в пенсне.
Он то окидывал взглядом толпу, то наклонялся к чиновнику и что-то говорил ему…

Ораз шепнул что-то Каратаю и будто между прочим заметил:

— Надо бы и Хакима спровадить туда, куда отправился его братец Салим!

— Подожди, мы их всех подтянем на одну веревку.
% А сейчас идем, чтобы не отстать от народа!- сказал Ёлчы и крепко сжал руку друга.

Ворота полицейского участка были наглухо закрыты.
Мужчины, женщины, цепляясь за окрашенную зеленой краской решетку, пытались проникнуть внутрь.

Ёлчы со своими друзьями навалились на одну половину ворот.
% К ним на подмогу бросились сотни людей.
Ворота с треском распахнулись.
Толпа бросилась вовнутрь.
Двери канцелярии были заперты.
Через окна видны искаженные страхом и злобой лица полицейских, миршабов.

Ярость восставшего народа все нарастала.
Крики мужчин, возгласы женщин, казалось, поднимались до самого неба.
Джигиты сжимали кулаки.
% Женщины в исступлении отбрасывали паранжу.
% "Сюда выходите, собаки!
% Мы распорем вам животы, свиньи!
Долой тирана-царя!
Долой баев!",- гремели слова народа.

% Несколько полицейских выскочили из окон, похабно ругаясь и размахивая плетками, они пытались оттеснить толпу.

Передние попятились.
Надо было действовать.

— Бей!— крикнул Ёлчы и, как тигр на добычу, рванулся на полицейских.
% Двумя ударами он повалил двух полицейских.

Народ с криком бросился на других.
Но из окон раздались выстрелы.
% Благодаря этому измятым кулаками и пинками полицейским удалось скрыться в помещении.

% В двери, в окна канцелярии полетели камни, железо, доски. 
Со звоном посыпались осколки стекол...

% Неожиданно дверь канцелярии распахнулась, и на крыльце появился  пристав Мочалов в сопровождении двух полицейских чиновников, бледных, с перекошенными от страха лицами.

Пристав резким движением руки потребовал тишины.
Один из чиновников сделал попытку разъяснить смысл «высочайшего указа».
Но шум и крики заглушили его слова.
Снова со всех сторон полетели камни, кирпичи.
Какая-то распаленная гневом женщина вцепилась в одного из чиновников, рванула его с крыльца, близ стоявшие свалили его, потащили в толпу.
Какой-то молодой джигит с непокрытой головой, с горевшими ненавистью глазами проворно выхватил из ножен чиновника шашку.
В этот момент по знаку Мочалова из окон канцелярии прогремел залп.
В народ посыпались пули.
Упали две женщины.
Одна застыла на нижней ступеньке крыльца, другая, комкая худыми, изможденными руками паранджу и чачван, свалилась на кирпичи.
Какой-то чернобородый, бедно одетый человек, зажимая правой рукой плечо и закрыв от боли глаза, опустился на корточки.
Меж его пальцев проступила кровь.
Толпа попятилась, отхлынула от крыльца.

Едва над головой зазвенели пули, Ёлчы почувствовал, как весь он наливается бурной, клокочущей силой, а сердце его охватывает неудержимая ярость.
Горящими глазами он оглядел народ.
Во взглядах людей — жгучая ненависть.
В руках Каратая, Ораза и многих других холодно поблескивают ножи, руки женщин сжимают камни.

В народе нарастала новая волна гнева:
— Стреляйте!
Убивайте!
Пусть земля поглотит тирана!
% Не дадим своих сыновей кровопийце-царю!-гремел народ.

Ёлчы решительно шагнул вперед.
Вместе с первыми рядами подступил к двери канцелярии.
Вслед хлынула застывшая было на миг волна народа.
Еще один из царских прислужников был смят.
Остальные успели скрыться.
Дверь канцелярии снова захлопнулась.

Топтаться во дворе было бесполезно.
Надо было врываться через окна и двери внутрь.
Ёлчы поискал глазами своих друзей: Каратай яростно орал что-то в толпе джигитов.
Ораз ожесточенно бросал камень за камнем в окно канцелярии, — ни тот, ни другой не услышали его призыва.
Увидев неподалеку группу мужчин своего квартала, Юлчи решил позвать на помощь их.

Пробиваясь сквозь толпу, джигит вдруг остановился: среди множества женщин он увидел девушку.
% Она то приподнимала паранжу, то вовсе отбрасывала ее, вставала на носки, озиралась по сторонам.
На ресницах ее жемчужинами блестели слезы.
При первом взгляде Ёлчы показалось, что он видит Гульнар.
Овал лица, разрез глаз, тонкие изогнутые брови — все напоминало ему любимую.
Джигит закрыл глаза и даже покачнулся — в сердце его будто вонзилось что-то острое, грудь залила волна скорби.

«Гульнар, возлюбленная моя!
Нет тебя.
Нет тебя на этом празднике народном, празднике джигитов!»
Со всех сторон послышались новые взрывы криков и возгласы:

— Полицмейстер!
Казаки!..
Не теряйтесь, джигиты!
Бейте их, удальцы!

Ёлчы метнулся к передним рядам, увидел полицмейстера, стоявшего на крыльце в окружении казаков.

Полицмейстер Колесников пытался говорить.
Но в ответ ему загремел грозный клич:

— Бей тирана!

Десятки рук протянулись к полицмейстеру.
Он выхватил револьвер.
Казаки дали залп.
% Вслед началась беспорядочная паника.
Сразу упало несколько убитых и раненых...
Но восставшие все рвались к крыльцу.

Ёлчы ринулся на высокого бородатого казака, оглушил его ударом кулака, одним рывком выхватил у него клинок.
Поднял высоко над головой горевшую белым пламенем шашку, бросился за убегавшим в канцелярию полицмейстером.

Вдруг, будто схваченный судорогой, джигит застыл на мгновенье, потом, все еще крепко сжимая клинок, согнулся и медленно опустился на землю.

Немного погодя он открыл глаза.
Над ним — чистое голубое небо, яркое солнце: как сквозь глухую стену слышен шум толпы.
На дерево напротив взбирается какой-то мужчина.
Ёлчы узнал в нем Ораза.
Киргиз обрезал телефонные провода…

Страшная боль пронизывала все тело джигита, но он еще кипел гневом, пытался бороться.
Крепко стиснув зубы, опираясь на руки, он оторвал голову от земли, приподнялся, но в глазах у него потемнело, и он свалился снова…

Ёлчы лежал, обливаясь кровью, но не терял сознания.
Душой и мыслью он был с восставшим народом.
В ушах его торжественной музыкой звучал грозный ропот толпы — это были гневные голоса многих тысяч братьев, отцов, матерей, грудью вставших против баев, против всех тиранов и насильников.

Кто-то подошел к нему, погладил рукой лоб, позвал:

— Ёлчы-бай!
Лучше бы мне умереть, твоему брату!
Эх, друг, старый мой друг!..


Джигит открыл глаза — над ним склонился Каратай.
% Увидя его заплаканые глаза, как бы хотел его успокоить.

Каратай и Ораз подняли Ёлчы: с трудом выбравшись из толпы, быстро зашагали прочь.
В квартале Диван-беги они вошли в какой-то заброшенный двор и осторожно уложили Ёлчы в полуразрушенной лачуге.

— Друг, ну как ты?
Воды дать?
Вопрос Каратая остался без ответа.
Ёлчы был мертв…

Каратай прикрыл лицо друга поясным платком.

Ораз снял и расстелил халат.
На него уложили тело.
Каратай ножом разрезал окровавленную рубаху, обнажил грудь Ёлчы.
На левой стороне вокруг раны густо запеклась кровь…

До наступления темноты друзья в горестном молчании сидели на безлюдном тихом дворе.
Потом Ораз отправился к знакомому арбакешу.
Вернулся на арбе, застеленной несколькими снопами рисовой соломы.
В темноте они уложили Ёлчы на арбу.
Прикрыли соломой и с большой осторожностью поехали к бабушке Саодат.

Унсин, слышавшая о восстании, о стрельбе, об арестах, опасаясь за брата, под вечер прибежала с сынишкой Каратая на Тахтапуль.
Бабушка Саодат, вместе с другими женщинами ходившая к полицейскому участку, подробно рассказала девушке о событиях.
Обе они очень беспокоились за Ёлчы.

Неожиданно во двор вбежал Каратай.
Беспокойно оглядываясь назад, кузнец скороговоркой предупредил:

— Пожалуйста, прошу — не поднимайте голоса!— и снова скрылся.

Женщины застыли, предчувствуя беду, Но только когда внесли Ёлчы и уложили на подстилку, они поняли страшную истину.

Каратай послал Ораза за Шакиром-ата, а сам остался в хибарке.
Он сидел неподвижно.
Лишь время от времени поднимая голову, чтобы унять женщин, если они начинали громко плакать.

При свете лампы Ёлчы лежал такой же спокойный, гордый и красивый, каким был при жизни.
Глаза, казалось, вот-вот откроются губы зашевелятся, и он заговорит…

Унсин рвала на себе волосы, до крови царапала щеки.
Но разве это могло хоть чуточку облегчить ее страдания?
И разве могли слезы омыть сердце, залитое скорбью?

Обнимая любимого брата — ее друга и единственную опору в жизни, Унсин прижималась щеками к кровавой ране.
Не действовали на нее ни уговоры Каратая, ни ласки старухи.
Девушке казалось — ее жизнь не стоит и одной минуты жизни брата.

Пришел Шакир-ата.
Каратай с Оразом отправились на кладбище.
На случай, если бы могильщик отказался ночью копать могилу, они захватили с собой кетмень.

Шакир-ата, опустившись на колени у изголовья Ёлчы, долго и горько плакал.
Потом обратился к Унсин, по-отечески ласково погладил ее по голове.

— Доченька моя, родная, доченька!
Не убивайся так.
Ты умница, девушка, поймешь: смерть Юлчи — не простая смерть.
За кого пролил кровь твой брат?
Не за себя — за народ, за всех обиженных и обездоленных кровь свою он пролил.
Эта кровь самая чистая, самая благородная, это — священная кровь!..
Доченька, брат твой был мужественным джигитом.
Честным джигитом.
И он честно и мужественно умер.
Кровь Ёлчы не пропадет даром.
Потом ты поймешь, доченька.
Придет время, я умру, а ты вспомнишь и скажешь:
«Шакир-ата правду говорил!»
— Старик тяжело вздохнул.
— Не горюй, доченька.
Я для тебя — отец.
Старуха — мать.
В кишлаке у тебя есть брат.
Есть у тебя и такой друг, как Каратай.
Все мы тебя любим.

Унсин так и не успела передать брату колечко, которое ей когда-то дала Гульнар.
Она вынула его из кармана, поцеловала и надела на мизинец Ёлчы.

Ровно в полночь Ёлчы уложили на табут.
Шакир-ата, Каратай и Ораз прочли молитву.
Звать джигитов квартала было опасно.
Каратай и Ораз вдвоем подняли табут.
Бабушку Саодат еле уговорили остаться дома.
За табутом шли Шакир-ата и Унсин.

В непроглядной темноте, в глубоком, горестном безмолвии друзья уложили Ёлчы в могилу, поклявшись отомстить насильникам.
% Забросали ее землей.
Потом, простившись со стариком и Унсин, они ушли.
Им нужно было хотя бы на время скрыться.

Унсин долго плакала.
Она то клала на могилу голову, то приникала к ней грудью, не в силах утешить безмерную скорбь.

Когда начали тускнеть и гаснуть звезды, Шакир-ата взял девушку за руку, поднял с могилы и повел домой.

Шли они тихо.
Когда достигли половины пути, на горизонте загорелись яркие, красные как кровь лучи.
Приветствуя восходящее солнце, в зелени садов запели птицы.
