### 3

На следующий день, возвратившись из города, Салим-байбача расположился на террасе во внутреннем дворе.
Двор загородного поместья Мирзы-Каримбая окружали три дома.
В одном из них, с террасой, построенном на городской манер, жил Салим.
Второй, такой же, занимал Хаким-байбача: в третьем, старинной постройки, с новой беседкой на крыше, помещался сам Мирза-Каримбай.

Во дворе было тихо.
Нуриниса с женой Хакима, Турсунай, вышли в сад прогуляться по холодку.
Старших детей тоже не видно.
Маленькие спали в люльках, подвешенных к деревьям.

Шарафат принесла мужу большую чашку жирной мясной шурпы, обильно заправленной луком.
Салим-байбача справился об отце.
Шарафат сказала, что старик недавно куда-то отлучился, затем спросила мужа, не нужно ли ему еще чего, и тоже ушла в сад посплетничать с Нуриниса.

Салим сходил в дом, принес бутылку коньяка, припрятанную за посудой в нише.
С аппетитом закусывая жирными кусками бараньего мяса, наполовину выпил ее, пока ужинал.
В голове его зашумело, ему стало жарко.
Он поднялся и стал прохаживаться по двору, обмахиваясь платком и часто поглядывая в сторону дома, в котором жил отец.

Вчерашней ночью Салим долго размышлял над тем, как воспользоваться письмом Гульнар.
Вначале байбача радовался, полагая, что клочок бумаги, случайно оказавшийся в его руках, поможет ему сразу избавиться от всех бед, и в первую очередь от мачехи и будущих сонаследников.
Однако, пораздумав более основательно, он пришел к выводу, что письмо, правда, даст ему возможность положить конец вымогательствам зятя и элликбаши, но использовать его против Гульнар будет рискованно.
Отец из соображений престижа едва ли решится поднимать шум, а может и просто не поверить.
И тогда для него, Салима, уже не будет иного выхода, как уйти из дома.

Днем Салим случайно проходил по рядам, где торговали аптекарскими товарами.
Внимание его привлек седобородый старик.
% Он сидел в темной лавчонке, обложенной большими и малыми мешочками и сумочками со всякими снадобьями и зельем.
Еще не зная, когда и для чего он может ему пригодиться, Салим купил у старика яд.
Но, как только пакетик оказался у него в руках, мысль о преступлении возникла в сознании Салима как-то сама собой и с тех пор уже ни на минуту не давала ему покоя.

% В калитке показалась Гульсумбиби с чашкой рисового супа, приготовленного для больной дочери.
Она заглянула в комнату Гульнар.
Потом поднялась в беседку.
Оставила там чашку, сошла вниз.
Взяла подойник и отправилась к хлеву.

«Вот удобный случай!..» — решил захмелевший Салим.
Он еще раз взглянул на отцовскую беседку, убедившись, что там никого нет, быстро поднялся наверх.
Вынул из внутреннего кармана бумажный пакетик, дрожащими руками высыпал его содержимое в миску, торопливо размешал ложкой и помчался по лестнице вниз.
Навстречу ему шла с охапкой белья Гульнар.
Он посторонился и:

— Где отец?— в замешательстве спросил Салим.

— Он в отлучке, — ответила Гульнар, не оборачиваясь.

Возвратившись к себе на террасу, Салим допил остатки коньяка.
% Его помутневшие глаза невольно тянулись к беседке.
Он дрожал как в ознобе.
Но это были не мучения совести, а боязнь разоблачения.

Салим бросился в калитку, засновал взад-вперед по двору.
«А вдруг я поторопился?
Может быть, надо было выждать более удобного случая?»

Байбача каждую минуту ожидал беды.
% Однако в доме по-прежнему было тихо и спокойно.

% От конюшни, через двор, прошел другойсын бая Хаким.
Ожидание становилось невыносимым.
Салим махнул рукой:
«Э, будь что будет!..» — отвязал еще потного каракового иноходца и через минуту, опережая поднявшуюся в узком переулке пыль, выехал на большую дорогу.

…Гульнар поднялась в беседку, сложила белье и устало опустилась на разостланное поверх ковра одеяло.
Увидев принесенный матерью суп, по ее вкусу обильно заправленный кислым молоком, она отставила чашку в сторону, так как любила хорди остывшим, потом подошла к перилам открытой с двух сторон беседки и долго смотрела вдаль.

Солнце зашло, но пылающее море заката, меняя краски — от золотисто-оранжевой до кроваво-красной у самого горизонта, — еще колыхалось на небосклоне.
% Уже нельзя было разглядеть стены, разделявших усадьбы.
Сады, виноградники и поля сливались в сплошную, уходящую в бесконечность темно-сизую пелену.

Над усадьбами кое-где поднимались струйки дыма.
А направо, в конце участка Мирзы-Каримбая, застыл недвижно стройный ряд высоких прямых тополей с остроконечными верхушками.
% Когда-то под ними Гульнар ждала Ёлчы.
% Под ними они вместе слушали нежный шепот тополиных листьев, купавшихся в серебристом лунном свете.
Сердца их были тогда переполнены радостью свиданья, цветы их желаний и надежд пышно распускались и тянулись ввысь.
Им хотелось целовать звезды от счастья!
А теперь?..
Теперь те цветы крепко обвил дикий вереск и увядшие лепестки их осыпались на почерневшее сердце…

Темнота, как и печаль Гульнар, все больше сгущалась.
Кое-где уже вспыхивали искры звезд.
Снизу, со двора, доносился смех женщин и детей.
Затем послышался строгий окрик Хакима, — он приказывал, чтоб поставили самовар.

Невестки, лишенные теперь возможности взваливать на Гульнар, как прежде, самую тяжелую работу, называли ее за глаза «гордячка» и «притворщица».
На самом же деле Гульнар, насколько хватало сил, помогала по дому.
Вот и сейчас ноги молодой женщины дрожали от слабости, но она спустилась вниз и принялась ставить самовар.

Вся семья собралась на одной террасе.
Гульнар сполоснула и вытерла пиалы.
Принесла самовар.
Начала разливать чай.
Она не любила встречаться с домашними, но по обычаю вынуждена была выходить к общему столу.

Попили чай.
Ребята кто дремал сидя, кто, растянувшись, уже спал.
Невестки ушли готовить постели.
Собрав дастархан и посуду, Гульнар поднялась к себе.
Зажгла лампу, долго сидела неподвижно.

Внизу, во дворе, — тишина.
Мирза-Каримбай не вернулся.
Молодая женщина была рада, что старик задержался.
Пожалела, что не оставила на ночь мать.
Сейчас звать было уже поздно.

Она постелила постель.
Перед тем как лечь, вспомнила об остывшей еде.
В течение дня, кроме утреннего чая, в доме готовили два раза, но молодая женщина сегодня ни к чему не притронулась.
К тому же не хотелось обидеть мать.
Гульнар взяла чашку с супом, принялась есть большой деревянной ложкой, не съев, однако, и половины, она почувствовала резь в желудке.
Отодвинула чашку, задула лампу и тяжело опустилась на подушку.

Немного погодя у Гульнар закружилась голова, и звезды, казалось, еле мерцали, точно сквозь пелену тумана.
А желудок будто рвал кто безжалостно и жевал, причиняя страшную боль.

«Что со мной?— испугалась Гульнар.
— Никогда такого не было!
От беременности, что ли?
Нет, это что-то другое!..»

Молодая женщина, опираясь на локти, наклонилась через перила беседки в сторону сада.
Ее тошнило, душили непрерывные спазмы, казалось, все внутренности подступили к горлу.
Ноги подкашивались, по телу пробегали судороги.
Она опустилась на ковер и ползком кое-как добралась до постели.
А во дворе — ни звука.
«Если позвать кого, потом будут смеяться», — подумала Гульнар.
Но с каждой минутой ей становилось все хуже.
От боли уже захватывало дыхание.
Она не вытерпела и закричала:
— Мать!
Позовите мать!

% Через некоторое время наверх с лампой поднялась Турсунай, женой Хакима.
— Что, испугались?
Можно ли в полночь тревожить всех только из-за того, что осталась одна?— ворчливо заговорила невестка.
Приблизив к лицу Гульнар лампу, вдруг испуганно вскричала: —Ой.
Что с вами?
Вы корчитесь вся…
Скорпион укусил?

Гульнар не ответила.

— Сейчас разбужу Хакима-ака.
Он позовет тетушку Гульсум!— заторопилась Турсунай и, оставив лампу, побежала вниз.

Пришли Хаким, Гульсум-биби, Нури, но Гульнар уже была без памяти.

— Доченька, что болит у тебя?
Взгляни на меня, цветок мой! — запричитала Гульсумбиби.

Услышав родной голос, молодая женщина медленно открыла глаза, показала слабой рукой на чашку:

— Поела — и… худо мне стало…

% У нее снова появились страшные боли, лицо и губы посинели, глаза наполнились ужасом.

— Яд!— вдруг вскрикнула Гульсумбиби…
— Кто же отравил тебя, стрела молнии ему в голову?..
Ах, я несчастная!
Это яд, яд!..
— кричала она не своим голосом.

Хаким рванул Гульсум за плечо, выкатив глаза, заорал:

— Замолчи, бессовестная тварь!
Кому нужно ее травить?
Чтоб я не слышал этого больше!
Всякая болезнь от бога!
А она — яд!..
— Хаким пристально посмотрел на помертвевшую Гульнар, потом хмуро взглянул на Нуринису.
% — Потом пошлю Ярмата-ака за табибом.

% Хаким спустился вниз.
Вслед за ним побежала и Нуриниса.
Она с первого взгляда поняла, что Гульнар отравлена, и догадалась, что сделал это Салим.
«Зачем он так поторопился?— досадовала Нуриниса.
— Почему не поручил мне?
Я так бы все обделала, что никакой табиб не догадался бы».

% — Воды, мама…
Воды!..— Гульнар хваталась за грудь, за горло, металась в постели.

Турсунай побежала за водой.
Гульсум осталась у дочери, растерянная и беспомощная.

Гульнар, превозмогая позывы к рвоте, через силу проговорила:

— Это яд…
Салим подсыпал.
Где он?
Кроме него, сюда никто не входил…

— Ты видела?
Он был здесь!— дико закричала Гульсум-биби, прижимая дочь.

— Да… жизнь моя и без того была отравлена.
Теперь избавлюсь…
% Они отравят всех, мама..
% Всех.
Он в тюрьме…
% Я умираю, мамочка.
% Не смогла увидеть Ёлчы…
Так и осталось неисполненным мое желание.
% Мамочка... простите...
% Прощайте, мамочка…

Гульнар затихла.

Гульсум-биби вдруг вспомнила об одном средстве: когда-то она слышала, что от яда помогает овечий помет.
Его надо истолочь, развести в воде и поить больную, процедив через тряпку.
Она не бежала, а скатилась по лестнице во двор, прихрамывая, побежала к хлеву.
Набрала в темноте горсть помета, высыпала в чашку с водой и, на бегу разминая его, бросилась наверх.
У изголовья больной с чашкой воды в руке стояла растерянная Турсунай.
% В её полуоткрытых глазах уже погасла жизнь,
Старуха метнулась к постели и вскрикнула.
% Но глаза девушки были безжизненными.
Гульсум прижала к груди дочери сморщенную, худую руку.
% Потом отшатнулась и, подкошенная, свалилась на пол, застонала...
Вопль ее потряс тишину ночи…
