### 3

% Уже стемнело.
Освободившись от хлопот по свадьбе, Ёлчи прошёл в низкую хибарку, в которую не попадал дневной свет, там он зажег маленькую лампу с отбитым до половины стеклом и сидел в одиночестве.
% Это был домик для рабочих, который располагался в дальнем, глухом углу двора.
Там он не попадался никому на глаза.
Хибарка низкая и сырая.
% На земляном полу была разостлана рваная чёрная кошма.
Ближе к двери — пол голый.
В стенной нише стоял ящик, на нем два рваных одеяла и грязная жесткая подушка, набитая шерстью.
Здесь ночевали батраки, приезжавшие из разных частей города.

Ёлчи попал в этот дом впервые.
Занятый обслуживанием гостей свадьбы, а еще больше по своей застенчивости, юноша, остался полуголодным.
Он сидел прислонившись спиной к холодной, сырой стене, и думал:
«Я не понимаю что за люди живут в этом доме?
% Каждый занят только самим собой, думает только о себе — старается показать свое богатство и важность.
Вот я — родственник, а сыт ли я, голоден ли, никто из хозяев даже и не вспомнит…»
% Двери открылись.
Появилась голова Салима-байбачи.
Но он не решался войти в это темное, сырое помещение.

— Ты здесь, Ёлчибай?

— Приветствую! — из вежливости поднялся Ёлчи.
% — Что же вас не было видно на свадьбе, Салим-ака?

— В магазине был.
Ярмата нет, ты заложи фаэтон, съездим в одно место.

— Фаэтон? — широко раскрыл глаза Ёлчи.

— А ты еще не видел?
Уже целый месяц ездим.
Новый конь, новый фаэтон...
% Он в сарае у большой площадки.
Сумеешь запрячь?

— Посмотрим.

— Давай быстрей!

Фаэтон остановился на одной из улиц нового города, у подъезда одноэтажного здания, из окон которого лился яркий электрический свет.
По обе стороны перед домом выстроился ряд извозчичьих колясок.
Салим-байбача сошел с фаэтона и, бросив на ходу: «Жди меня здесь!» — быстро взбежал по ступенькам крыльца и скрылся за дверью.

Ночь была темная, туманная.
Редкие фонари скупо освещали широкую прямую улицу тусклыми, холодными лучами.

— Как живешь, братец? — легонько толкнул кто-то Ёлчи.

% Ёлчи хоть и не видел этого человека, но узнал его по голосу.

— А, Джура-ака, здоровы ли? — обрадовался он и протянул для приветствия руку.

Джура, окинув внимательным взглядом коня, затем фаэтон, спросил:

— Когда купили?
Конь мелковат, кажется.

— Говорят, недавно.
Я первый раз выезжаю, до этого, наверное, Ярмат-ака гонял.

— Скверное это занятие.
% Ночами будешь скучать, томиться, дрожать на холоде как осенний лист.

— Куда это мы приехали? — поинтересовался Ёлчи.

— О, это «седьмое небо».
Сюда не каждый может попасть…
Если нет дела...
% Здесь то самое место, где баи денежки развеивают…
% Давай, иди сюда, немного поговорим.

— Ну, что закажем? — спросил Салим-байбача.

— А что покрепче.
Я — за коньяк, — ответил хлопковик Джамалбай.

— Нет, я пью только красное, — возразил Салим.

Джамалбай, заскрипев стулом, пошевельнулся своим грузным телом, оперся мясистыми руками о стол, покрытый белой скатертью, склонился к Абдушукуру:

— Правда, это?
Говорите, Абдушукур!

% — Я? — словно сидевший напротив учителя ученик, который пытался найти на его вопрос ответ, засуетился и спросил Абдушукур: - Я?
Потом: — Я и сам не знаю, что мне больше подойдет.
Доктора предписывают мне коньяк, пусть будет коньяк.

Салим-байбача пошутил: — Вы всегда поддерживаете Джамал-ака, составьте хоть раз компанию мне — пейте красное!

— Человек этот — мой благодетель и наставник, — серьезно ответил Абдушукур.

— Интересно.
Каким это образом безграмотный человек, не умеющий поставить своей подписи, может быть наставником такого ученого человека, как вы? — хитро прищурил глаза Салим.

Абдушукур улыбнулся: — Из истории известно, что многие святые были людьми неграмотными, даже Пророк наш не был умудрен грамотой, Салимджан!

— О, Абдушукура не переговоришь, его сам бог скроил для разговоров, — отдуваясь, рассмеялся Джамалбай.

Официант принес коньяк и красное вино.
% А немного погодя подал шашлык по-кавказски и туркистански.

С каждым выпитым стаканом все больше краснели лица приятелей, живей разматывался клубок беседы.

— Пейте, Салимджан, пейте, Абдушукур! — воскликнул Джамалбай. — Короткую жизнь на этом свете надо провести как можно веселее и слаще.
Вчера мы малость сыграли в карты, а потом здорово выпили.
Так там я обскакал даже одного московского фабриканта — выиграл у него четыре тысячи.
И в выпивке оставил далеко позади, ей-богу...
Он все удивлялся: «Неужели, говорит, мусульмане так пьют.
Ну-ка, пейте, пока не остыло».

Абдушукур, довольный тем, что он сидит в ресторане, доступном только богачам, на память начал читать по-персидски рубаи Омара Хайяма.

Вина!
Чтоб даже прах мой

Был винным ароматом напоен.

Чтоб путник, у моей могилы проходя,

Был ароматом винным опьянен!

Заметив, что его собутыльники не всё поняли, Абдушукур поспешил разъяснить им смысл рубаи.

Джамалбай похвалил: — Очень занятная песня!
% А не было бы лучше, если бы вы сложили ее по-таджикски, а не по-своему?

— Извините, это не по-таджикски, а по-персидски, и не песня, а рубаи…
Омара Хайяма, — ответил Абдушукур.

— Ах, вон как!
— Ну, разумеется, для вас сложить что-нибудь похожее так же трудно, как выжать воду из камня, но вы, мулла Абдушукур, все же попытайтесь, может, что и получится…
— Джамалбай передохнул, опрокинул в рот стакан коньяку и продолжил.
% — А он, видно, получше меня пьяница был, этот таджик, как его… Омар Бахрам?..
Ну ладно, ладно, я немного ошибся...
Омар Халлам...
А вот вы только и умеете:
«Откроем глаза!
Будем наслаждаться в цветущем саду науки!
Срывайте с глаз завесы невежества!..»
А у кого из нас глаза закрыты этими самыми завесами?
У меня?
У Салимджана?
У Хакима-байбачи?
Да у всех наших богачей глаза открыты.
Они потому и разбогатели, что у них ум есть.
Не так ли, Салимджан?

— Глаза у нас открыты, Джамалбай-ака, верно, — вмешался в разговор Салим-байбача.
— Но все же между грамотным, ученым купцом и неученым есть разница.
% Грамотный бай сам разбирается во всем, редко ошибается.

— Это, пожалуй, правильно, — согласился хлопковик Джамалбай.
Взять в пример хотя бы меня.
Дела у меня идут неплохо, но в правилах коммерции я разбираюсь мало.
Законов не понимаю.
% Затвердил, встречаясь с русскими, десяток слов, и когда надо и не надо пускаю их в дело.
Детей своих мне хотелось бы учить, да боюсь, не пошатнулись бы в вере.

— Джамалбай-ака, — прищурил пьяные глаза Салим, — если крепко держаться веры ислама и бережно хранить в сердце установления шариата, можно учиться современным наукам, и никакого вреда от этого не будет.
% Вот сын моего старшего брата Саидалима учится в гимназии.
И ходит он в школу в фуражке.
Вы понимаете, в фуражке!

— Не может быть! — заиграл белками глаз Джамалбай. — Сын мусульманина не наденет фуражку!

— Носит.
Это я хорошо знаю.
Но зато дома он не пропустит за день ни одного из пяти намазов.
— Салим поднял стакан: — Выпьем!

— Апельсинов, коньяку!

— Бутылку марсалы!

Абдушукур легонько тронул хлопковика за плечо:

— Разрешите, Джамалбай… одну минуту, хочу дать маленькое пояснение…
Я уже много раз говорил вам, хотя, к сожалению, в разъяснении моих истинных намерений еще не имею должного успеха.
Главная идея вашего покорного слуги такая — повторяю это еще раз: наши баи, баи-мусульмане, должны полностью завладеть национальным капиталом.
Иначе говоря, вся торговля в Туркистане должна быть в руках наших баев.
% И помимо этого пусть строят заводы-фабрики.
Пусть они сами отправляют отсюда свои товары в Москву, в Варшаву и другие города и сами же привозят товары оттуда.
Я хочу сказать: надо прижать хвосты всем посредникам — еврейским и русским купцам.
Но, чтобы добиться могущества национального капитала, Джамалбай-ака, необходимо знать экономические науки.
Необходимо не отставать от веяний времени.
Верно, разумные деловые люди у нас есть, и число их множится.
Однако этого не достаточно.
% Надо растить культурных купцов!
Понятны ли вам теперь стремления вашего покорного слуги?
Выпьем за национальный капитал.

— За национальных коммерсантов!
За национальный капитал! — поднял бокал Салим-байбача.

% - Все деньги, которые выходят в мир у белого правителя - все у евреев, - сказал Джамалбай наливая в стакан коньяк, - если бы появилась возможность это изменить.
% Скажи, Абдушукур, как можно деньги евреев забрать себе?

% Для этого нужны коммерсанты.
% Это во-первых.
% Потом, нужно объединение, то есть мусульманские богачи должны объединиться, - с уверенностью сказал Абдушукур.

% Э-э... у нас баи не могут видеть друг друга.
% Не объединятся.
% Это плохо, - подвёл иток Салим-байбачча.

Появилась новая бутылка коньяка, марсала и красивая ваза с апельсинами.
Джамалбай еще держался бодро, но глаза Абдушукура глядели уже тупо.
% На вторую бутылку он смотрел уже не с такой охотой.
Салим-байбача после двух новых бокалов марсалы опьянел.
Он безудержно болтал.
Иногда перемигивался с женщинами.

Жизнь в ресторане кипела.
Не умолкая гремела музыка, прибывали новые посетители.
% Среди них были хорошо одетые русские и другие европейские купцы.
Немало тут было и купцов-татар.
Туркистанцы занимали всего несколько столов.
За одним столом дремал подвыпивший брат скотовода Султанбека — Арсланбек.
Стол был заполнен пивными бутылками.
Посредине зала, между двумя женщинами, положив на стол тюбетейку, сидел сын бая-заводчика — Миркамиль.
Он то закидывал ногу на ногу и, морща маленькое, пьяное и без того невзрачное лицо, неумело закуривал папиросу, то подносил женщинам вино и сам выливал им в рот, нашептывая что-то и хихикая.
Он вел себя так, будто в ресторане никого больше не было.
За столом в углу расположились четверо широкоплечих крепышей в нескладно сшитых одеждах из дорогих тканей.
% Они тоже себя не сдерживали.
% За их столом, заставленным бутылками, не прекращался громкий хохот, шли громкие разговоры.
Особенно весел и разговорчив в этой компании был пожилой человек в большой чалме, с белоснежной бородой, но с молодым, как у юноши, румяным лицом.

Салим-байбача усадил рядом с собой какую-то женщину .
Женщине было уже за тридцать, однако, набеленная, нарумяненная и подпудренная, она казалась гораздо моложе.
Круглолицая, широкоплечая, с высокой грудью.

— Шампанского! — распорядился байбача.

— Ой, не надо, не надо! — жеманно протестовала женщина.

— Еще чего?
Что заказать из сладостей? — еле выговаривая русские слова, бормотал пьяный Салим.

Джамалбай облизнул губы.

— А она — ничего…
Не плоха! — похвалил он и наклонился к Абдушукуру: — Абдушукур, подмигните еще какой-нибудь красавице.

— У этой женщины была приятельница.
Очень симпатичная.
— Куда исчезла, интересно, они только что были вместе.

— А вы?
Вы тоже не отставайте!

% — Вашего развлечения и мне хватит.

 — Э-э, может ли брюхо быть сытым от одного запаха еды? — рассмеялся Джамалбай и повернулся к женщине: — Мадам, пей, пей.
Довольна будешь, пей.
% А потмоу гулять пойдем.

— Интересно, — заговорила женщина, кокетливо щуря голубые глаза, — мусульмане или совсем не пьют, или, если уж начнут, не удержишь.
Удивительный вы народ — азиаты…

Чокнувшись с Салимом, а затем и с остальными, она выпила шампанского и, кокетливо играя глазами, приняла на себя рать хозяйки: сама наливала мужчинам вино, настойчиво угощала.
% После того, как я рассмотрел ее, она начала заказывать самые хороши и самые дорогие кушанья, вина.
Говорила она без умолку.
% И, может быть, потому, что он казался ей самым солидным, обращалась чаще всего к Джамалбаю.
Ее шуток хлопковик не понимал.
Он показывал женщине толстый красный язык и просил Абдушукура:

— Послужите мне за толмача, насмехается, что ли, надо мной она?

— Нет.
Она влюбилась в вас, все ее чувства и помыслы заняты вами..

% — Любовь?
Какая такая любовь? Все дело в деньгах…
% Хочет денег взять...
Спросите, как звать эту красавицу?

— Анна, Анна — ответил Абдушукур.

К столу подошла женщина — молодая, высокая, красиво и со вкусом одетая.
Женщина с улыбкой наклонилась к Анне, о чем-то долго шептала.
Потом обе рассмеялись.
И она собралась было отойти, но Джамалбай схватил ее за руку, пододвинул свободный стул и, хлопая ладонью по сиденью, несколько раз настойчиво повторил:

— Садись, мадам, садись!
Женщина с минуту колебалась, потом молча, нерешительно присела.
% Анна была так занята Салимбавачча, что не заметила, что ее подруга села.
% А потом, увидев, она нахмурилась, вздохнула.
Во взгляде ее промелькнуло выражение ревнивого недовольства.

Снова появились новые кушанья, вина, вазы с гранатами и яблоками.
Попойка разгоралась.

* * *

Подняв верх фаэтона, Ёлчи прикорнул на холодном, обитом кожей сиденье.
Сильный мороз жег лицо, больно щипал за уши.
Немели пальцы ног, в пустом желудке, казалось, гулял холодный ветер.

Время далеко за полночь.
На улице — ни души, если не считать полицейских да одного-двух пьяненьких прохожих.
Только около ресторана все еще не замирало движение.
Подъезжали и отъезжали извозчики, слышалось щебетанье женщин на незнакомом языке, смех мужчин…
Смеются.

% Джура, извозчик-батрак Джамалбая долго рассказывал все, что знал и слышал о попойках и кутежах хозяев, а потом предупредил: «Можешь спать, сегодня хозяева будут здесь до рассвета», - он свернулся на своей коляске и умолк.
Но Ёлчи — потому ли, что его беспокоил голод, или с непривычки — уснуть не мог.
В нескольких шагах от фаэтона:

— Ёлчибай, ты здесь?, - послышался, пьяный голос.

— Салим-ака, вы?
Что, поедем?

— Не т-то-торопись!

Ёлчи выпрыгнул из фаэтона.
Салим-байбача стоял в трех-четырех шагах, обняв дерево, — его стошнило.
Пошатываясь, он подошел к Юлчи, схватил его за руку:

— Ид-дем!
Сейчас же!
Фаэтон пусть стоит.
% Волки его не съедят: он мой, идём! - не обращая внимания на то, что Ёлчи был против, упрямый байвачча с трудом его потянул за халат и увёл.

Когда они вошли в шумный, залитый светом зал, у Ёлчи закружилась голова.
% Это место, пьющие люди вызывали непонятное, удивительное для него состояние.
Ошеломленный и растерянный, юноша на миг задержался у двери и потерял из виду Салима.
Он беспомощно озирался по сторонам, разыскивая хозяина и згляд его нечаянно натолкнулся на Абдушукура.
Он подавал ему какие-то знаки.
Пересилив робость и смущение, юноша подошел к столу, но, как только опустился на указанный ему стул, снова растерялся и сидел, не смея поднять глаз.
% Салим-байбача, который сидел мужду двух женщин, налил полный стакан вина, поставил его перед ним:

— Пей, ешь!

— Благодарствую, я не пью.

— Джуре покажи только выпивку — с крыши спрыгнет.
Ты, наверное, промерз на улице — пей, джигит! — снисходительно проговорил Джамалбай.

Но Ёлчи пить не стал.
У него и к еде пропала охота.
Он взял только палочку остывшего шашлыка.
Обе женщины — Анна и Мария — бесцеремонно рассматривали парня, перешептывались, посмеиваясь над его красотой, здоровьем, простотой и скромностью.
Мария, наполнив стакан густым красным вином, встала, подошла к Ёлчи.

— Вино хороее, хорошее, — говорила она, поднося стакан к губам Ёлчи.

Ощутив запах вина, тот сморщил лицо, покачал головой:

— Нет.
Не пью! - сказал.

Мария спросила у Абдушукура, как по-узбекски «пей», и продолжала настаивать: — Пей, Геркулес, вино хорошее…

% Чтобы не показаться смешным, Ёлчи взял стакан в руку, в два глотка опорожнил его и вытер ладонью губы и остался сидеть на месте.
Женщины громко рассмеялись.
Анна, не желая отставать от Марии, тоже попыталась угостить Ёлчи: она уговаривала его с такими ужимками, будто он был малым ребенком.
Ёлчи резким движением руки отстранил стакан и даже отвернулся.
% Анна снова начала настаивать.

В это время кто-то толкнул его в спину.
Джигит оглянулся: за ним стоял высокий, полный старик с окладистой бородой и прямыми, подрезанными в скобку волосами, блестевшими, точно смазанные маслом.
Ёлчи принял его за русского богача.
% Он что-то говорил сердито и указывал на дверь.
% Ёлчи словно вылили на голову горячую воду: он попытался поднялся с места, но Салим-бай усадил его и что-то объяснил старику, который стоял сзади.
Тот пожал плечами, точно хотел сказать: «Это не в моей воле» пожал плечами, потом смягчился.

Абдушукур успокоил Ёлчи: — Сиди, старик согласился получить «на чай».

Салим-байбача, поддерживая одной рукой локоть Анны, поднял бокал: — Выпьем!
Джамалбай все еще держался бодро.
Толстыми, мясистыми пальцами он поглаживал то изящные, тонкие руки, то голые колени Марии.

Под влиянием выпитого вина женщины перестали стесняться, держали себя вольно.
Глаза их горели, щеки рдели румянцем.
Без умолку болтали.
Смеялись.
% Абдушукур, пусть и был выпивший, но старался держать себя в руках.
Пил мало, зато много ел.
Он прислушивался к беседе двух русских за соседним столом.
Там сидели двое: один — уже пожилой, по виду чиновник или коммерсант, а может быть, и то и другое вместе, второй — средних лет, в очках, изысканно одетый.
Абдушукур принял его за инженера.

% — Смотрите, у этих азиатов появилось некоторое воспитание.
Вот богатые люди пьют вместе со своим слугой, а может быть, даже рабом.
Демократия! - сказал человек, похожий на инженера.

Чиновник тоном знатока возразил: — Нет, азиаты, безусловно, низшая раса. Они абсолютно невосприимчивы к культуре.
% Недавно один профессор среди научного сообщества хорошо описал этот спор.
Я уже двадцать лет живу в этой жаркой стране.
Достаточно хорошо изучил психологию здешнего народа.
Они очень низки по своему развитию.
% Но не смотря на это у них есть и некоторые особенности, еще не освещенные наукой.
Судя по моим наблюдениям, у них, например, довольно развито чувство прекрасного.
Они любят цветы.
Идет — одежда грязная, рваная, старая, а за ухом, под тюбетейкой цветок.
Любят песни, танцы...
Но все они трусы, все коварны.
Верите ли, среди них вы не найдете ни одного откровенного, искреннего человека!

— Многие восторгаются музыкой и мелодиями дикарей, негров например.
А какова музыка у этих? — спросил похожий на инженера.

Чиновник опорожнил бокал, вытер губы и бороду салфеткой и уверенно пояснил:

— Возьмут в руки блюдо какое-нибудь или поднос и начинают греметь и орать.
От такой «музыки» мы с вами за десять верст убежим.
Но слушают они с исключительным вниманием.
Есть и музыкальные инструменты.
Но очень примитивные.
У них, между прочим, глупейшая привычка: сидеть на полу, поджав ноги.
Для нас это мученье.
А для них, видите ли, отдых!
% В местном доме, пусть это будет бедняк или богач, имеется одна пиала.
Две пиалы — это уже нарушение обычая и почитается за великий грех…

— Василий Иванович! — обратился инженер, отпив глоток вина и положив в рот кусочек бифштекса.— Вы знаете, что в этих местах я новичок, в эти дни возможно вернусь.
До сих пор не видел даже азиатской части Ташкента.
Откровенно говоря, один я побаиваюсь туда идти.
% Потому что, при всей любви к цветам, песням и музыке азиаты до сих пор остаются дикими.
% Дикому народу на самом деле нельзя доверять.
% И это правда!
Вчера я получил из Петербурга письмо.
Жена беспокоится, просит быть осторожным.
% Поэтому не знаю с кем пойти в город азиатов, если вам позволяет время, не откажете побывать со мной на досуге?

— Охотно, я готов... - ответил чиновник...
- Покажу вам средние, а может быть, даже и в более ранние века.
Увидите дикие, но прекрасные картины!..
Это особенно интересно для вас, для петербуржца…
% Возвратитесь в столицу, расскажете столичным женщинам.
О, я уверен, это прозвучит там как сказка…

Абдушукура так и подмывало вмешаться в разговор, предложить свои услуги петербуржцу, но он никак не мог найти удобного предлога.
К тому же внимание его было привлечено только что поданным новым блюдом.

Салим-байбача окончательно опьянел.
Сам он пил мало, но делал все новые и новые заказы.
Стол их был загроможден целыми батареями бутылок, тарелками.
Анна и Мария кокетничали, хохотали, пили сами и уговаривали пить баев.

% От шума и музыки, от винного и коньячного перегара, от разговора и смеха женщин у Ёлчи закружилась голова.
% Он озирался по сторонам и в таком большом зале, среди огромного количества людей кроме себя не увидел никого, похожего на него.
Ему казалось, что все люди были против него.
Казалось, что все смотрели на него.
Все будто «Зачем ты здесь? Знай свое место!» говорили ему.

Из головы юноши не выходил случай со стариком, указавшим ему на дверь.
Тогда он остался, покорившись воле хозяина, хотя сердце его готово было разорваться на сорок кусков.
А теперь не знал, как бы поскорее сбежать.
Он проклинал в душе Салима, ругал себя за то, что подчинился подвыпившему байбаче.

% Решившись наконец, он, исчезнув из глаз сидевших слева, незаметно встал из-за стола, пробрался к двери и выскользнул на улицу.
Холодный ветер, ударивший в лицо, показался ему ласковым поцелуем.
Он подошел к дремавшему коню, обнял его за шею: расчесывая пальцами гриву, гладил по голове и доверчиво, как другу, шептал:

— Тебе холодно?
Замёрз?
Дорогой мой!.. — сказал он.
