## VIII

### 1

Хаким-байбача, в дорогой бобровой шапке и в синем суконном халате, степенно, не глядя по сторонам, возвращался из магазина.
% На повороте к дому, словно его ждал, ему встретился Алимхан.
% Он легонько пожал руку байбачи и:

% — Мулла Хакимджан, сделайте такое одолжение, зайдите к нам, — пригласил он приятным, вкрадчивым голосом.

Хаким, полагая, что это обычная любезность, ответил:

— Спасибо, Алимхан-ака.
Я, пожалуй, пройду домой.

% — Нет, мой байбача, — я хочу сказать вам пару слов по секрету.
% Пожалуйте, жертвой мне стать за вас, — сказал и значительно улыбнулся элликбаши.

Хаким-байбача пожал плечами и нехотя последовал за Алимханом.
Миновав темный, крытый проход, они по крутой дощатой лестнице поднялись на балахану.
Крытая камышом и глиной, балахана снаружи была невзрачной, но внутри оказалась хорошо отделанной.
Потолок украшен фресками, правда уже потемневшими от времени, но, выглядил еще краше.
% В стенах по традиции были сделаны выемки.
% Посреди комнаты разостлана новая разноцветная кошма.
% Подальше — уже подержанный кроваво-красный ковер.
Вокруг сандала — новые одеяла.

Хаким-байбача присел к сандалу и откинулся на услужливо подложенную сзади подушку.
Голова села осторожно снял тонкий суконный чекмень, повесил на колышек в стене аккуратно свернутую белую чалму.
Потом заторопился вниз, в жилую половину дома, за угощением.

Алимхан был щеголеватым, хорошо сохранившимся для своих лет человеком.
Ему было уже под шестьдесят, но никто не смог бы дать более пятидесяти.
Заметно поседевшая борода его и усы были всегда аккуратно подстрижены, расчесаны, приглажены.
На пальцах — кольца с крупными камнями.
Были у него и часы.
% Иногда, разговаривая с кем-либо, он то и дело поигрывал свешивавшейся на грудь серебряной цепочкой.

Какого-либо определенного дела Алимхан не имел.
Одно время он занимался мелкой торговлей, но уже давно забросил её.
Алимхан был из тех людей, которые, не утруждая себя заботами, умеют неплохо устроить жизнь.
Хитрый и изворотливый, он был великим мастером во всякого рода темных делах.
% Взять в долг деньги и не вернуть.
Составить подложный документ и отобрать у какого-нибудь простака землю или двор с постройками — для Алимхана обычное дело.

Особенно развернулся Алимхан с тех пор, как стал головой села.
В этой должности он бессменно состоял уже двенадцать лет.
% Несмотря на жалобы бедноты он продолжал работать и делать то, что захочет.
% Потому, что он был в близких-приятельских отношениях со всеми имамами, малыми и крупными баями, особенно с Мир-зой-Каримбаем.
«Талантам» Алимхана не было счета.
% Он любил сувать везде нос, на всех свадьбах, поминках, ссорах находил себе работу.
% Везде любил давать указания.
% Если где-то возникнет ссора - он там.
% Пытается увеличить её.
% Все делает.
% Или успокаивает.
% Берет то, что может взять.
% Потом, в другом месте, начинает другую ссору.
% Людей стравливает между друг-другом.
% А потом вопрос поворачивает в свою сторону.
% Во всех случаях он защищает богатых, своих знакомых.
% Захочет - показывает вину, захочет - не виновен.
Если умрет кто-нибудь из денежных или многоземельных людей, он обязательно перессорит наследников.
А потом начнет ловить рыбу в мутной воде.
% Таким образом большую часть имущества оттягает себе.
Завсегдатай всяких веселых компаний и вечеринок, Алимхан сам никогда никаких пиров не устраивал.

Оставшись один, Хаким-байбача припомнил все известные ему проделки Алимхана, еще раз удивляясь ему и преклоняясь перед его ловкостью.
Приглашение на балахану вызвало в нем подозрения:
«Нужно быть осторожным, — рассуждал байбача.
Он, похоже, придумал какую-нибудь новую каверзу.
Может, совета хочет спросить?
Нет, он никогда ни у кого советов не спрашивал.
В чем же дело?
Если попросит денег, конечно, скажу, что нет».

% Алимхан поставил на сандал поднос.
Потом внес бурно кипевший самовар, налил чаю.
С обычной для него льстивостью он пригласил гостя откушать.
Хаким-байбача положил в рот маленький, с урюковую косточку, кусочек лепешки.
% Таким образом давая понять хозяину, что он не располагает временем.

— Говорите, Алим-ака…

— Я давно имел желание побеседовать с вами.
Прошу! — Алимхан жестом указал на поднос.
Потом принялся не торопясь распространяться о войне.
Все известные ему новости он передавал таким тоном, будто сам только что прибыл с фронта.
Рассказывал всякие небылицы о немецкой артиллерии, аэропланах и еще о каком-то «непостижимом уму» оружии врага.
Хаким-байбача, интересовавшийся известиями о войне, невольно заслушался.
Потом и сам втянулся в беседу.
Он выложил все, что слышал от русских, татарских и еврейских купцов.
О событиях в России, о пошатнувшемся положении царской власти.

Оба собеседника в меру своего разумения старались подыскать доказательства несостоятельности подобных слухов.
Каждый из них просил аллаха о даровании победы царю и его армии.

После этой увлекательной беседы, растянувшейся на целых полчаса, Хаким-байбача снова выразил нетерпение.
Элликбаши помолчал с минуту, обдумывая, с чего начать обещанные «пару слов».

— Мулла Хаким, есть одно очень тонкое дело.
— Но благое дело, прежде чем приступить к нему, я счел за необходимость посоветоваться с вами.
Если будет угодно аллаху, вы не только выскажете свое мнение, но и примете на себя руководство…

— Говорите.
% На хорошее дело я всегда готов, — Хаким-байбача взял из серебряного портсигара папиросу, зажал в губах, протянул портсигар Алимхану, потом выжидающе посмотрел на хозяина.

— Как известно, Хаким-байбача, о мужчине никогда нельзя сказать, что он постарел, подряхлел.
Творец вселенной силой своего могущества мужчину создал основательно, совершенно.
Бриллианты мужской силы неиссякаемы…
Не правда ли?..
— Алимхан, будто молодой щеголь, ухарски зажал дымившую папиросу в уголке губ и продолжал: — Вот уже четыре месяца, как умерла ваша матушка.
Богатого отца женить надо.
Годы его порядочные, верно, но он еще чувствует себя здоровым.
Сердце его — сердце джигита.
Я это хорошо знаю.
Он еще не отстранился от дел, любит веселые беседы, часто бывает у друзей…
Короче говоря, по всему видно, что он  еще понимает толк в удовольствиях нашего бренного мира.
% И не желает от них отставать.
А коль скоро дело обстоит именно так, нам необходимо прислушаться к его желаниям.
Вот я и думаю: вы — старший сын.
Я — один из его друзей.
Возьмемся и общими силами поженим его…
Доброе бы дело было.
% Да? - сказал голова села и улыбнулся и в ожидании ответа Хакима-байбачи легонько поглаживал усы.

— Очень хорошо, — охотно согласился Хаким.
 — Я и сам об этом подумывал.
Неплохо было бы найти подходящую смирную женщину, чтобы она могла присмотреть за отцом, убраться в доме, воды для омовения подать, постель приготовить, — Байбача взглянул на Алимхана.
— Отец говорил об этом с вами?
Или вы по-дружески сами заботу проявляете? - спросил он.

% Сельский голова налил гостю чаю, откусил маленький, с горошину, кусочек сахару, отпил глоток сам и не торопясь заговорил:

— Первым заговорил об этом ваш отец.
— С неделю назад мы долго беседовали с ним.
Но я до сих пор никак не мог вас встретить в таком месте, чтобы поговорить с глазу на глаз.
Впрочем, это ничего.
С добрым делом, говорят, никогда не поздно.
Только, я уже говорил вам, мулла Хаким, что у бая-ата молодое сердце.
А он хочет, чтобы сердце его еще больше помолодело.
Поняли?
Так что о женщине, которая бы годилась только воды подать, и речи быть не может, братец мой!

Хаким-байбача покачал головой, помолчал, пощелкивая пальцами о край подноса.
— Молодую жену хочет взять, говорите?
— Намерения вашего отца, пожалуй, еще посерьезней.
Он хочет нецелованный цветок сорвать.
А что вы на это скажете?
% Конечно, это пойдет вашему отцу.
Я готов преклониться перед этим человеком.
Пользоваться всеми благами жизни в этом бренном мире больше, чем кому бы то ни было, подходит именно вашему отцу.
— Алимхан немного понизил голос.
— Не стану от вас скрывать,ваш отец хочет жениться на девушке!

У Хакима от удивления глаза полезли на лоб:

— На девушке!
Это правда?
Тавба!

— Хэ-хэ-хэ! — мелко рассмеялся сельский голова.

— В словах моих даже с кончик иголки нет лжи, байбача.
Я ведь в этом деле, можно сказать, не больше как толмач.
Жених наш и на девушку уже намекнул, какая пришлась ему по сердцу.
Вы, оказывается, нрава своего отца не знаете, а?..
Еще много разговоров.

— Чья же она, эта будущая наша мать? — нетерпеливо спросил он.

— У вас под боком, Ярмата дочь! — весело ответил голова.

— А?!
% Во сне?
% В бреду?
Что вы говорите?
Такое мне и в голову никогда не могло прийти! - Байбача даже побледнел.
Глаза горели.
Он нервно закурил новую папиросу, почти грубо спросил:

— Разве нельзя найти другой… девушки?!

— На этот счет ваш отец:
«Она выросла у нас, на моих глазах, смирная, испытанная…» - сказал.
- Однако, мне кажется, дело не только в этом.
Девушка, видно, ярким пламенем горит перед его очами.
Похоже, что душа его очень склонна к ней.
Во всяком случае, мне так показалось.
Оно и понятно, красивая девушка всякому, как солнце, греет сердце.
% Красивая девушка к детским лучам добавляет еще лучи.
Девичья порода — то же красное яблоко: увидишь, как яблоко отливает на солнце, плавая в воде, и даже нагнуться забудешь, протянешь к нему руку…
Если мы соединим дочь Ярмата с вашим отцом, не будет ли она на месте, как бриллиант в гнездышке на кольце?
Так что вы скажете, байбача?

Хаким не ответил, низко опустив голову, он задумался.
Байбача был в обиде на отца.
Особенно его злило то, что отец выбрал именно Гульнар.

Алимхан, известный своим сладкоречием рассказчик на пирах и вечеринках, разошелся.
Он говорил о чувствительной натуре Мирзы-Каримбая, о пользе женитьбы стариков на девушках: часто облизывая губы, живописал прелести девушек и наслаждения, какие они могут доставить.
Хаким-байбача наконец не выдержал, вскочил с места:

— Ну, я пошел.

Сельский голова загородил ему дорогу:

— Хаким-байбача, наш благодетель твердо порешил это дело.
Вам ли жалеть для родного отца дочь какого-то батрака?
% Вы разумный молодой человек, вы все понимаете.
Мне не надо вас учить.
Одно должен напомнить: исполнение желаний отца — ваша святая обязанность.
Как бы там ни было, сын — раб отца.

— Хорошо, что я должен делать? — не глядя на Алимхана, спросил байбача.

— От вас требуется совсем немного: осторожно разъяснить дело младшему брату, сестре, подготовить их.
%Чтобы не было никакой обиды надо так сделать.
И все.
% Главой свадьбы, конечно, буду я сам.

Хаким-байбача не сказал ни «да», ни «нет», холодно распростился и ушел.

% Возвратившись к себе, Хаким даже не взглянул на игравших во дворе ребятишек, которые бросились было к нему с криками «папа», "папа", и прошел прямо в свою богато обставленную, недавно покрашенную в голубой цвет комнату.
В доме было холодно, но он не присел, как обычно, к сандалу, а, не раздеваясь, бросился на новую, блестящую никелем кровать, купленную только ради украшения дома.
Он долго лежал и думал.
% Помешать отцу, отличавшемуся твердостью характера невозможно, тем более, что для этого не было никаких оснований.

Но ему было очень неприятно, что отец женится на Гульнар.
Когда Гульнар выросла и расцвела первой девичьей красотой, Хаким-байбача сам заглядывался на неё.
Но взять её в жены он вначале не решался.
Во-первых, если человек, уже имеющий детей, берет вторую жену, то в семье неизбежны ежедневные ссоры.
Байбача боялся, что ему придется постоянно видеть нахмуренные лица жен и выполнять обязанности казия по разбору скандалов между ними.
Во-вторых, он считал, что женитьба на дочери батрака, как бы девушка ни была красива, нанесет ущерб его гордости и доброму имени.

Позже Хаким придумал выход, казавшийся ему вполне надежным и безупречным.
Выход был такой: он переселит под каким-нибудь предлогом семью Ярмата в один из городов Ферганы, хотя бы в Коканд, где он чаще всего бывает, и там женится на Гульнар.
Одна жена в Ташкенте, другая — в Коканде.
Они не смогут встречаться друг с другом, и не будет никаких раздоров.
Об этой женитьбе мог бы никто и не знать вовсе.
А сам он жил бы то в Ташкенте, то в Коканде.
В Коканде никто не скажет, что Хаким-байбача взял в жены дочь работника.
Когда байбача собрался всерьез приступить к выполнению задуманного, умерла мать.
Он вынужден был отложить дело до весны.

Хаким-байбача снова и снова раздумывал над создавшимся положением.
Осуществить сейчас прежний план — значило навлечь на себя гнев отца.
Байбача очень разозлился на себя, что так долго проявлял нерешительность и упустил время.
Выхода никакого не было.
Теперь ему волей-неволей приходилось отказаться от Гульнар.

Жена байбачи Турсуной принесла на китайском блюде баранье мясо, жаренное с яйцами и поставила на сандал:

— Вставайте, остынет, — предупредила она.

Хаким вздохнул, поднялся с кровати.
Поел немного.
Отодвинул блюдо.
Спросил жену:

— Салим дома?

— Ушел за доктором или за табибом, сынишка его Шавкат что-то заболел, - сказала жена.

— Вернется, скажи ему, пусть обязательно зайдет ко мне, — распорядился байбача, он спрятал ноги под сандал и укутался теплым одеялом.

Салим-байбача застал брата крайне озабоченным, чем обычно.
Хаким давно уже судился с одним человеком из-за земельного участка.
Салим подумал, что суд вынес решение не в пользу брата.

— Вы огорчены, что случилось? — заботливо спросил он.

— Отец собирается жениться, что ты на это скажешь? — сразу приступил к делу Хаким-байбача.

— Так скоро?
Не дождавшись даже поминок?

Хаким-байбача махнул рукой.

— Умерла — схоронена.
Пусть будет уготовано ей место в раю… - я говорил с сельским головой.
Старик ему все поведал.

— Ну что ж, пусть поищет.
Если найдет порядочную женщину, бездетную, пожилую, — пусть сватает.

Хаким-байбача выразительно посмотрел на брата, усмехнулся и покачал головой.

— Что, он хочет жениться на молодой? — догадался Салим.
— Тавба!
Его ровесники сидят дома и знают только четки да молитвы!

Салим-байбача сердито хмыкнул и даже отвернулся.

— Салим, отец наш, оказывается, еще бодр, — осторожно начал разъяснять Хаким-байбача.
— На старости лет ему еще раз захотелось вкусить от радостей жизни.
Почему же мы должны препятствовать ему?
А потом, нрав отца ты знаешь - кто сумеет удержать его, если он что задумал?
Не волнуйся, брат, я тебя позвал на совет,
 — Хаким понизил голос.
— Знаешь
Отец задумал стать зятем Ярмата.
Собирается жениться на Гульнар!..

Салим-байбача даже привскочил от неожиданности.
Он гневно ударил кулаком по сандалу, свалив стоявшую на нем большую лампу.
Не в силах выговорить слова, он долго сидел, уставившись на брата.
% Глаза от злости покраснели, ресницы подергивались.

— Что ты так дрожишь? — стараясь казаться спокойным, сказал Хаким-байбача.
— Воля отца — воля аллаха.
Отец хочет жениться на девушке — пусть женится.
Хочет взять Гульнар — пусть берет.
Не будем ему препятствовать.
% Не будем огорчать старика… братишка
— Девушка, которая наша рабыня, будет вам, мне матерью - станет во главе семьи.
А убогий Ярмат — дедушкой! — заорал Салим.

— Тише.
Тише ты! — успокаивал брата Хаким.
— Женщины услышат — сколько разговору будет.
Не женится на Гульнар, так возьмет дочь какого-нибудь другого бедняка.
Какая порядочная семья выдаст девушку за старика, обросшего внуками.

— Девушка ли, вдовушка ли, Гульнар ли, другая ли — это все равно.
% Я против женитьбы отца на молодой, - сказал Салим, вскочил и со злостью зашагал по комнате.
Через минуту он подошел к сандалу, взял из портсигара папиросу.
Позабыв о спичках, нетерпеливо, обжигая брови, прикурил от лампы.
Остановившись над братом, заговорил:

— Понимаете, о чем я беспокоюсь, брат?
% Молодая жена начнет родить одного за другим.
Придет время, отец умрет, и лягушата Гульнар поднимут головы.
У них найдутся помощники.
Все богатство будет разделено, не знаю, на сколько частей.
А делить на всех — и гору растащить можно.
И тогда семья Мирзы-Каримбая зачахнет, потеряет силу.
Вы об этом подумали?

Мысли Хакима-байбачи до сих пор были заняты другим.
Об этой стороне дела он действительно не думал.
К тому же материально он чувствовал себя достаточно прочно, часть денег он пустил в оборот тайно от отца и брата и сумел приобрести порядочный капитал.
% Это богатство принадлежало лично ему.
Но теперь и перед его глазами замелькала гурьба ребятишек во дворе... он опустил голову на руки и долго сидел молча.
Наконец, словно утомившись от размышлений, вздохнул и тихо сказал:

— Ты выход найди.
Чтобы и шашлык не подгорел, и вертел остался цел.

Салим-байбача не ответил, кусая от злости ногти, он нервно зашагал по комнате, поминал отца, Ярмата, Гульнар словами одно другого крепче и острее.

Хаким-байбача остановил брата:

— Подожди, не изводись напрасно.
Лучше посоветуй что-нибудь.

 Салим неожиданно опустился на колени возле сандала:

% — Если отец до женитьбы все богатство, все имущество, землю и прочее запишет на нас и скрепит печатью… потом пусть берет кого хочет.
Вы что на это скажете? - сказал.

Хаким-байбача быстро взглянул на брата.
Вздохнул
%Обрадовался.
Ухмыльнулся в усы.

— Очень бы хорошо!
Многие так делают.
Только не обидит ли это старика?

— А чего тут обидного? — возразил Салим.
— Он ведь для нас наживал богатство.
Если старик твердо решил жениться на Гульнар, он не должен отказать нам в этой просьбе.
А не пойдет на такие условия — я никак не согласен…

— Какая польза от того, что ты будешь против?.
Только отца прогневишь.
Он все равно сделает так, как задумал.
Но мысль твоя хороша.
Я завтра же дам знать отцу об этом условии через сельского голову.
Какой ответ будет, сказать не могу.
Но, во всяком случае, уговорить попытаюсь…
Вот что, брат, я дня через три-четыре уезжаю в Фергану.
Так ты тут не обижай и не серди старика.
Хорошо?

Салим-байбача, раздраженный уступчивостью и уклончивостью брата, хотел было ответить резкостью, но в это время отворилась дверь и вошел Танти-байбача.
Оба брата с заметным смущением поднялись ему навстречу.

— Я, кажется, помешал вашей беседе?
% Все хорошо? - сказал и не снимая шубы, Танти присел к сандалу.

— В глазах у вас тревога, случилось что, все ли у вас благополучно?

— Благополучно, благополучно… — в один голос торопливо ответили братья.

— А я к вам с радостной вестью, — горделиво заявил Танти-байбача.
— Вашему племяннику Абиджану бог послал сына, раскошеливайтесь!

— О-о, очень хорошо!
Поздравляем с внуком!

— В шестнадцать лет уже сына имеет Мирабид!
Тавба!

— Маленький отец!

— А мы еще смолоду дедушками стали, — шумно расхохотался Гаити.

— Вот наш отец и правнуком обзавелся.
Теперь он должен большой той устроить… - Салим-байбача ехидно рассмеялся:

% Хаким ничего не говоря строго посмотрел на брата.