### 2

В узкий, непроходимый для арб и обычно глухой тупичок сегодня вошла жизнь.

Первым здесь появился Ярмат.
Вышел он ранним утром и еще старательно подметал улочку метлой, тщательно засыпал землей и заравнивал все ямки.
Теперь к ворогам байского дома уже потянулись женщины — в одиночку, с детьми и без детей.

На Ярмате была новая, но явно не по голове, нескладная тюбетейка, да и сам он напоминал в этот час человека, неожиданно получившего высокий чин и еще не освоившегося с новым положением.
Он непомерно задирал нос, все движения его были исполнены неестественной, будто взятой напрокат, торжественности, а на лице застыло выражение тупой важности и гордости...
Когда улочка была хорошо подметена, принялся носить воду из водоёма во дворе мечети.
Встречая людей, по его мнению, достойных, он непременно приглашал: «Прошу пожаловать на свадьбу!» — будто торжество, ожидавшееся в доме бая, было и его торжеством.

Время раннее.
Еще не видно каравана с дарами жениха.
Еще не вышел из покоя хозяин свадьбы — Мирза-Каримбай.
А движение и гомон в тупике все нарастали и нарастали.
Толпа за толпой — девушки, молодые женщины, старухи.
Они в бархатных, канаусовых, бенаресских паранджах всех цветов.
Заходили в ворота байского двора и скрывались внутри дома.
Многие вели с собой детей.
Они одели их в новые одежды, а на шапках у них были перья разных птиц.
На подносах, на блюдах, в корзинах женщины несли жаркое, пельмени, слоеные пирожки, тонкие, испеченные на масле лепешки, яблоки, груши,  миндаль и тысячи других сладких и не очень вещей.

Ярмат стоял в пяти-десяти шагах в стороне от двери, словно провожатый он всем приходящим говорил "проходите, проходите".

Прибывающим женщинам не было конца.
Даже Ярмат, видевший на своем веку много богатых свадеб удивлялся:
«Столько женщин, столько детей, столько подарков!
Где они разместятся?
Изнутри по мере прибывания доносились непрерывный гомон и смех женщин, плач грудных детей, шум, гам.

Завидев Ёлчи, показавшегося в начале улочки, Ярмат закричал ему издали:

— Эй, Ёлчибай!
Идём, идём!
Вот удача тебе — прямо на свадьбу попал!
— Что за свадьба, Ярмат-ака? — с удивлением спросил Ёлчи, подходя ближе.

— Э-э... ты еще ничего не знаешь? — в свою очередь удивился Ярмат. — Сегодня начинается свадьба дочери нашего хозяина, Нуринисы.
Большая свадьба!.. — с хвастливой гордостью объявил он и снова: — Повозку у въезда в проезд, на большой улице оставил?
- Хорошо.
Отведи коня в конюшню, а сам быстрее сюда.
Работы — уйма!, - сказал Ярман пожав руку Ёлчи.

Ёлчи все время был занят на полевых работах, жил на хлопковом участке и потому о свадьбе Нуринисы до сих пор ничего не слышал.
Последнее время он перевозил хлопок на склад, дважды в день приезжал в город, но не хотел показываться на глаза хозяину и на ночь возвращался обратно.
Только сегодня, после первой же ходки, он зашел повидаться с хозяином.
Надо было сказать, что нужно подковать лошадь и перетянуть шины на повозке.

Неожиданное известие взволновало Ёлчи.
Правда, в сердце юноши все еще жил образ девушки, которую он только однажды видел в поместье Мирзы-Каримбая, но он не забывал и горячих, страстных речей девушки.
«Если бы девушка меня не любила, — часто думал он, — разве стала бы она гоняться за мной, искать встречи в чужом доме?
Разве вышла бы она ко мне ночью, рискуя своим добрым именем и честью?» Услышав о свадьбе Нуринисы, Ёлчи почувствовал какую-то неясную обиду и грусть, точно его незаслуженно унизили и оскорбили.
Сам всегда искренний и прямой, он и в других не мог допустить подлости.
Он задумался.
Пытался найти ответ действиям девушки.
"Что могла сделать бедная девушка? — размышлял он.
— Могла ли девушка сказать отцу-матери, что любит другого?
Да еще кого: батрака!..
Ясно, она никому не открыла своего сердца.
Затаила свое горе…
Был бы я сыном какого-нибудь богача, Нуриниса не согласилась бы на свадьбу, наверное. 
А сейчас, наверное, забилась куда-нибудь в угол и плачет горько.
Впрочем, кто знает, купеческий сын, пожалуй, хорош, женщины, наверное, расхвалили его, что Нуриниса и позабыла обо мне.
Любовь таких балованных девушек что вешний снег: с одной стороны идет, с другой - тут же тает..
Хватит...
Что должно было быть - случилось.
Неужели приходила мысль о свадьбе на дочери богача?"

Как только Ёлчи вышел из конюшни и показался в переулке, Ярмат тотчас передал ему коромысло и ведра, обращаясь к Мирзе-Каримбаю, важно прохаживавшемуся по улочке в дорогой лисьей шубе, он сказал с угодливым смехом:

— Бай-ата, сегодня мы, наверное, вычерпаем половину водоёма, — сказал.

Бай, будто и не слышал, ничего не ответил.
На приветствие Ёлчи он также пробурчал что-то неразборчивое.

В полдень по улочке засновали уличные ребятишки:
«Свадьба прибыла, свадьба!» - кричали они.
В начале тупика показались согнувшиеся под тяжестью огромных мешков два возчика и несколько соседских парней.
Ярмат, увлекая за собой Ёлчи, побежал навстречу повозкам.

В подарок к тою жених прислал пятнадцать тяжело нагруженных повозок…

С криками, с шумом и смехом возчиков по обычаю обсыпали мукой.
Те сразу стали похожи на мельников.
Под блеяние двух десятков баранов, под ругань и шутки возчиков и парней, под крики махаллинских ребят пятнадцать повозок были разгружены.
Целые повозки муки, риса, мешки миндаля, фисташек, халва, ящики с яблоками-грушами — всё это было перенесено во двор богача.

Под ними, точно муравьи, ползали ребятишки.
Они собирали все, что просыпалось под повозки.
Несколько подростков воспользовавшись суматохой прорезали пару мешков и принялись набивать карманы фруктами и миндалем и другим добром.

Их проделку заметил Ярмат.

— И что за бессовестный народ!
Эй, тебе говорю, не дырявь мешок! — заорал он.

Кто-то из возчиков попытался обратить все в шутку:

— Это же дары для свадьбы.
Не трогай, пусть едят, — сказал.

- Мы что будем абсолютно бесплатно ломать спины под вашими набитыми мешками, - сказали парни, помогавшие переносить добро

Под повозкой дети, щебеча как воробьи, собирали просыпавшиеся фрукты, миндаль, орехи.
«В самом деле, что тут такого, если ребята полакомятся? — подумал Ёлчи. — Стоит ли из-за такого пустяка поднимать шум!»

Неожиданно появился Хаким-байбача.
С ним был был богато и хорошо одетый парень.
Видимо, из богатой семьи.
Байбача нахмурил брови, явно недовольный шумом и тем, что собралась толпа плохо одетых людей грубо выкрикнул:

— Это еще что такое?
Матери вас что на улице нашли?
Ребята бросились врассыпную.
У повозок остались только возчики да Ярмат с Ёлчи.
По адресу байбачи с разных сторон посыпалась ругань.

Сали-сапожник, пристроившийся со своей немудреной работой под забором, встал на сторону ребят:

— Молодцы!
Так и надо.
Раз свадьба, зачем же стращать, разгонять народ! -сказал он.

Хаким-байбача, точно он и не слышал слов «простолюдина», ушел от него никого не замечая.

Вслед ему с другой стороны улицы послышался насмешливый хохот.

Ярмат пугливо оглянулся и покачал головой.

— Можно ли высказывать такие нехорошие слова сыну богатого и почитаемого человека! — сказал он тем, кто стоял сбоку и тут же прибавил: — Когда только вы ума-разума наберетесь, Сали-ака?

— Ума-разума? — блеснул на него глазами Сали.
— Не только ум — мы и силы свои вон таким отдали.
На всех свадьбах дети развлекаются...
А ты их прогоняешь.
И это ум-разум?

Ярмат не нашелся что возразить.
Ёлчи подумал:
«И верно!
Я им родственник, а байбача и на меня посмотрел так, словно я пустое ведро..."

Дары, присланные женихом, были перенесены на байский двор.
Через час после этого отовсюду начали прибывать гости.
Их встречали, расположившись на скамейках, поставленных в два ряда по одну и по другую сторону улочки, сам Мирза-Каримбай, имам мечети, купцы и другие состоятельные люди квартала.
Гости из «торговых людей» были внешне скромные.
А на самом деле было видно, что их распирало от скрытой гордости и спеси.
Улемы и имамы, наоборот, показывали себя солидными и величественными.

Ловкие, расторопные и сладкоречивые ведущие свадьбы, с мягкостью встречали известных гостей.
Через некоторое время они столь же церемонно возвращались, поглаживая маслившиеся после жирного плова бороды и внушительно отрыгивая, у каждого под мышкой был большой узел с лепешками, фруктами, сладостями.
Особенно объемистыми были узлы улемов и имамов.

До простых людей квартала черед еще не дошел.
Если на улочке появлялся какой-то одетый в старый халат человек, который перепутал время, глаза ведущих метали искры, они выглядели так, будто могли съесть его.
Будто говоря «Почему так рано пришёл?!» они толкали его в сторону забора, а потом, во двор кого-нибудь из соседей.
Мирза-Каримбай в этом отношении был особенно строг.
Он заранее предупредил всех перед свадьбой:
«Чтоб никакого нарушения порядка, каждый должен быть принят в свое время, в своем месте и соответственно егостатуса», наставлял он.

На несчастье Ёлчи выпало прислуживать знатным гостям.
Среди такого множества важных людей юноша чувствовал себя очень стесненно: ему все казалось, что он нечаянно толкнул кого-то или наступил кому-то на ногу.
Особенно не понимал Ёлчи то, и это его злило, что в стороне, где находились известные гости-мужчины было так тихо, точно всё залило водой.
Все гости говорили шепотом.
А распорядителям свадьбы словно языки поотрезали.
Между собой они объяснялись только знаками, распоряжения давали только движениями рук и глазами — подать столько-то блюд плова, принести столько-то подносов фруктов.
Ходить здесь нужно было быстро, но бесшумно.
Руки освободились — ты должен сейчас же сесть почтительно сложив их на груди.
Даже чайником или чашками загреметь нельзя.
Когда выпадала свободная минута, Ёлчи отходил к порогу, смотрел на гостей «великой свадьбы» и:
«Это не свадьба, а поминки!..
Не понимаю, чем тут можно гордиться и хвастать?» - задумчиво думал он.
