### 3

Было еще темно, когда Ёлчи пришел к Каратаю и рассказал о случившемся.

Кузнец, крепко сжав губы, задумался.

% Но ничего не сумел сказать.
Потом сказал, что хочет побродить, возможно что-то услышу сказал и куда-то скрылся.

% Не зная, что предпринять и не находя себе места, Ёлчи вышел вслед за ним и долго бродил по городу.
Иногда, словно забывшись, он останавливался, подолгу стоял посреди улицы.

В полдень Ёлчи зашел в чайхану, надеясь встретить там Каратая.
В чайхане было много народу.
Примостившись в сторонке, джигит сидел, низко опустив на руки голову, не обращая внимания на несмолкавший в табачном дыму людской говор.
Проворный чайханщик поставил перед ним чайник чаю.

Считая неудобным отказываться, Ёлчи налил пиалу, но пить не стал и продолжал сидеть неподвижно, уронив голову.
Вдруг кто-то хлопнул его по плечу.
Ёлчи нехотя оглянулся.
Перед ним стоял Камбар-колченогий, работник Танти.

— Заснули вы, что ли, среди белого дня, да еще в таком шуме! — подсаживаясь, рассмеялся Камбар.

Ёлчи молча протянул ему налитую пиалу чая.
После первой встречи в поместье Танти они виделись в летнее время довольно часто и подружились.
Но сегодня Ёлчи встретил своего приятеля без обычного радостного оживления.

— Что случилось?
Хозяин обидел? — наклонился к другу Камбар.
% - Я решил выйти и сделать сегодня праздник.
Увидел вас, и сердце чуть не разорвалось от радости, а вы вон как встречаете!

— Мы с вами давно не виделись, — негромко ответил Ёлчи, — но на голову человека часто обрушиваются всякие заботы и беды.

— Это верно.
У бедняка всегда что-нибудь неладно.
% У него весь  год, и в пятницу нет радости - горе, переживания.
% Камбар выпил из пиалы.
- Только, если все принимать близко к сердцу, с ума можно сойти.
% А скажите почему вы такие, отчего вы побледнели.
Что вас так расстроило? — Камбар, взглянул на джигита и улыбнулся.

Смех его болезненно отозвался в сердце Ёлчи, Камбар заметил это, наклонился к нему и прошептал:

— У меня есть средство от вашей болезни! — он выпрямился и с самодовольной ухмылкой поглядел на джигита.

— О чем это вы? — недоверчиво спросил Ёлчи.

— Ладно!
Хоть вы от меня и скрыли, а я скрывать не стану.
— Камбар снова понизил голос.
— Вы как-то признавались мне, что любите дочь Ярмата-ака, не правда ли?
И вот девушка вчера ночью неожиданно исчезла.
Вы об этом горюете?

Ёлчи так был ошеломлен, что не мог вымолвить слова.

— Мне все известно! — похвалился Камбар.
— Найдется ли во всех семи поясах земли следопыт искуснее колченогого Камбара! - сказал.
— Он подозрительно оглядел посетителей чайханы и продолжал: — Вчера в сумерки к нам пришли два парня.
Я их знаю — жулики.
% Хозяин позвал их в гостинную, наглухо закрыл дверь.
«Тут что-то есть», — думаю и, будто ни о чем не догадываясь, продолжаю работать во дворе.
Не прошло и минуты — парни вышли.
Потом показался пьяный Салим-байбача.
И он тоже скрылся.
Я хотел было последить за ними, но побоялся: как бы, думаю, хозяин не заметил.
В полночь загремела калитка.
Открыл я.
Смотрю — стоит старик извозчик.
Мошенник, каких мало.
Знаю, все воровские дела через него делаются.
Я к нему:
«А, дедушка, говорю, не уставать вам!» А он мне:
«Если можно, говорит, сейчас, а нет, то завтра пораньше скажи своему хозяину, что нежный груз я благополучно и без помехи доставил, пусть денег побольше готовит».
— «Что за груз?» — спрашиваю.
Он молча тронул было коня, но я остановил его.
«Подожди, говорю, не торопись, что ты от меня скрываешь?
Джигиты и байбача с тобой же были.
%Что хитришь, все знаю, говорю, рассказывай!».
 — «Ишь ты, — отвечает, — хитрец, пронюхал уже!— И поясняет:
— Девушку, говорит, выкрали, тут из одного квартала.
Кажется, дочь работника этого самого байбачи, что с нами был.
Только ты, говорит, смотри и не дыхни!».
Я догадался: Ярмата дочь выкрали!
Так ведь, а?..
Но зачем она им понадобилась — этого не пойму.
Однако знаю: хозяева наши — последние развратники.
И, думается мне, с нехорошей целью затеяли они это дело.
Вот я и решил оповестить вас.

Все, о чем рассказывал Камбар, проходило перед глазами Ёлчи как страшный сон.
Не дослушав до конца, джигит вскочил и метнулся на улицу.
Боясь, как бы он в гневе не натворил беды, Камбар побежал вслед за ним.
Схватил за руку, потащил в укромное место.
Там он сказал, что девушку можно освободить.
% Сейчас, вероятно, она находится у одного из тех негодяев, что заходили к Танти.

— Говорите — где?
% Я сейчас же пойду туда! — схватил его за руку Ёлчи.

Камбар, поколебавшись, сказал:

— Я, пожалуй, сам вас проведу.

— Нет, Камбар-ака! — решительно возразил Юлчи.
— Этот мерзавец Танти-байбача может потом обидеть вас.
Я пойду один.

Камбар назвал квартал, перечислил все узенькие улочки и тупики, по каким следовало идти, описал калитку, для ясности даже начертил ногтем на стене.

— Если спутаете, спросите тихонько какого-нибудь мальчишку, где дом Караахмада…

— Это точно, что она там? — нетерпеливо перебил Ёлчи.

— По-моему, обязательно должна быть там.

Ёлчи повернулся и быстро зашагал.

% Камбар, словно что-то забыв:

% — Подождите! - окликнул его.

— Что еще?

— Нож при вас есть?
На всякий случай, для предосторожности…

— Мать не приучила меня ножи носить, — коротко ответил Ёлчи.

Камбар пожал плечами, но настаивать не стал.

Через полчаса Ёлчи добрался до нужного квартала.
Это было глухое место на самой окраине города.
% Следуя указаниям Камбара, он свернул в один из тупиков.
По обе стороны тянулись полуразрушенные стены.
Только в конце тупика виднелась низенькая калитка.
Ёлчи подошел.
Толкнул ее.
Калитка оказалась запертой.
Он оглядел дувал, постоял, подумал и осторожно постучал.
Калитка открылась, на пороге, загородив вход, показался здоровенный мрачный детина, большеголовый, с отросшими, как хвост котенка, бровями: на лице видны давнишние шрамы — следы драк и поножовщины.

— В чем дело?! - спросил.

% — Отойди в сторону, внутрь войду!

Глаза мужчины, стоявшего на пороге, вспыхнули.
Кто ты?

— Мне нужен Караахмад! — сказал Ёлчи, надвигаясь на мужчину.

— Я — Караахмад, — вызывающе ответил тот и показал пальцем на порог калитки.
— На этом месте человеческие головы разбиваются, братец мой.
Зачем тебе мой дом, что он — в приданое твоей матери достался?

У Ёлчи не оставалось никаких сомнений, что Гульнар здесь.
Он понял, что разговаривать бесполезно.
Резким движением схватил он Караахмада за ворот халата, рванул его с порога калитки и прижал к стене.
Тот ответил сильным ударом кулака в грудь.
Ёлчи устоял и, в сам заработал крепкими и тяжелыми кулаками.
Он бил Караахмаду в лицо, в грудь, в живот противника.

Борьба была беспощадной.
% Никого нет.
% Ни свидетелей, ни кто разнимет.
% Оба только крякали отрывисто и били друг друга.
У обоих арканами вздулись на шее жилы, в железо превратились мускулы рук и ног.
Кровью налились глаза.
Схватившись за пояса, они долго толкали друг друга, пытаясь обмануть и завалить.
Наконец Ёлчи изловчился, ударил изо всей силы Караахмада головой.
Потом сжал ему левой рукой, как тисками, горло, напрягая силы, повалил противника и придавил всей тяжестью своего тела.
В руке Караахмада блеснул нож.
Ёлчи схватил его руку, вывернул ее, прижал к земле.
Нож выпал из ослабевших пальцев, Ёлчи отбросил его далеко в сторону:

— Кричи, вопи о помощи, если не стыдно! - сказал.

Лицо Караахмада было покрыто кровью и грязью, глаза потускнели и закатились.
Ёлчи слегка отпустил ему горло...
Караахмад с хрипом вздохнул и больше не пытался сопротивляться.

Ёлчи резко:

— Девушка здесь? - спросил

— Здесь, — ответил Караахмад.
— Кто она тебе?
Сестра?

— Я люблю эту девушку, — гордо ответил Юлчи.
— Зачем вы ее выкрали?

% Караахмад грязно, непристойно выругался.

Ёлчи нахмурился.

— Кого ты ругаешь?

— Того…
Байбачу…

— Так зачем же вы ее все-таки выкрали?

— Не знаю.
Ничего не знаю.
Спроси у купеческих сынков!

Ёлчи отпустил Караахмада.
Поднялся, подобрал нож:

% — Вставай! - сказал ему.

Опираясь на правую руку, Караахмад медленно встал и сплюнул кровью.

— Смелый ты, — сказал он почти дружелюбно.
— Побил Караахмада.
Да еще как!
Ничего не скажешь.
А за смелого человека я сам готов голову положить.
Ты любишь эту девушку?
Бери ее!
На нее даже взгляд ничей не упал.
Верь мне!
— Караахмад осторожно потрогал левую руку.
— Кажется, немного повредил.
Ну ничего.
Заходи, - сказал.

Ёлчи вытер полой халата лицо и, словно преподносил подарок, протянул Караахмаду его нож:

— Возьми!

Тот некоторое время стоял в нерешительности.
Потом медленно протянул руку.
Обезображенное лицо его неожиданно расплылось в улыбке:

— Золотой джигит ты, оказывается!
Теперь я понял, с кем имею дело.

Караахмад сунул нож за голенище и повел Ёлчи к дому.

% — Сестра, прикройся! — крикнул он издали появившейся у дома жене.

Ёлчи вслед за ним прошел в глубину обширного, с ветхими постройками двора, густо обсаженного деревьями.
Караахмад направился в дальний угол двора, где стояла женщина.
Ёлчи остановился поодаль.

% — Ой, что с тобой?!
— Кто это ранил тебе лицо?
И халат весь в грязи.
Тысячу раз говорила тебе: брось эти темные дела!..

Караахмад пробормотал что-то и прошел дальше.
Остановившись у небольшой лачуги.
Жестом позвал Юлчи, передал ему ключ, а сам отошел в сторону.
Трясущимися руками Ёлчи отпер замок, резким толчком раскрыл сразу обе створки двери.
Внутри было темно.

% — Гульнар! — позвал он с тревогой.

Из дальнего угла к нему с криком бросилась девушка.
Прижавшись к груди любимого, Гульнар заплакала.
% Ёлчи нежно обнял ее за плечи, подвел поближе к двери.
Девушка некоторое время вглядывалась в него влажными от слез глазами, затем, будто испугавшись чего-то, снова прижалась к нему, обвила его шею руками.
Часто и глубоко вздыхая, словно стараясь освободиться от переполнявшего сердце волнения, она говорила:

— Глазам не верится!
Вас вижу…
Ох, а я уже потеряла надежду!
Где мы, Ёлчи-ака?
% Что случилось?
% Кто это?
Зачем он меня выкрал?..
% Ничего не понимаю.
% Во сне ли?
% В бреду ли?
Сижу вчера вечером одна.
Мать у хозяев, отец не знаю где…
Вдруг врываются два здоровенных мужчины.
«Вай!» — успела я крикнуть.
Больше ничего не помню.
Потом пришла в себя: рот завязан, я завернута во что-то плотное.
% Слышу, везут на арбе…
Ох!
Еле жива осталась!
Сколько может вытерпеть душа человека!
Я пыталась убить себя здесь.
Душила себя.
Не сумела.
Старалась что-нибудь другое придумать — и вдруг вы!
Откуда?
Будто с неба, Ёлчи-ака!

Ёлчи не сводил с девушки глаз.
Гульнар похудела.
Лицо бледное.
% Глаза потухшие, усталые.
Пережитое наложило свой отпечаток на весь ее облик.
Но Ёлчи казалось, что красота девушки, побывав в огне скорби, стала еще более яркой.
Ласково гладя голову Гульнар, он коротко рассказал обо всем, что знал.
Заметил, что главный виновник, видимо, не Караахмад, а кто-то другой, хотя еще непонятно, кто именно.
Участие в этом деле Танти и Салима вызвало удивление и гнев девушки.
Она проклинала их за все, что ей пришлось выстрадать.
Заметив под глазом Ёлчи синяк, Гульнар испугалась:

— Что это?
Ой, и на ухе кровь! - сказала Гульнар.

— Это мы с Караахмадом пошутили немножко.
Идем поскорей отсюда.

— А у меня ни капишей, ни паранджи, ни платка нет, — спохватилась Гульнар.
— Без платка еще ничего, но как я выйду на улицу без паранджи?

— Э-э…

Ёлчи смутился.
Отправляясь на розыски, он даже не подумал об этих вещах, будто, выкрадывая Гульнар, ее обязательно должны были обуть и одеть.
Пришлось позвать Караахмада.
Грузно ступая, тот подошел и остановился поодаль.
Лицо его, даже отмытое от грязи и крови, было безобразное.
Лоб в шишках, щеки в кровоподтеках, один глаз заплыл совсем, под другим огромный синяк.

% Гульнар, как только Караахмед подошел:

% — Позор! — крикнула, прячась за дверь.

Караахмад опустил голову:

— Не обижайтесь, сестрица…

Ёлчи рассказал ему о возникших затруднениях.

Караахмад принес рваную паранджу.

— Вот и все.
% Сестра и эту самому небу не доверяет, — пошутил Ёлчи.

— Хорошо, я оставлю залог.

— Это ни к чему, стоит она не больше копейки, но вещь необходимая.
Носить этот намордник — один из законов мусульманства.
Завтра или сам принесешь, или передашь с кем-нибудь.

— Спасибо.

Караахмад снова скрылся и через минуту-две принес и бросил к ногам Ёлчи пару тапок.
Капиши при падении загремели, точно сухие щепки.
Ёлчи взял один, хотел расправить ссохшийся верх, но сгнившая наполовину кожа не выдержала и прорвалась, палец джигита высунулся наружу.

Ёлчи, Караахмад, а вслед за ними и выглядывавшая из-за двери Гульнар рассмеялись…

— Я дам денег, найди хоть у соседей что-нибудь получше.
Чтоб можно было надеть на ноги, — попросил Ёлчи Караахмада.

— Чудной ты, последние с ног, что ли, кто снимет?
% Тут живут одни только нищие попрошайки.
Бери свою пару под крыло и улетай отсюда, сокол!
Не будь здесь долго, - сказал Караахмад и отошел в сторону.

Гульнар кое-как надела тапочки, закуталась в рваную паранджу и вместе с Ёлчи ушла.

% Когда они выбрались на людную улицу, Ёлчи, чтобы не дать повода мусульманам подумать о них дурное, пошел шагов на пять-десять впереди девушки.
Гульнар едва поспевала за ним.
Она рада была бы птицей лететь за любимым, но после всего пережитого чувствовала сильную слабость.
Мешали быстрой ходьбе и капиши: чуть не на каждом шагу они увязали в грязи, соскальзывали с ног.
Девушка нагнется, наденет, а через минуту повторяется то же самое.

На половине пути Ёлчи выбрал место, где было поменьше прохожих, и остановился.

— Куда вас отвести? — тихо спросил он.
— Домой?
Говорите прямо, Гульнар, не стесняйтесь.

Гульнар прислонилась к стене, и, хотя лицо девушки было скрыто паранджой, джигит чувствовал, как велико было ее волнение.

— Не стесняйтесь, говорите.
Все зависит от вашей воли, — повторил Юлчи.

— Домой возвращаться я не хочу, — твердо ответила Гульнар.
— Пойдемте куда-нибудь в другое место, там и поговорим обо всем.

Ёлчи готов был здесь же, на улице, припасть к ногам этой чистой, скромной, смелой и решительной девушки.
И даже этого казалось ему мало.

Несказанно радуясь своему счастью, Ёлчи пошел дальше.
Дорогой он раздумывал, где и как устроить Гульнар.
Самым подходящим местом был дом Каратая или Шакира-ата.
Но оба жили недалеко от Мирзы-Каримбая.
Опасно.
Могут узнать.
Отправляться сейчас прямо в кишлак невозможно: Гульнар устала, нет одежды.
% Ёлчи решил отправиться туда, где работал Шакасым.
Это через два-три квартала от дома Мирзы-Каримбая.
Другого, более удобного места не найти.

Из предосторожности Ёлчи шел кружным путем, глухими, безлюдными переулками.
На место он привел Гульнар только на закате.

В первом дворе маслобойщика — хозяина Шакасыма, кроме маслобойни, сарая для клевера и конюшни, была еще маленькая каморка, прижавшаяся в дальнему углу между двумя заборами.
В ней и жил Шакасым.

Ёлчи нашел Шакасыма в конюшне.
Тот был занят приготовлением корма лошадям на ночь.
Даже не поздоровавшись с другом, джигит шепотом торопливо сообщил ему о своих намерениях.
Уставший за день, Шакасым не все понял из того, что говорил Ёлчи, но смысл его просьбы уловил сразу.

— Девушка уже здесь? — с удивлением спросил он.
— Так что же медлить?
Проведи ее в мою лачугу.
Закройтесь изнутри на цепь и никуда не показывайтесь.

Хибарка Шакасыма была тесной, но довольно теплой.
Гульнар присела на старое одеяло, разостланное поверх истрепанной циновки.
На дворе еще не смеркалось.
Но в лачуге не было ни одного окна, и потому, когда закрыли дверь, ее заполнила тьма.
Ёлчи чиркнул спичкой, нашел свечу, зажег ее, пристроил в донышко перевернутой пиалы и поставил на сандал.

Шакасым, не заходя внутрь, протянул в дверь чайник чаю и две лепешки.

Сердца Гульнар и Ёлчи были переполнены радостью.
Она светилась в их глазах, сияла в улыбках.
Молодые люди, позабыв обо всем на свете, не могли насмотреться друг на друга.
Огарок свечи, чуть мерцавший в убогой хижине, казался обоим ясным весенним солнышком.

Гульнар, волнуясь, принялась рассказывать о событиях последних дней.
Говорила о наглости и бесстыдстве Мирзы-Каримбая, о темном, забитом отце, о том, как она плакала целыми днями и ночами, ожидая возвращения Ёлчи.
Ёлчи делился своими переживаниями, рассказывал, как ему удалось отыскать ее след.

Снаружи снова постучали.
Ёлчи вскочил и чуть приоткрыл дверь.

Шакасым передал еще чайник чаю, две лепешки и тарелку черного изюма.

— Надо бы по такому случаю плов сделать, — сказал он, — но, братец, сам знаешь, — бедность.
Почтите малое за многое… - сказал Шакасым.

Ёлчи поблагодарил друга.
Молодые люди с аппетитом принялись за скромное угощение — оба они почти целые сутки ничего не брали в рот.
% Ёлчи спросил, не послать ли Шакасыма принести что-либо еще поесть, но Гульнар сочла это лишним.
Девушка заботливо наливала джигиту чай, счастливыми глазами оглядывала тесную каморку.

% — Попросите вашего друга не пожалеть для нас этой хижины, мы бы зажили здесь как баи - улыбнулась она.

Ёлчи рассмеялся, но ничего не успел ответить: в следующую минуту по лицу девушки пробежала тень.
Гульнар продолжила:

— Нет, — проговорила она с грустью, — ваш товарищ каморки своей не пожалеет, но другие…
Они рады были бы и любовь нашу разбить…

Так же думал и Ёлчи.
Он сказал, что ни в одном даже самом глухом уголке Ташкента они не смогли бы жить в безопасности и что, если Гульнар согласна, им надо как можно скорее скрыться из этих мест.

Гульнар смело взглянула в глаза джигита:

— Какое бы место вы ни выбрали, оно и для меня будет самым лучшим на свете.
Мне вот и эта хижина очень нравится…
А домой я уже не вернусь.
% Пусть Мирза-Каримбай нос себе откусит от злости, - сказала она.

Молодые люди весело рассмеялись.

— Я думаю о своем кишлаке, — заговорил Ёлчи.
— Правда, теперь дома у меня там нет.
Сосед израсходовался на похороны матери, на устройство поминок.
Надо было расплатиться с ним.
Пришлось дом и двор продать.
Дешево, всего за сто двадцать рублей.
Но что поделаешь.
Рассчитался с долгом, сестре кое-что из одежды справил, и еще рублей тридцать осталось.
На первое время нам хватит.
% Село — моя родина, там я вырос, без крова не останемся.
А дальше, если все будет благополучно, и хозяйством обзаведемся.
Все зависит от вашего решения, Гульнар…

Живое девичье воображение Гульнар яркими красками нарисовало ей их будущую жизнь, полную труда и лишений, но спокойную и счастливую.
Девушка одобрила мысль Ёлчи.

— Мы навсегда останемся в селе, — сказала она.
— Оба будем работать.
Я умею шить тюбетейки.
Умею шить и мужскую, женскую и детскую одежду.
В нашем квартале меня мастерицей звали!
— Гульнар проговорила это полушутя-полусерьезно, но с заметной гордостью.
— И сестра ваша будет с нами.
Ах, как мне хочется увидеть ее!

Ёлчи слушал Гульнар, и будущее представлялось ему безоблачносветлым, залитым солнцем.
% Он подсел к девушке и погладил ее волосы.
Гульнар доверчиво склонилась на грудь джигита и еле слышно сказала:

% — Бедная мать одна останется.
— Не будет даже знать, жива я или нет…
Ох, она не перенесет такого горя!
Хоть бы раз взглянуть на нее, обнять на прощанье…

— Тетушку Гульсум, конечно, надо бы повидать…
Не знаю…
Только...
— Ёлчи умолк, не договорив.

— Нет, не пойду, — решительно сказала Гульнар.
— Отец может узнать.
% Лучше так сделать: когда народ уляжется, вы сходите к Каратаю-ака, отнесите паранджу и тапочки, чтобы утром он их отнес.
Взамен принесите другую паранджу и другие тапочки.
Ведь завтра на рассвете мы отправимся, да?
А вечером Каратай-ака под каким-нибудь предлогом пошлет к нашим свою жену, чтобы тихонько, тайком от отца предупредить, что я сбежала с вами.
Тогда мать не так сильно будет беспокоиться, правда?

Ёлчи не мог нарадоваться уму, смелости и самоотверженности своей возлюбленной.
Он охотно согласился с Гульнар.
Не зная, как выразить чувства благодарности и любви, он привлек девушку, прижал к своей груди ее голову, не отводя глаз от нее, пообещал:

— Как только устроимся на новом месте, я получу с хозяина что мне следует.
Заберу в село сестру.
А если тетушка Гульсум пожелает, привезу и ее.

У Гульнар, утомленной всем пережитым, слипались глаза.
Ёлчи осторожно уложил ее на подушку, накрыл одеялом.
Долго сидел он рядом, не отрывая глаз от любимой.
Потом переставил свечу на полку и, стараясь не скрипнуть дверью, вышел во двор.

Время уже близилось к полуночи, но в маслобойне еще виднелся огонек.
Ёлчи остановился на пороге, прислонившись к косяку.
% В его нос ударил запах конского навоза.
В углублении стены была пристроек маленькая лампа с черным от копоти стеклом.
При ее слабом свете джигит увидел двух лошадей, беспрерывно ходивших по кругу медленным, размеренным шагом.
Животные были смирные — в прятки меж ногами играй, и хвостом не махнут.
Ёлчи казалось, что в полутьме глаза их горели дикой злобой.
Вместе с лошадьми, привычно помахивая длинным кнутом, так же медленно кружился Шакасым.
В этом деле между лошадьми и человеком — никакой разницы.
Человек и лошади одинаково придавлены одной и той же одуряюще-однообразной работой.
Днем и ночью беспрерывное кружение в полутьме, в зловонии.
% Только у человека состояние еще хуже.
На человеке лежала еще и ответственность.
Он должен был как можно больше выжать для хозяина масла.
И кроме того, ухаживать за лошадьми.

Шакасым остановил лошадей.
Окликнул Ёлчи:

— Ну рассказывай, что все это значит?
Что ты бродишь сам не свой?

Убедившись, что в маслобойне, кроме них, никого нет, Ёлчи рассказал Шакасыму обо всем, что произошло, и посвятил его в свои планы.
Шакасым, как мальчишка, слушающий интересную сказку, даже рот раскрыл.
Вспомнив о работе, он тронул лошадей и уже потом, сквозь скрип маслобойки и монотонный стук копыт, крикнул:

— Молодец, добился своего!
Если звезды ваши светят рядом, человек вас разлучить не сможет!

Не переставая кружить вместе с лошадьми, Шакасым, как всегда, стал проклинать свою жизнь.
Говорил, что все хозяева похожи один на другого — ни у кого из них нет совести, жаловался, что дышит постоянно навозом, а питается только жмыхом, что не может выбрать времени проведать сына.
Жалобы Шакасыма несколько омрачили радость Ёлчи.
Но он не стал утешать друга, а прямо сказал ему:

— Что пользы хныкать здесь!
Если другие вас унижают, так вы хоть сами знайте себе цену.
% Надо стараться уметь постоять за себя.

Шакасым, может быть, потому, что он не расслышал слов друга, не ответил и молча продолжал шагать по кругу.

Ёлчи вышел из маслобойни, остановился посреди двора, взглянул на небо.
Из темноты, ласково мигая ему, мерцали звезды.
Джигит решил, что к Каратаю идти еще рано.
Он вернулся в каморку, тихонько приподнял уголок одеяла, взглянул на лицо девушки.
Гульнар крепко спала.
Дыхание было частое, прерывистое, но Ёлчи не обратил на это внимания.
Он заботливо поправил на девушке одеяло и присел у нее в ногах, прислонившись к стене.

В голове Ёлчи теснились мысли о теплой одежде для Гульнар, о том, как бы поскорее и незаметно выбраться из города.
% Он смотрел на девушку, и сердце его наполнялось гордостью и счастьем.
Через некоторое время его начал одолевать сон.
Он противился, протирал глаза, но, в конце концов, не заметил, как прикрыл веки и уронил голову на грудь...

Сквозь сон до слуха Ёлчи дошли какие-то странные звуки — не то бред, не то стоны.
Он вздрогнул, открыл глаза, испуганно подумал: «Кажется, я долго спал!»

Свеча догорела и потухла.
Нашарив на полке новую, он зажег ее и со свечой в руке склонился над Гульнар.
% Девушка разметалась, одеяло сползло на грудь, лицо горело ярким красным румянцем.
Дышала она прерывисто, с каким-то свистящим хрипом, тонкие ноздри ее вздрагивали.
По телу Ёлчи пробежали мурашки.
Он тронул рукой лоб девушки — как огонь!..

Гульнар раскрыла горевшие болезненным блеском глаза.
Застыдившись, потянула одеяло, прикрыла грудь.

Язык Ёлчи не повернулся выговорить: «Вы больны?»

Он с участием:

— Что с вами, джаным? - спросил.

— Ох… все тело горит… — задыхаясь, ответила Гульнар, чуть шевеля пересохшими губами.

— Простудилась, наверное.
% Не переживайте, это пройдет.

— Сильно простудилась, — слабым голосом пожаловалась девушка.
— Я еще утром заметила…
Там…
Как его…
%Кто это...
Ну, в лачуге…
Там было очень холодно…
А на мне только легкая жакетка…
Как же мы теперь отправимся?
Вы все приготовили?
Не знаю, дойду ли я в таком состоянии?..

— Что, очень тяжко?

— Все тело болит…
Ох,  злая судьба…
Как же нам быть?

Гульнар высвободила из-под одеяла руку, протянула ее Ёлчи.
Джигит легонько сжал ее руку и нежно поцеловал горячие пальцы.

— Сначала вам выздороветь надо, Гульнар.
Ни о чем пока не думайте, лежите спокойно, поправляйтесь…
Если потребуется, я на руках отнесу вас на край земли...
Но сейчас…
Сами понимаете.
В степи холодно.
Ветер.
Хуже бы не наделать…

— Хотя бы немного передохнуть мне.
А то сил нет.
Измучала я вас.
А они не узнают, что мы здесь?

Глаза Гульнар наполнились слезами.
В этой новой свалившейся на них беде она обвиняла себя, свою слабость.
По щекам ее, пылавшим жаром, одна за другой катились жемчужные капельки.

Ёлчи, пристроив свечу на полке.
Над головой девушки, нежно вытирал ей слезы, пытался утешить:

— Не плачьте, не надо…
% Попытайтесь прийти в себя...

— Не могу остановить, сами бегут…
Ёлчи-ака, за что они нас мучают?
За что такая жестокость?
% Почему этих баев не проглотит земля?

Джигит сжал кулаки:

— Проглотит!
% Не проглотит — сами заставим! - сказал.

Гульнар смотрела на него глазами, полными глубокой веры и преданности, и нежно гладила по щеке горячей рукой.

На двери снаружи загремел обрывок цепи.
Послышался приглушенный голос Шакасыма.
Ёлчи поднялся, вышел к нему.

— Скоро рассвет.
Сейчас самое удобное время для отъезда, — заговорил Шакасым, стуча зубами от холода.
— Я спал в клеверном сарае.
Вот вышел, думаю — надо проводить вас.

Ёлчи с горечью сообщил другу, что девушка заболела.
Шакасым, поеживаясь от холода, с минуту молчал.

— Конечно, столько страха, мучений перенесла, — немудрено и заболеть.
% А девушки, они очень нежные…
Да, неладное дело...
Жар, говорите, а?

— Горит вся.
Сил нет подняться.
— Ёлчи взглянул на небо.
— Вот-вот светать начнет…
Я беспокоюсь, Шакасым-ака, Ярмат с хозяином не нападут на след?

% — А куда же денешься, как уйдешь?
Оставайся пока.
Днем сидите смирно.
% Ту я буду сам наблюдать.
Открывать будешь, если постучу три раза.
Утром пораньше попытаюсь найти лекарство.
Иди, иди к ней.

Ёлчи рассказал, как найти дом и кузницу Каратая, попросил Шакасыма повидаться с ним и посоветоваться.

— Ладно, — согласился Шакасым и направился к конюшне.

% Ёлчи вернулся к Гульнар.

% Из внутреннего двора показался хозяин Шакасыма — Парпи-ходжа и начал кашлять.
% Перемежая охи и вздохи, с обычным «Йо алла!» он принялся бродить по двору.

Парпи-ходжа любил вставать на рассвете и после омовения бродить по двору, осматривать свое хозяйство, подбирать пучки сена, случайно упавшие, когда лошадям несли корм.
Когда он подошел к конюшне, Шакасым крикнул:

— Сегодня, хозяин, вы что-то еще раньше встали?

Парпи-ходжа вместо ответа:

— Йо алла! — протянул Парпи-ходжа вместо ответа и стал подбирать клочки сена.

— Каждый день на рассвете вы тысячи раз повторяете свое «Йо алла!»,
А хоть раз слышали, чтоб аллах отозвался «А!»? - пошутил.

— Если ты искренне возносишь хвалу, — строго сказал Парпи-ходжа, — аллах никогда не ответит «А!».
Он обязательно скажет «слушаю».
Но и этого ты никогда не услышишь ухом, а можешь только познать разумом.
Потому — аллах свои благодеяния окажет рано или поздно… на этом ли, на том ли свете…

Шакасым рассмеялся:

— Мне он, видно, никак не хочет сказать «слушаю».
И, если хотите знать, я еще не видел никаких его благодеяний.

— Не будь неблагодарным.
Потому-то и масла у тебя мало выходит! — рассердился Парпи-ходжа.
— Почаще поминай имя аллаха, и он на том свете щедро осыплет тебя своими милостями…

— Лучше бы он хоть наполовину, да оказал бы их на этом свете.

— Символ веры почаще вспоминай, нечестивец!
Что тебе мутная вода этого бренного мира!
Подумай о кристально чистом источнике рая, глупец!

— Говорят, сегодняшняя требуха лучше завтрашнего курдючного сала, хозяин.

— Довольно болтать! — прикрикнул Парпи-ходжа.
Потом, по-стариковски заложив руки за спину, чуть сгорбившись, скрылся в доме.
