### 2

Прошел месяц.
Все это время Гульнар чувствовала себя еще более одинокой.
Она сердилась на свою простоту и доверчивость.
Упрекала себя:
«Мне ли было не знать о жестокости бая и его сыновей!
%Как я могла им доверять?
Ведь они сами же засадили его и желают, чтобы он сгнил в тюрьме?!
Бедная Унсин!..»
%Сначала она днями ждала, что ее брат скоро выйдет.
%А сейчас?
%Ядовитые слова и злые намерения богача разрывали её сердце.
Гульнар очень хотелось повидать девушку.
Но Унсин больше не показывалась.
Молодая женщина понимала: у сестры Юлчи не было причины сердиться на нее.
%И все-таки болела душой и тосковала.

В течение всего месяца Гульнар часто чувствовала недомогание.
Это послужило для нее хорошим предлогом: вместо лекарей она вызвала к себе жену Шакира-ата.
Оставшись наедине со старухой, молодая женщина расспросила ее об Унсин.
Таким путем она узнала, что девушка из-за постоянных нехваток вынуждена была помогать Шакиру-ата в шитье ичигов.
Сердце Гульнар заныло.
сестра Юлчи никогда ни одним словом не обмолвилась о своей нужд.
Она была горда, как и ее брат.

Когда тетушка Кумри собралась уходить, Гульнар завернула в платок отрез атласа на три платья и сунула ей под паранджу:

— Продайте на расход, бабушка.
%Только Унсин ничего не говорите.
%Она рассердится, душа заболит.

Через неделю она снова вызвала старуху и передала ей для продажи часть своих нарядов.

Дни становились все жарче.
Во дворе, со всех четырех сторон окруженном постройками, было душно.
Семья Хакима-байбачи уже переехали в поместье.
Сегодня Ярмат пригнал в город арбу, чтобы перевезти дочь.

Мирза-Каримбай, уходя утром в магазин, предупредил, чтоб его не ждали, — вечером на извозчике он приедет прямо за город.
В большом доме, кроме Гульнар, никого не осталось.

Готовясь к переезду, молодая женщина отложила все, что надо было взять за город.
собрала лишние вещи, посуду, заперла в сундуки.
Работа эта казалась ей бессмысленной, ненужной.
Утомившись, она вышла из комнаты и одиноко бродила по двору ичкари.

Занятая своими печальными размышлениями, Гульнар не заметила, как вышла в мужскую половину.
Ровный четырехугольник двора, расчерченный дорожками, выложенными из жженого кирпича, томился в дреме под жарким солнцем.
Где-то в дупле жалобно пищали воробышатаю
На крыше сиротливо ворковал голубь.
Высокие двери обеих михманхан заперты, окна закрыты тяжелыми ставнями.

Взгляд Гульнар упал на прижавшуюся в дальнем углу двора людскую.
Тонкая тесовая дверь и сломанная рама небольшого оконца невзрачной лачуги были распахнуты.
Гульнар вошла вовнутрь.
На нее пахнуло сыростью.
Стены, потолок, даже паутина в углах покрыты копотью.
В помещении пусто.
Только на деревянном колышке, вбитом в стену, висела старая, запыленная тюбетейка.

Гульнар сняла тюбетейку.
 выбила пыль.
поднесла к окну.
Тюбетейка Юлчи!
Она несказанно обрадовалась, словно нашла самую редкостную вещь на свете.
Приложила тюбетейку к глазам, затем крепко прижала к губам.
Сердце молодой женщины сладко заныло.
Комнатка, казалось, ожила и посветлела, а в памяти, как наяву, возникло недавнее прошлое.

Однажды зимним вечером…с каким страхом она тогда вошла в эту каморку!
В темноте они провели всего несколько минут…
Перед Гульнар как живой встал Юлчи.
На мгновенье ей почудилось, что она слышит могучее дыхание джигита, ощущает на губах огонь его поцелуя.

Гульнар прислонилась к стене у окошка и стояла так целый час, отдавшись воспоминаниям.
Во дворе — тишина.
Только время от времени слышался все тот же жалобный писк воробышат в гнезде да воркование голубя…

Вдруг молодая женщина вздрогнула — в животе у нее что-то шевельнулось, толкнуло в правый бок.

Чувствуя, как закружилась голова, подкашиваются ноги, Гульнар схватилась за косяк окошка и закрыла глаза.
В ее сознании, перебивая одна другую, заметались тревожные, горькие мысли:

«Несчастный ребенок!
Торопится появиться на свет, чтобы семенить за внуками и правнуками старого отца…
Если бы ты был ребенком Юлчи, я давно бы уже поведала ему о тебе и радовалась бы, получив от любимого суюнчи.
В тот день, когда ты впервые увидел бы свет, когда впервые прозвенел бы твой детский голосок, мы собрали бы в нашей хижине простых кишлачных женщин и устроили бы маленький праздник.
А теперь…
Вот я, твоя мать, забыла о тебе.
И ты сам напомнил о своем существовании, дитя старого Мирзы-Каримбая.
Дитя, которое будет младше его правнука!..»

%Со стороны двора послышался голос отца Гульнар..
Спрятав под мышку тюбетейку,она,спотыкаясь и утирая слезы, побежала на зов.

— Где ты пропадаешь?
В доме столько добра, а двери все нараспашку.
Какая ты беззаботная, дочь моя!— недовольный, упрекнул дочь Ярмат.

Гульнар промолчала.
Она вошла в комнату, открыла один из сундуков и спрятала тюбетейку на самое дно.

Кряхтя и обливаясь потом, Ярмат принялся грузить вещи на арбу.
Он заставил дочь выносить из дома разную мелочь, помогать ему.

Когда все было погружено, Гульнар попросила отца, Шакира-агу, позвать Унсин.
%Ярмат, сплюнув нас, вытер слюну о бороду и проворчал:

— Какую Унсин?

— Не знаете?
%Не зна...

— А, эту, сироту…- сказав, он неохотно направился к воротам.

Через некоторое время во двор ичкари вбежала Унсин.

%Гульнар, сидя на диване, что-то делая, псхватилась и побежала смотреть, увидела, что идет Унсин.
%Она быстро слезла с дивана, выбежала со двора  обняла ее.

— А я и не знала, что вы переезжаете, — запыхавшись, проговорила она, обнимая Гульнар.
%Я бы все подготовила.
— Я бы помогла вам уложиться.

Гульнар повела девушку в комнату.
Всюду — огромные, обитые жестью сундуки, ящики, стопы ковров, одеял, вороха подушек, разная посуда.

— Неужели все это повезете?— удивилась Унсин.

Гульнар улыбнулась.
— Разве столько добра поместишь на одну телегк?
Отец говорит, в доме наберется самое малое полтораста телег.
Вчера отвезли пять телег.
 да сегодня вот нагрузили одну.
— Молодая женщина вздохнула.
— Но все это лишнее, ненужное, Унсин.
Для меня дороже всего этого добра одна старая тюбетейка…

Унсин не поняла последних слов, мельком взглянула на Гульнар, но спросить почему-то постеснялась.
Гульнар же промолчала о находке, чтобы не бередить рану девушки.

Они присели рядышком на один из сундуков и, как бывало прежде, тихонько разговаривали.
Гульнар просила сообщить ей, если будут какие вести от Юлчи или вдруг сам он выйдет на свободу.
Она обещала под разными предлогами присылать в город мать, через нее и можно будет передавать новости.

Они обнялись.
Гульнар вынула из кармана серебряное колечко с простым красным камешком, сказала, еле сдерживая слезы:

— Это мне купила мать, когда я была еще девушкой.
До замужества я его постоянно носила.
Возьмите…
%Я вам это отдаю...
%Носите...
Если брат освободится, передайте ему, пусть бережет мой подарок, - скаазала она, передала кольцо девушке и  еще раз обняла ее.

Они накинули паранджи, спустили чачваны и вышли на улицу.
Ярмат запер на замок все двери, усадил дочь на арбу, тронул лошадь.
Унсин некоторое время шла вслед.
Затем на углу остановилась и долго провожала их взглядом.
