## XI

### 1

Участники мира в доме Джандара-вагонщика к вечеру, мертвецки пьяные, свалились кто где сидел.
Танти-байбача проснулся около полуночи.
Тяжелую, как глиняный кувшин, голову давила противная тупая боль.
В горле пересохло.
Танти, кряхтя, поднялся на ноги, пошатываясь, направился к выходу.
Посередине михманханы споткнулся о Джандара, упал.
Снова поднялся.
Отчаянно ругаясь, кое-как выбрался на воздух и отправился домой.

Дома, выцедив без передышки целый чайник крепкого холодного чая, он сдавил рукой готовый расколоться от боли лоб и тут вспомнил, что назавтра условился свезти Джандара к Гульнар.
«О, птичка в надежной клетке, — подумал он.
— Завтра побываем.
Теперь она, наверное, уже присмирела».

На следующий день, как только стемнело, Танти-байбача вместе с Джандаром-вагонщиком отправился к Караахмаду.
У порога калитки чернела фигура хозяина.

Пожалуйте, почтенные!
— Караахмад протянул для приветствия руки, но прибывшие в темноте, должно быть, не заметили этого жеста.

— Мы в гости к тебе.
Этот человек — мой друг, — сказал Танти-байбача, указывая на Джандара.

— Очень хорошо, — пробормотал Караахмад, но с места не двинулся.

— Мы хотели поразвлечься с девушкой, мой дорогой.
Тебя ведь нечего учить.

— Ради веселой беседы приехали к тебе, палван!
— поддержал своего друга и Джандар-вагонщик.

Караахмад смерил его недружелюбным взглядом.

— Здесь вовсе не такое место, почтенные байбачи!
— уже со злостью сказал он.
— Что вы нам поручали?
Выкрасть девушку и на некоторое время припрятать.
Не так ли?

— Ну и что же из этого?..

— Сказать прямо, — перебил Караахмад, — девушки здесь уже нет.
Вчера она упорхнула из моих рук.
Не знаю, в каком она теперь саду, в каких горах…

Танти-байбача изменился в лице.

— Не болтай, Караахмад!
— оборвал он.
— Какой храбрец мог увезти ее из сокровенного места, охраняемого таким дэвом?
К тому же я предупреждал тебя, что нужно быть осторожным, дело очень тонкое.

— Не верите — зайдите поищите, — грубо ответил Караахмад.

У Танти перехватило дыхание.
Он повернулся к Джандару, хотел что-то сказать, но только промычал, затем, опомнившись, гневно спросил Караахмада:

— Кто он, тот силач, что с тобой справился?

— Какой-то джигит…
Они, похоже, давно знались.

Караахмад рассказал о вчерашней драке, но о том, что противник оказался сильней его, промолчал.
Отговорился тем, что не захотел поднимать лишнего шума и отдал девушку.
Он был доволен, что встретился с Танти в темноте.
Иначе один вид распухшей физиономии мог бы положить конец его славе уличного героя.

Танти трясся от злости.
Он боялся разоблачения и в то же время досадовал, что не удалось потешить друга редкостной забавой.
Байбача принялся всячески корить джигита.
Но Караахмад, уже получивший с Танти за услугу порядочную сумму, теперь не стеснялся.
С грубостью уличного бродяги он сказал насмешливо:

— Больше таких дел мне не поручайте, байбача.
Прежде, чем за такое дело браться, надо, сняв тюбетейку, обдумать все хорошенько…
Мы вам не воробья вытащили из гнезда — живого человека выкрали из закрытого двора и на извозчике по такому большому городу сумели провезти.
Во всем виноваты вы сами.
Видно, язык не сумели придержать…

Танти-байбача резко повернулся и, не простившись, пошел вслед за Джандаром-вагонщиком.
Дорогой приятели не обмолвились ни одним словом.
Джандар, холодно простившись, повернул к своему кварталу.
Танти-байбача некоторое время задержался на перекрестке.
«Что же это за джигит?
С кем она зналась?
— раскуривая папиросу, думал он.
— Кто сумел раскрыть тайну?» Не находя ответов на эти вопросы, он торопливо зашагал к Салиму-байбаче.
