### 3

Солнце давно зашло.
Темнота над землей быстро сгущалась, воздух становился прохладней, а на небе все ярче разгорались звезды.

Ёлчи набросал на площадку побольше сена, расстелил поверх него халат и прилег под джидой, заложив руки под голову.

Самое горячее время полевых работ миновало, поденщики были распущены.
На участке до сбора хлопка были оставлены, кроме Ёлчи, только Шакасым и Ораз.

Шакасым тотчас после работы отправился в шалаш, а киргиз Ораз сидел на корточках, прислонившись к джиде, и бренчал на своей домбре.

Среди томительного безмолвия наступающей ночи струны домбры звучали как-то особенно печально.
Ёлчи подумал:

Вот если бы свирель, и я сыграл бы.
Всю грусть и тоску по родному очагу вот так же излил бы в тишине этой ночи…

Мысль о свирели как-то сама собой вызвала в сознании Ёлчи образ Нуринисы и встречу с ней в саду.
Вспомнив, как Нуриниса прильнула к нему, как трепетало под тонким шелковым платьем горячее тело девушки, как он бежал от нее - все это в деталях ожило в его памяти.
Ёлчи улыбнулся:
«Озорная… Балуется…»
Он до сих пор не рассмотрел Нуринису.
"Это хитрая девушка, пустая девушка.
Не любит меня всем сердцем.
Ей нужна игра...
Моя связь с дочерью Мирза-Каримбая - это абсолютно непонятная вещь", подумал Ёлчи.
Тут ему вспомнилась и другая девушка.
Она смотрела на него, когда он корчевал пни под палящими лучами солнца в старых, рваных калошах.

Стараясь оживить в памяти встречу с Нуринисой, он снова вспомнил о той девушке.
Нежные черты ее лица, с первого взгляда запечатлевшиеся в сердце, джигит думал:«Чья она дочь? Доведется ли еще встретиться с ней?..»

— Шакасым опять анашу курит, — заговорил Ораз, перестав бренчать. — Чуешь, вонь по всему полю... Вай-вай... Фу!

Прохладный ночной ветер доносил снизу, со стороны шалаша Шакасыма, тошнотворный запах анаши.

Ёлчи, повернувшись к Оразу:

— Вначале тоже курил?
Зачем он курит эту пакость? - спросил он.

— Кто его знает…
Трудно ему.
Бедность.
Не хватало ему этого, а тут еще и жены лишился…

— Напрасно Шакасым ага так делает.
Анаша когда-нибудь доведет его до беды.

— Не сегодня завтра наступит зима, Ёлчи, а куда ему тогда деваться, что делать с малым сынишкой?

— Анаша делу не поможет!
Не нужно бояться трудностей.
Нужно быть смелым.
Вот правильный путь.

Они замолчали.

Из темноты вынырнул верховой.

— Вы здесь?
Как дела? — раздался голос Ярмата.

Привязав лошадь к дереву, Ярмат подсел к Ёлчи.
Он попросил Ораза сходить за арбузом.
Когда тот ушел, передал Ёлчи новую новость, а если быть точнее -  распоряжение хозяина:

— Завтра поедем к Танти-байбаче.
Человек этот приходится зятем нашему хозяину.
Очень смелый.
Увидите, сами удивляться будете!
По-настоящему его зовут Мирисхак-байбача, а Танти — это прозвище.
Доставлю вас туда и сам назад.

— Значит, я надолго останусь там? — растерянно спросил Ёлчи.

— Не-ет… надо поехать помочь на несколько дней.
Земля его здесь недалеко.
Немного ниже нашей…
Братец, приказ хозяина.

Ёлчи согласился.
Ораз откуда-то принес и положил перед Ярматом большой арбуз.

— Кушайте, — сказал он с явной насмешкой. — Нам это не подходит… на голодный желудок…

— Что, разве провизия кончилась, не варили вовсе?

— По-вашему, чтобы варить, кроме воды, ничего не нужно?
— Или вы думаете, что мы из тыквы могли масло выжать, Ярмат-ака? — усмехнулся Ёлчи.

Ярмат замолчал.
Ничего не сказал.
Нащупав на поясе ножны, он вытащил нож, разрезал арбуз.
Одну половинку оставил себе, другую пододвинул к Ёлчи и Оразу.

Неожиданно тишину ночи разорвала дробь барабана и бубна.
Ярмат так и застыл с поднесенным ко рту на лезвии ножа куском арбуза.
Потом:

— Это не у Тогана-чавандоза, Ораз? - спросил.

— Да, у него.

— Чавандоз, не быть ему, понимает толк в жизни, — завистливо сказал Ярмат.
— Тоган-чавандоз такой человек, Ёлчи, всю жизнь проводит на пирушках и на лошадиных скачках, развлечениях!
Сколько раз спину ломал, ребра, ноги, лицо его в шрамах и царапинах.
И все на скачках.
Сорок приятелей имеет.
Они на него похожи, с огоньком в сердце.
Ярмат прислушался: — Это у них…
— Богат, наверное, очень? — равнодушно проговорил Ёлчи.

Ораз подтвердил:

— Земли и воды много, батраков ещё больше.
Каждый день отправляет на базар пять-десять повозок...
А что ему ещё надо?
Я его хорошо знаю.
Он приятель моего прежнего хозяина.
Батраки у него на харчи не обижаются, но зато, если Чавандоз разозлится, бьет их всех без разбора — и молодых и старых.
У него поэтому бедняки не работают долго.

— Короче говоря, порядочный пес, — заключил Ёлчи.

Пирушка, видимо, все больше разгоралась, к грохоту бубна присоединились крики десятков голосов.

Ярмат покончил с арбузом и неожиданно предложил:

— Сходим?
Сказать правду, я на крыльях готов лететь туда.

— Чтобы среди риса курмаком выглядеть, — возразил Ёлчи.

— Ты пойдешь, Ораз?

— Нет.

— Ёлчи, пойдем, братец, будь другом!
Посидим где-нибудь в сторонке, посмотрим.
Для киргиза лишь бы домбра — ему больше ничего и не нужно.
Не спеши, я в один день его сломаю...
Ярмат поднялся и схватив за руки потащил за собой Ёлчи.

Им пришлось проделать в темноте немалый путь, прежде чем они достигли места пирушки.
Чем ближе и яснее слышались крики и шум, тем сильнее было нетерпение Ярмата.

Как только они вошли через широкие ворота во двор, Ярмат отделился от Ёлчи и заспешил вперед, чуть склонив голову, со сложенными на груди руками.

Прямо против ворот на ярко освещенной площадке Ёлчи увидел высокого, невзрачного на вид, костистого человека.
Это был сам чавандоз.
Выпятив грудь и приподняв для важности правое плечо, то и дело отдавал распоряжения многочисленным слугам.
Ярмат протянул хозяину для приветствия руку, но она повисла в воздухе.
Надменный Чавандоз сделал вид, что не заметил новых гостей.
Ярмат, однако, не выказал ни смущения, ни растерянности, вытянув шею, он осмотрелся, заметил себе место в кругу зрителей, уселся и, засучив рукава, принялся вместе с другими хлопать в ладоши.

Ёлчи не захотел тесниться среди гостей и других зрителей, он прислонился к толстому тополю и, через головы сидевших в кругу людей, стал наблюдать за происходившим развлечением.

Пирушка проходила с обычным шумом, гвалтом и дикими выкриками.
Сотни людей образовали круг тесно сгрудившись словно бы организовали цепь из людей.
Их окружали стоявшие.
Тут были и подростки, и взрослые парни, и даже старики.
Они собрались из окрестных домов.

Барабанщики и бубнисты, обливаясь потом, колотили словно в забытьи, они то склонялись почти до самой земли, то вдруг встряхивали бубны, изворачиваясь всем станом, выпрямлялись и поднимали их высоко над головой.

В это время среди зрителей творилось что-то неописуемое.
Со всех сторон раздавалось отчаянное хлопанье в ладоши, хриплые возгласы, люди, доведенные до последней степени возбуждения, били себя в грудь, не жалея глоток, кричали "молодцы".
Посередине, в кругу, танцевал шестнадцатилетний бача — мальчик-танцор.
Мальчик был бледен, тонок и строен, на нем развевался шелковый, отливающий разноцветными огнями, полосатый халат.
Стан его низко, на самых бедрах, повязан голубым, шелковым платком.
На ногах хромовые сапожки.
Легко и бесшумно порхал он в них по мягким, пушистым коврам.

Вокруг, громко перекликаясь сновали исполнявшие приказания хозяина работники.
Слепили глаза развешанные по деревьям большие яркие лампы.
В одном углу двора с треском и гулом горел костер.
Временами, разрывая черную пелену ночи, от него вскидывались к небу длинные огненные языки.
На деревьях легкой занавесью дрожали отблески пламени.

Первая часть пира закончилась невыразимо частой дробью барабана, последним бешено-быстрым кругом бачи и слившимися в сплошной рев одобрительными криками толпы.
Люди тотчас же рассеялись по двору, чтобы промочить водой охрипшее от азартных выкриков, пересохшее горло.
Через несколько минут на площадку выбежала красивая "девушка".
Барабаны и бубны замедлили темп, загремели тише и мягче.
"Девушка" двигалась по кругу, сопровождая танец тонкими, едва уловимыми движениями плеч и кокетливыми жестами рук.
На ней было длинное, красного шелка платье, парчовая безрукавка, на голове шелковая, оранжевого цвета платок.
Мелко заплетенные длинные косички опускались на спину.
При малейшем движении извивались словно черные змейки.
"Девушкой" этой был все тот же бача.
«Вот шайтаны, как здорово нарядили!» — подумал Ёлчи и так же безмолвно, но уже с интересом стал следить за танцем.
Вдруг, со стороны забора — бах! — прогремел выстрел.
Звук оглушил.
Все сразу вскочили, зашумели, подталкиваемые страхом, давя друг друга, бросились врассыпную.
На площадке осталось лишь несколько человек.
Бача, спотыкаясь и падая, метнулся к озеру, окруженному тополями.
Вслед за ним, сжимая в руке револьвер, кинулся толстяк.

Со стороны водоёма: — Не стреляйте!
Спасите! — раздался голос.

Ёлчи в один прыжок очутился около человека, крепко стиснул ему руку с револьвером, загнул за спину.
Револьвер с глухим стуком упал на землю.
Толстяк ругался, напрягая все силы, пытался вырваться из рук Ёлчи.

— Ты кто такой?
Застрелю и тебя!
Обоих вас уложу рядом в одну могилу!
Пусти! — орал он и старался дотянуться до револьвера.

Ёлчи схватил его в охапку и оттащил подальше от озера.
Тут подоспел Чавандоз с несколькими приятелями.
Толстяка уговорили и куда-то увели.
Народ, который не понял, что произошло, друг у друга спрашивал:

— Э-э... это что, что случилось?

— Видно, баче что-то не понравилось, он и обозлился.
Он горячий человек, и к тому же, видите, пьяный...

— Не пришло, значит, время помирать, жив остался мальчишка...

— Прямо у меня над головой бухнул.
Словно из пушки выстрелил.

Ёлчи, положив руку на поясницу, снова облокотился об тополь.
Откуда-то вдруг появился Ярмат и сердито толкнул его в бок:

— Пошли! - сказал.

Ёлчи хмуро взглянул на него и зашагал следом.
Несколько минут оба шли молча.
Первым, с раздражением, заговорил Ярмат:

— Порядочный человек не должен вмешиваться в такие дела!
Где-то поднялся скандал — убегай.
Голодно брюхо, зато не зудят в ухо, говорят.
Кого спасли?
Какого-то бачу?
А вдруг пристрелили бы тебя?

— Будьте же справедливы, Ярмат-ака, — перебил его Юлчи. — На моих глазах какой-то полоумный пьяница убивает человека, а я должен смотреть?
Это не человечно.
Верно, жизнь — сладкая штука, и всякий дорожит ею, но ведь у каждого и жалость к другим должна быть, в нужное время необходимо вмешиваться.
Он бача, мальчик и человек.
Родители, наверное, по бедности продали этого мальчишку в бачи.
А может, он круглый сирота, никого у него нет.
Поэтому пошел по этому пути.
Вы сами были без памяти от его танцев, а теперь порочите…
— Да знаешь ли ты, с кем сцепился?

— Нет, кто этот пес?

— Вот тебе раз!
Знай, это же Танчи-байбача, зять твоего дяди!

Ёлчи громко расхохотался, затем повернулся к Ярмату:

— Ну, кто бы он ни был! - сказал Ёлчи.
Я ведь и ему сделал добро — от беды удержал.
Только как же нам быть теперь, поедем завтра к ним?
Такие люди очень злопамятны.

Ярмат ничего не ответил.
Он явно ещё не пришёл в себя, был зол.
Ёлчи же, наоборот, был доволен своим поступком.
Там, во дворе Чавандоза, многие хвалили его, одобрительно и дружески кивали ему.
Пусть это и не понравилось таким трусливым людям, как Ярмат.

Они уже достигли своего стана.
Ёлчи растянулся на постели.
Вдали вновь загремели барабаны, слышен был шум, развлечение у чавандоза во дворе продолжался.
