## III

### 1

% Запоздавшая зима становилась суровее с каждым днём.
Снега еще не было, но по утрам крыши и оголенные ветви деревьев белели пушистым инеем.
Семья Мирзы-Каримбая полтора месяца как перебралась в город.

Небольшая по площади внешняя мужская часть двора со всех четырех сторон окружена постройками: всякого рода чердаками, беседками, навесами.
Сюда же выходили украшенные искусной резьбой высокие сводчатые двери и большие, со стеклами в целый лист, окна дома, на водосточных трубах которого гордо красовались жестяные петушки: это покои для гостей.

В одном из покоев, богато отделанном внутри красками и лепными украшениями, обычно отдыхал, возвращаясь из магазина, сам Мирза-Каримбай.
По заведенному им порядку, с сыновьями, невестками и внучатами он встречался только за общим столом, да и то когда не было гостей.

Сегодня Мирза-Каримбай возвратился с базара рано.
Отбыв послеполуденную молитву в «Женской мечети» на Иски-Джува, он сразу же направился домой и теперь сидел на шелковых одеялах, протянув ноги к теплому сандалу.

Прикинув раза два на счетах засевшие в голове цифры торгового оборота по магазину, бай надел очки и принялся перелистывать старинное собрание нравоучительных рассказов «Четыре дервиша».
(Мирза-Каримбай был не прочь почитать на досуге и порой брался за «Мудрые изречения» Ахмада Яссави.) Но не успел он просмотреть и несколько страничек, как в комнату вошел Хаким-байбача, вернувшийся из деловой поездки в Фергану.

Байбача почтительно поздоровался с отцом, затем аккуратно отвернул полы суконного халата и присел к сандалу.

Мирза-Каримбай закрыл книгу: дело прежде всего!

— Вернулся?
Так скоро?

— Приехал я еще утром.
Задержался в банке.

Байбача рассказал, что ему удалось купить несколько тысяч пудов первосортного хлопка по цене второго и частью даже третьего сорта: что им, кроме того, оставлены деньги на покупку еще восьми тысяч пудов.
Затем передал отцу приветы от его друзей — кокандских баев и деловых людей.

Расспросив до мелочей о подробностях поездки, бай остался доволен делами сына.

— Это называется удачей!
Насчет своих закупок ни слова никому не говори.
На свете нет дела более тонкого, чем торговое дело.
Отец-покойник мелочную лавку имел, а и то, бывало, сколько за день морковки, луку продаст, никому, даже в семье, не скажет.
— Мирза-Каримбай взглянул на сына и дробно рассмеялся: — Хе-хе-хе…

— Отец, нам теперь хлопковый завод бы построить!
— чуть подавшись к сандалу, заговорил Хаким-байбача.
— Раз я стал хлопко-виком, без завода никак нельзя.
В Коканде, в номерах, я познакомился с одним русским инженером.
Советовался с ним.
И теперь, если бы вы дали свое согласие, лучше и быть не могло.

Мирза-Каримбай откашлялся, согласно кивнул головой:

— Это дело хорошее.
И я, пожалуй, раньше тебя о нем думал!
Только надо малость потерпеть.
— Бай помолчал и, глядя прямо в глаза сыну, хитро усмехнулся.
— Может статься, нам не нужно будет и утруждать себя постройкой.
Может, мы готовый, на полном ходу завод к рукам приберем.
И очень задешево приберем!

— Эх, вот это было бы дело!
— Хаким-байбача облизнул сразу пересохшие губы.

Мирза-Каримбай продолжал:

— Только ты все, что я сказал, держи про себя.
Хлопковый рынок — это, к примеру, все равно что река в разлив.
Бросаться так, вдруг — не годится.
Надо сначала разведать глубокие и мелкие места.
Вижу я: многие в этой реке идут ко дну, иные, угодив в водоворот, соломинкой мечутся, протягивают руки, вытащить просят.
А какой же храбрец расщедрится их выручать!
Эх-хе…
Я ведь член правления банка, сын мой, и секреты хлопковиков мне все известны.

— Тонет, отец, мелкота.
А у кого мошна потолще и спина покрепче, у тех дела чем дальше, тем выше взмывают.

Мирза-Каримбай рассмеялся:

— Отец у тебя есть, потому и хребет твой крепок и силен.

— В торговом деле вы самый смелый человек.
Среди мусульман, видит бог, нет смелее вас.
А если и есть, то очень мало.
Не понимаю, чего вы опасаетесь, почему медлите с заводом?
— с заметной досадой сказал Хаким-байбача.

— В торговом деле вы самый смелый человек.
Среди мусульман, видит бог, нет смелее вас.
А если и есть, то очень мало.
Не понимаю, чего вы опасаетесь, почему медлите с заводом?
— с заметной досадой сказал Хаким-байбача.

— Что же тут чудного?
На торговле мануфактурой у меня борода побелела, и если мне не быть смелым, то кому же тогда?
А что до завода…

Старик снял очки в золотой оправе, положил их на сандал.
С минуту оба молчали.

— Я уже однажды наметил тебе дорогу, — снова заговорил бай.
— Ее пока и держись, не сходи.
Хлопок покупай из первых рук.
Деньги раздавай дехканам зимой.
Дехкане — разуты, раздеты, стеснены в средствах.
Им нужны деньги.
Вот ты и опутай их деньгами.
Зимой они пойдут на все твои условия.
И осенью, сын мой, весь хлопок будет твой.
Вот, пока лучше этого пути нет.

— Да ведь я так и делаю, отец.

— А ты сильней размахнись!..

Открылась дверь.
Склонившись и, уже на пороге протягивая руки для приветствия, вошел Абдушукур.

— Сидите, сидите!
Я ненадолго, только проведать, — предупредил он, почтительно пожимая руки хозяевам и подсаживаясь к сандалу.
— Как здоровье, отец?

— Хвала аллаху…

— Вас что-то давно не видать в городе, Хаким-ака?
— блеснул Абдушукур глазами в сторону байского сына.

— В Коканде был.

— Как, довольны поездкой?..
Очень хорошо!
Радость друзей — моя радость.
Не так ли, отец?
— с почтительным поклоном обратился Абдушукур к старику.

Мирза-Каримбай промолчал.
Он вовсе не был доволен приходом этого «газетного читаки и хвастуна», прервавшего их деловую беседу, и сидел хмурый, опустив голову.
Но Хаким был вежлив и предупредителен с Абдушукуром, — байбача надеялся установить через него выгодные денежные и торговые связи с его хозяином и другом Джамалбаем.

На низком столике сандала был разостлан дастархан, поставлен поднос с фруктами, сладостями, фисташками.
Комната наполнилась паром от кипевшего самовара.
Абдушукур колол фисташки, наслаждался крепким чаем.
Продолжая непринужденно беседовать, он вынул из внутреннего кармана тоненькую книжку в желтой обложке и протянул ее Хакиму:

— Вот, собственно, цель моего посещения.
Здесь восхваляют вашу милость, и я поторопился принести, показать вам.

— «Айна»,— прочитал Хаким-байбача название книжки и начал ее перелистывать.

Мирза-Каримбай подозрительно взглянул на Абдушукура:

— Это еще что такое?

— Это журнал, отец, сборник такой, — ответил Абдушукур.
— Выходит он в Самарканде два раза в месяц и распространяется среди просвещенных, передовых людей…
Какая в нем надобность?
— Абдушукур мягко улыбнулся.
— Цель журнала — наставлять на путь истины нашу мусульманскую нацию, просвещать ее светом духовных и всякого рода полезных мирских наук.
Редактор журнала — редкостный человек, достигший совершенства в науке.

Мирза-Каримбай покачал головой:

— Удивительные времена!
Разные слова появляются:
«журнал», «сборник»…
Да есть ли от них польза?
Вот появилось слово «банк».
Видим — польза от него, выгода очень большая.
Появилось слово «вексель».
И это, видим, очень нужная вещь.
«Кредит», «процент», «завод», «компания» и немало других слов — все это крайне полезные вещи.
А ваши?
«Сборник» и еще что — «журнал»!..
Тавба!

— Таксыр, — заторопился пояснить Абдушукур, — коренной смысл полезных слов, которые вы изволили только что перечислить, именно и раскрывается в этом сборнике…
Читая его, ваши сыновья приобретут еще более обширный опыт в делах и обогатятся умением извлекать еще большую прибыль из вещей, почитаемых вами за полезные.

Заметив, что Хаким никак не может отыскать нужное место, Абдушукур попросил журнал, быстро перелистал его и снова протянул байбаче:

— Вот, читайте, Хаким-ака!

Хаким-байбача склонился над книжкой.
Через минуту лицо его расплылось в улыбке.
Он захихикал, довольный, и взглянул на отца.

— Читайте вслух, что там пишут?
— заинтересовался и Мирза-Каримбай.

Байбача протянул журнал Абдушукуру:

— Прочитайте вы.

Тот прокашлялся и с чувством начал:

— «Один из благороднейших наших баев — щедрых сторонников прогресса и ревнителей просвещения, мулла Хаким-байбача, сын Мирзы-Каримбая из Ташкента, пожертвовал «Айне» десять рублей.
Наш журнал приносит ему глубокую благодарность и надеется, что такая щедрость послужит великим примером для всех почтенных баев-мусульман».

Мирза-Каримбай рассмеялся, потряхивая бородкой.

— Понятно, — сказал он, не скрывая своего удовольствия, — заполучили десять целковых, как тут не похвалить!

— Нет, отец, — вежливо возразил Абдушукур.
— Деньги эти попадут не в карман кому-нибудь.
Журналу не хватает средств на бумагу, печатание и другие расходы, ведь «Айна» печатается в очень небольшом количества.
Возможно, даже приносит убыток редактору.

Глаза Мирзы-Каримбая заиграли.

— Убыток!
Зачем же он выпускает книгу, этот ученый?

— У него высокая цель, отец, — служение культуре.
Он стремится просветить мусульман, открыть им глаза, — ответил Абдушукур.

— Правду говорят — бог каждому посылает какую-нибудь болезнь.
Кому нужна эта самая культура?
И что это за штука такая?
— снова разгорячился старик.
— Хвала аллаху, глаза у нас у всех открыты, каждый из нас при своем деле, и каждый по своим стараниям получает и хлеб насущный.
Под рукой белого царя живем мы спокойно и благоустроенно…
А тут культу-у-ра!

— Верно, под сенью его величества мы живем спокойно, мирно, — согласился Абдушукур.
— Но мы считаем, что в нашу жизнь необходимо внести некоторые преобразования.
Надо уничтожить все вздорное, вредное, что мешает процветанию ислама.
В старых школах наши дети не получают должного образования.
В новых школах мы намерены наряду с благородным кораном ввести преподавание и таких полезных предметов, как география, история, счет.
Если бы наши баи уделили школам некоторую толику внимания, иначе говоря, оказали бы нм посильную материальную помощь, то мы, мусульмане Туркестана, в ближайшее время стали бы в ряду культурнейших наций мира.

— Хорошо, а кто будет учиться в этих школах?
— спросил бай.

— Дети мусульман.

— Э-э!
Дети каких-то там Ишматов-Ташматов будут учиться, набираться ума-разума, а баи деньги плати?
— Мирза-Каримбай усмехнулся.
— Если мальчишка учится, то польза от этого ему самому, его отцу-матери.
И все расходы пусть несут те, кто хочет обучать детей.
У баев есть свои дела, свои заботы.
А потом, братец мой Абдушукур, сколько бай ни делай добра, благодарности от простолюдина все равно ему не дождаться.
Это уже известное дело.

— Преобразования, конечно, необходимы, — рассудительно заговорил Хаким-байбача, постукивая пальцами по краю подноса.
— Невежества у нас много.
Европейцы подчас дивятся, глядя на нас.
Но если те науки, что вы собираетесь вводить в новых школах, не противны шариату и если на это последует благословение улемов, то каждый отец ради своего сына будет помогать школе сколько в его силах.
В старых школах ребята каждый четверг приносят учителю хлеб или хлебные деньги.
Помимо этого, с учеников собираются деньги на циновки, на уголь, праздничные деньги.
Этот обычай надо сохранить.
Пусть и в новых школах дети вместо хлеба приносят каждую пятницу по пяти, по десяти копеек.
Таким образом, по пословице «капля по капле — и озеро наполняется», учителю будет собрана порядочная сумма.

— Поддерживать в надлежащем состоянии школы, отвечающие требованиям нашего века, таким путем будет трудно, чтобы не сказать невозможно, — вежливо пояснил Абдушукур.
— Допустим, что мы встали на этот путь.
Однако многие отцы даже и трех-пяти копеек в неделю дать не в состоянии.

— На руке пять пальцев, и все они разные, — возразил Хаким.
— Одному суждено быть ученым, образованным, другому — поденщиком, носильщиком.
Так устроен свет.

— Если каждый пойдет учиться, кто же будет пасти скот?
— уже раздраженно сказал Мирза-Каримбай.
— Для поденщика, мастерового, батрака было бы сыто брюхо — и довольно с него!
Каких чудес можно ожидать от их детей, если они даже кое-чему подучатся?
Иное дело дети из состоятельных семей.
Для них прилично быть и в школе, и в медресе.

Абдушукур молчал, не находя, что возразить баю.
«И в самом деле!
— думал он, запивая сладким чаем миндаль.
— Тщетно помышлять об учении для детей простого народа, тогда как даже дети именитых купцов только и знают, что шляться по улицам, играть в альчики или стравливать собак.
Нет, сначала надо обучить современным наукам детей баев — столпов общества.
За ними — сила.
Великая честь будет для нас, если в течение десятка лет мы сумеем дать трех-четырех докторов, двух-трех адвокатов, несколько депутатов в Государственную думу.
В сущности, будущее Туркестана принадлежит купцам и другим состоятельным людям.
Поэтому об их-то детях и надо думать в первую очередь».

Убрали дастархан.
Подошло время предвечерней молитвы, и все трое поднялись, чтобы совершить омовение.
Молитва читалась здесь же, обязанности имама исполнял Абдушукур.
Затем было подано большое блюдо плова.
Мирно беседуя, хозяева и гость поели, и Абдушукур вскоре откланялся.

Когда он надевал в передней галоши, Мирза-Каримбай окликнул его:

— Мулла Абдушукур, завтра свадьба моей слабенькой.
Прошу пожаловать.

— Поздравляю!
Благодарю, конечно, приду.
