## XII

### 1

Вот уже месяц, как Гульнар, измученную допросами и упреками, выдали за Мирзу-Каримбая.
Ни великолепие байского дома, ни богатство и пышность убранства комнат не могли утешить молодую женщину.
И люди этой семьи, и вещи в доме — все казалось ей чужим, враждебным.
% Перед ее взором вставала убогая хижина, в которой она провела с Ёлчи всего один день и ночь, и темное, тесное жилище Шакасыма даже без окна, представлялось ей теперь несказанно дорогим.
% Часы, проведенные с Ёлчи, были ее самыми прекрасными, самыми счастливыми, самыми светлыми.

В мечтах Гульнар не расставалась с джигитом.
Она мысленно говорила с ним, склоняла голову на его широкую грудь.
% Иногда, будто он нежно гладит ей волосы, не отрываясь смотрит на лицо Гульнар, словно хочет передать взглядом то, чего не рассказать словами…

Единственным утешением для Гульнар в ее нерадостной жизни была Унсин, сестра Ёлчи.
Рослая, по-сельски простая и душевная девушка лет шестнадцати, со смуглым чистым лицом и по-детски веселыми, озорными глазами.
Чертами лица, голосом и даже некоторыми жестами она напоминала молодой женщине Ёлчи.

Жены Хакима и Салима — Турсуной и Шарафатхон — превратили Унсин в рабыню.
Девушка нянчила их детей, стирала, прибирала в комнатах, выполняла всякую работу.
Гульнар же проявляла к ней искреннее участие.
Она часто зазывала Унсин к себе и старалась задержать ее подольше.
Расспрашивала об их селе, о доме, о матери, забывая обо всем на свете, слушала рассказы девушки о Ёлчи.

% Унсин часто спрашивала Гульнар про брата:

— Почему не видно брата?
Куда дядя послал его?

Молодая женщина всякий раз спешила перевести разговор на другое, крепилась, старалась скрыть невольные слезы.
Иногда у нее появлялось желание открыться Унсин во всем, но она сдерживала себя, боялась расстроить девушку печальным рассказом.

Был вечер.
Крупные снежные хлопья мотыльками бились в запотевшие стекла окон.
Во дворе, кувыркаясь по белому пушистому снегу, играли дети.
Гульнар и Унсин, как дружные сестры, тихо беседовали, сидя у сандала.

Вдруг открылась дверь, и мальчик лет восьми, дуя на покрасневшие от холода пальцы, крикнул Унсин:

— Вас Ёлчи-ака зовет!
Там, в мужской половине.

Гульнар вздрогнула, вскочила вместе с Унсин, точно Ёлчи звал их обеих.
Лицо ее выражало смущение и растерянность, в глазах застыло глубокое страдание: и вся она трепетала, как тонкая молодая ветвь.

Заметив на себе удивленный взгляд Унсин, молодая женщина в изнеможении опустилась на прежнее место и чуть слышно прошептала:

— Идите… скорее!
Брат ждет… - сказала.

В тот памятный вечер, когда он оставил Гульнар одну в каморке Шакасыма, Ёлчи отправился прямо к Каратаю.
Вместе они сходили к одному арбакешу, хоть и с трудом, договорились с ним.
Затем условились, что прихватит для Гульнар капиши, паранджу и еще какую-нибудь одежду потеплей и к полночи подъедет на арбе ко двору Парпи-ходжи.

% Часам к десяти Ёлчи возвратился во двор маслобойщика, туда, где он оставил Гульнар.
Заглянул в темную хижину:

— Гульнар!
Гульнар! - позвал.

Ответа не было.
Джигит, встревоженный, позвал Шакасыма:

— Что случилось?
Где Гульнар? - шепотом спросил он.

% Шакасым стоял перед Ёлчи не зная что ответить, виновато опустив голову и согнувшись чуть ли не вдвое.
Тяжело вздохнув, он рассказал все, как было.
Ёлчи некоторое время стоял, прислонившись к двери маслобойни, затем, точно угрожая кому-то, поднял сжатые кулаки и бросился на улицу.

В те дни Ёлчивладели только гнев и желание мести.
В голове возникали самые смелые планы отомстить виновникам всех его несчастий.
Однако Каратай не одобрял его намерений.
% Каратай узнал, что сельский голова к этому делу привлек даже полицию, и старался доказать, что сейчас любая попытка выручить Гульнар и рассчитаться с врагами будет бесполезна и безрассудна.
Ёлчи скрепя сердце вынужден был согласиться с другом.
Целый месяц он скитался по городу, не являясь в дом Мирзы-Каримбая.
И только сегодня решил навестить сестру.


Неожиданно увидев брата, Унсин бегом пустилась на мужскую сторону: Ёлчи крепко обнял сестру.
Он заметно изменился — похудел, черты лица его стали строже.
Меж бровей залегла глубокая складка, лоб прорезали первые морщинки.
Припав к нему на грудь:

% — Братец, почему вас не слышно и не видно? - начала задавать вопросы она.
Что с вами?
Вы хворали?
Я очень соскучилась.
Каждую ночь во сне вас вижу…

Ёлчи провел сестру в людскую.
Оба уселись на клочке кошмы.

— Как тебе живется, Унсин, в этом доме?
Побудешь пока здесь?

Унсин удивленно посмотрела на брата:

— А вы?

— Я ушел отсюда навсегда, — твердо сказал джигит.

— Тогда я тоже не останусь, братец.
— Унсин задумчиво вертела на левой кисти простенький серебряный браслет, оставшийся после смерти матери.
— Не подумайте, что от тяжелой работы бегу.
Работы я не боюсь.
Не хочу.

— Почему?

Унсин взглянула на брата добрыми, печальными глазами.

— Если бы все здешние были хорошими, разве вы так сразу ушли бы?
Они вас обидели, наверное, братец, не скрывайте.
— Унсин вздохнула.
— Правда, Гульнар-апа — добрая, человечная.
Я до седых волос хотела бы служить ей.
Она меня, как родная сестра, любит.
Бывают же такие хорошие женщины!
Обнимает, утешает, как маленькую.
Только все-равно не останусь.
А Гульнар-апа… я не забуду ее…

Ёлчи не сомневался, что Гульнар крепко полюбит Унсин.
% Он был уверен, что сестра будет для нее единственной отрадой.
Не желая обрекать любимую на тяжкое одиночество, он решил пока не забирать сестру.
Да и не нашлось еще подходящего места, где можно было бы пристроить девушку.

— Почему же все-таки ты не хочешь оставаться?
Потому что я ушел?

Унсин опустила голову:

— Я боюсь…

— Кого? — насторожился Ёлчи.

Лицо девушки вспыхнуло стыдливым румянцем.

— Салим-ака, — ответила она, не поднимая головы.
— Увидит одну, пристает…
Дурное говорит…

Ёлчи стиснул зубы.
Поднялся.
Помог встать сестре.
Ласково погладил девушку по голове, по плечу.

% — Иди внутрь, родная, собирайся.
Когда позову, выйдешь.
Уйдем отсюда сегодня же.
Не печалься.

Тяжело ступая, он вышел со двора и остановился за воротами.
Снег все сыпал.
% Улицы, дороги, деревья, заборы белоснежные.
Снежинки цеплялись за брови, за ресницы, прилипали к щекам, таяли и скатывались мелкими капельками.
Ёлчи стоял, не замечая этого, и задумчиво смотрел на занесенное снегом пустующее гнездо аиста на одном из минаретов мечети.
% Настроение испортилось.
% Облачный зимний вечер, тихий и грустный.
Плохо одетые люди, вобрав голову в плечи и дрожа от холода, торопятся по домам.
Вот Барат-веничник.
Он, видно, не сумел продать свои веники и возвращался с вязанкой на спине и с пустой сумкой для продуктов за поясом.
А вон высокий, похожий на привидение нищий.
Он стоит у калитки Барата и надрывным, напоминающим рыдания голосом просит подать ему кусок хлеба…

В конце переулка показался Салим-байбача.
Плотно запахнувшись в щегольской, черного сукна, чекмень, он шел с раскрытым зонтом, не глядя по сторонам.
Проходя мимо Ёлчи, он окинул его недружелюбным взглядом:

— Где пропал?
Думаешь, просить будем?

— Байбача! — крикнул ему Ёлчи.

Салим остановился.
Сложил зонт, повернул к Ёлчи побледневшее лицо.

— Не ори, глупец!
У меня уши есть… сказал и повернулся к Ёлчи

Ёлчи приблизился к байбаче и:

— Сам ты глупец!
% Не таращь глаза!
% Подожди, не спеши, - сказал и схватил за руку.

В глазах Салима вспыхнули злые огоньки.
Это что такое?!
Какой-то малай кричит на него.
Говорит ему «ты»!
Байбача размахнулся, но Ёлчи перехватил руку, встряхнул — и зонт упал в снег.
— Бесстыжий!
% Глаза, которыми заглядываешься на беззащитных молодых девушек выколю.

Салим-байбача злобно оскалился:

— Пусти руку?
Кто твоя — сестра?
Дочь падишаха?
Будь золото...
Пусти, говорю!..
От моего хлеба-соли взбесился, собака!

Джигит стиснул челюсти, размахнулся и изо всей силы ударил байбачу в грудь.
Салим отлетел на несколько шагов и свалился в снег.
Ёлчи подскочил, носком сапога ударил его в бок.
%В этот момент из ворот выбежал Ярмат.
Стараясь удержать джигита, он кричал:

— Ёлчи, эй.
Разум ты проглотил, что ли?
Стыдно!
Подбежало несколько человек случайных прохожих.
% Общими силами они кое-как оттащили джигита, каждый начал поучительствовать по своему.
% А байбача стоял, схватившись рукой за грудь.
Он не скупился на ругательства, но приблизиться к Ёлчи боялся, не решался.
Ярмат отряхнул его чекмень и поспешил под руку отвести домой.
% В этот момент байбача:

— Не забудь!
Не буду я байбачой, если не продырявлю тебе лоб из пистолета! — обернувшись крикнул байбача.

— Не верещи! — крикнул Ёлчи.
— Тащи свою железную пулялку!

В толпе послышался смех.
Кадыр-штукатур тронул джигита за плечо:

— Остерегайся, сын мой.
Время теперь чье -их.
Байское.
Для них и застрелить человека ничего не стоит.
От денег бесятся.
Это не люди — змеи.
Скорпионы!
Порожденные змеями.
Бедняк для них — ничто.
— Штукатур оглядел собравшихся и сказал: — Верно я говорю?

Вокруг:

% — Верно, верно! - послышались голоса

— До каких же пор они нас душить будут, отец?! — сжал кулаки Ёлчи.

— Вот я и говорю — до каких же пор? — в свою очередь спросил штукатур.
Народ понемногу начал расходиться.
