### 3

Вечерело.
% Ёлчи сидел один у ворот двора Мирзы-Каримбая.
В узеньком переулке — ни души.
% На улице, которая была залита грязью не то что играющих там ребят не было, не было возможности даже ходить.
Надо было пробираться осторожно, шаг за шагом, спотыкаясь, прижимаясь к стене.
Покосившиеся, крытые камышом и глиной хижины и полуразвалившиеся дувалы по обеим сторонам переулка являли в сумерках невыразимо печальную и страшную картину.
Откуда-то "кап", "кап" капала вода.
% Гнездившиеся рядом, в самом близком соседстве с богатыми хоромами огромного байского двора полуразваленные дома заставляли Ёлчи задуматься.

% Шагах в двадцати, заставляя вздрогнуть, скрипнула открываясь старая калитка.
Через минуту мимо Ёлчи, коснувшись паранджой его колен, в байские ворота прошла девушка, ведя на аркане корову.

Это была Гульнар.
Они с матерью ухаживали за коровой.
Но доили её всегда на глазах жены богача - Лутфинисы.

% Когда подол паранджы девушки коснулся его, сердце юноши встрепенулось и застучало так, словно хотело вырваться из груди.
Теперь Гульнар для Ёлчи уже не прежняя незнакомка, которая изредка вспоминалась ему с прошлого лета.
Нет, теперь эта девушка стала для него самой дорогой и самой близкой на свете!

% Впервые Ёлчи увидел Гульнар в тот день, когда он возил Нуринису к «самому надежному» знахарю, когда, вернувшись, он отдыхал в домике для рабочих.
% Эта встреча сильно тронула его.
% Но тогда, девушка промелькнув перед глазами падучей звездой, вмиг исчезла.

% А через день, в день свадьбы Нуринисы, она показалась ему очень близкой, родной девушкой.
% После этого они ещё раз встретились.
% Это было так.
В день свадьбы мать Нуринисы позвала Ёлчи на женскую половину кипятить чай.
% Потому что женщинам трудно было справляться с двумя огромными самоварами - носить воду, кипятить и рубить дрова.
% Помимо этого издавна было заведено, что в день свадьбы чай для гостей кипятят мужчины.
% Даже самые фанатичные и самые ревнивые мужья не видели в этом отступления от обычаев или религии.
К тому же дело это обычно поручалось не стороннему человеку, а работнику.
А работник в глазах хозяина только наполовину человек.

% Ёлчи прошел во внутренний двор.
% Устроившись в одном из дальних уголков обширного двора, он занялся установкой и кипячением самоваров.

Во дворе сновало много бедно одетых гостей-женщин.
Среди них была и Гульнар.
На этот раз на ней был, правда уже поношенный, бекасамовый камзол.
На голове — новый платок.
% На ногах — галошного типа тапочки.
Она все время торопилась.
Распорядительницы тоя и другие женщины постарше без стеснения подходили к Ёлчи.
Но девушка все время держалась поодаль.
Чай она принимала не прямо от него, а через руки других женщин.
Чтобы не стеснять девушку, Ёлчи старался не смотреть в её сторону.

— Гульнар, ну что, он съест тебя?
Подойди поближе.
Джигит — настоящий сокол!..
% На свадьбе нечего стесняться, - словно раздразнивали её женщины.

Постоянная спешка и беготня с чайниками чая для гостей, с водой для омовения почтенным наставницам религиозных школ и женам ишанов вынуждали Гульнар подходить к Ёлчи все ближе.
Она уже не закрывала лицо кончиком платка, не отворачивала лицо.
% Только когда кто-то другой появлялся краешкем платка закрывала одну сторону лица.
% Пусть и издалека, но иногда взглядывала на Ёлчи и чуть заметно улыбалась.

Комнаты и даже террасы были переполнены женщинами.
Здесь также чувствовалось правило Мирзы-Каримбая:
«Каждый должен быть принят в свое время, в своем месте и соответственно своему положению».
Все гости были разделены хозяйкой на три группы.
Первая — это жены имамов, казиев и женщины из самых знатных домов, вторая — жены баев, купечества, а также женщины, чем-либо полезные хозяйке.
Обе эти группы располагались в чисто прибранных и богато обставленных комнатах.
Сюда подавались все лучшие угощения, сладости.
Третью группу составляли те, которых в доме бая презрительно называли «рваные паранджи».
% Это приглашенные только ради приличия гости.
% Среди них были и бедные родственники, соседи.
% Они располагались на террасах и на других угловых местах.
Сюда на старых ржавых подносах подавали урюк, джиду, местную карамель.
% Они так липли к губам, что не было никакой возможности их друг от друга оторвать.
Наскоро испеченные лепешки, такие тонкие: дунь на неё — и, как говорится, до самой Бухары улетит.

За порядком внутри наблюдала хозяйка свадьбы Лутфиниса.
Около полудня она вышла во двор.
Передала Ёлчи большую пачку чая.
Поманила Гульнар и, когда девушка подошла, обоим сказала:

— Это самый лучший чай.
Тут жены ишанов.
Жена и невестка Тураходжабая, дочери Мухамедшариф-казия.
Им надо заварить покрепче, поняли?
% Ты, доченька, Гульнар, когда будут просить чаю из тех комнат, шепотом предупреждай об этом Ёлчи.

Гульнар и Ёлчи понимающе улыбнулись.
И эта улыбка сразу сблизила их.
Девушка подходила теперь чуть не каждую минуту.
А Ёлчи всякий раз со смехом: «Для матери ишан?
Для дочерей Шарифа-казия?
Для тетушки Хайри?» — спрашивал он.
А Гульнар нежным, смеющимся голоском  отвечала:
 «Самый густой, самый крепкий»,
% Принимая чайник из рук Ёлчи, так глядела на джигита, что у него замирало и таяло сердце.

% Семена любви, запавшие в душу Ёлчи холодным зимним днем, с тех пор проросли, распустились и, согретые его любовью и сладостных грез в долгие бессонные ночи выросли и расцвели пышным цветом.
Она теперь для Ёлчи не чужая.
Но думает ли о нем девушка?
Найдет ли его любовь хоть слабый отклик в её сердце?
Часто Гульнар, как сегодня, закутавшись в паранджу, проходила мимо него.
% Иногда он, разговаривая на софе с Ярматом, совсем близко слышал её голос и радовался.
% Потому что лицо девушки и её глаза были в его мечтах .
% Но что девушка думает, горит ли её душа в огне или нет?
% Вот уже прошло три месяца, но Ёлчи этого не знал до сих пор.

Сумерки сгущались.
Темные провалы калиток проглатывали одного за другим прохожих, возвращавшихся из мечети с вечерней молитвы.
Небо хмурое.
Над городом ни одной звездочки.
В темноте растаяли деревья, дома, стены.

Ёлчи смотрел перед собой в темноту, а перед его глазами во всех подробностях вставал день свадебного пира в ичкари.
Он видел лучистые глаза Гульнар, её светлую улыбку, и ему казалось, что тот пасмурный, холодный зимний день становился самым светлым днем в его жизни…

Сладкие мечты Ёлчи прервал неожиданно прозвучавший из темноты голос:

— Где тут дом Мирзы-Каримбая?

Голос показался ему знакомым:

— Кто это?
% Не вы ли, Эшвай-ака?! - вскочил Ёлчи.

— Ёлчи, ты?
Вот когда довелось тебя увидеть!

Они горячо поздоровались.
% Эшвай жил в селе по соседству с Ёлчи.
% Работал у Сарымсак бая
Несмотря на свою бедность, по мере сил помогал его семье.
Ёлчи пригласил гостя в домик для работников, где жил сам.
Но он не вошел.

— Хозяин прислал в город немного товара.
Я оставил все в караван-сарае и побежал сюда.
Спрашивая еле нашел.
Теперь надо поскорее возвращаться.

— Хоть парой слов перемолвимся.
Расскажите, как живут мои родные!
Идемте! — уговаривал Ёлчи.

— Нет, сказал, нет.
% Все живы-здоровы.
Мать привет передавала.
Братишка работает на мельнице Курбан-аксакала.
Живется им трудновато.
% Да в селе сейчас у всех такая жизнь.
Мать просила денег прислать хоть немного.
% Если есть, давай, пусть мало, нобудет помощь.

Ёлчи опустил голову, снял тюбетейку и по привычке бедняков почесал затылок:

— Вы хорошо знаете, Эшвай-ака, что живу я здесь ради матери и брата с сестрой.
Но сейчас при мне нет и гроша.
Я попрошу у бая и, конечно же, отправлю.

% — Ничего зазорного не будет, если попросишь, - дитя не заплачет, мать не покормит.
% Бай тебе родня, оказывается, может и поможет.
Эшвай понизил голос: — Только ты сразу все не бери.
Возьми часть.
А остальное пусть лучше хранится у хозяина.
В голодном доме и катык, говорят, не успевает закиснуть.
Сколько ни пошли, все потратят.

% — Ладно, - рассмеялся Ёлчи, хлопая Эшвая по плечу.
— Завтра попрошу и отнесу вам.
Где вы будете, на хлебном базаре, что ли?
— Ёлчи подумал и прибавил: — Ну, а если не выйдет, тогда попозже пошлю, найду надежного человека.

— Правильно.
Так и сделай, братец мой.
Посылать надо только с надежным человеком.
Нельзя верить всякому.
Даже и односельчанину.
В теперешнее время правый глаз — левому враг…

Они, стоя, поговорили немного.
Потом Эшвай ушел.

Поздно вечером Ёлчи направился к баю.
Подойдя к хозяйской двери, он задумался и остановился.
% "Пока не запросишь заработанное, эти никогда не думают дать.
% Говорят, что "запросы голодного никогда не заканчиваются" и это правда.
Бедняку даже свое заработанное трудно просить.
К хозяину надо подойти вовремя: бывает, он не в духе, злой, сердитый.
Бывает — веселый и добрый.
% Как бы то ни было, победив внутренний страх, Ёлчи осторожно открыл дверь.

Мирза-Каримбай, обложенный со всех сторон подушками, сидел у прикрытого атласным одеялом сандала.
Не меняя положения, он взглянул на племянника:

— Заходи, дорогой, заходи.
% По какому делу пришел? - спросил он.

Ёлчи, постеснявшись пройти по ковру в грязных сапогах, отвернул ковер, опустился на колени почти у самых дверей и объяснил, зачем пришел.
Мирза-Каримбай выслушал его и долго сидел молча с закрытыми глазами.
% Наконец, чуть приподнялся с подушек, облокотился на сандал.

— Что у бабьей породы ум короток, давно всем известно, племянник, — заговорил он тоном наставника.
— Нельзя сказать, чтобы и мать твоя — Хушрой-биби — отличалась умом.
% Пошлешь один раз — и готово, она будет просить денег каждую неделю.
Ей захочется вкусно поесть, сладко попить.
А потом пожелает завести и по второй смене одежды.
Одним словом, она забудет, что иногда надо и потерпеть, и потеряет всякую меру.
Если хочешь послушать моего совета и быть человеком, никогда не принимай близко к сердцу жалобы женщины.

— Моя мать не такая, — осторожно возразил Ёлчи.
— Она женщина трудолюбивая.
Прошло уже восемь месяцев, а она до сих пор ни копейки еще не просила.
Я, дядя, хочу только, чтобы мать и брат с сестрой не надоедали с нуждой другим…

Бай, точно он и не слышал возражения племянника, пропуская меж пальцев бороду, продолжал:

— Деньги добывать трудно, но уметь расходовать их с толком еще труднее.
Собственно, в этом и заключается вся суть.
Терпеливость и воздержание, умение довольствоваться малым — вот что спасает от нужды бедного человека!
У моего порога работало немало людей всякого сословия и положения.
И почти все они погрязали в долгах.
% Один работник проработал у меня целых девять лет.
Так и сбежал, бросив рваные чарики.
% Двадцать рублей долга за ним осталось.
Значит, и на том свете придется ему ответ держать…
Ты мне свой, потому и советую тебе — никогда не подставляй шею под ярмо долгов.
Понял?

Ёлчи слушал дядю хмурый.
Когда тот кончил, он неохотно кивнул головой и продолжал сидеть молча.
% Бай долго о чем-то размышлял и сидел молча.
Потом пошарил по карманам, вынул пятирублевую бумажку, положил её на сандал.
Немного подумав, прибавил еще трехрублевку.
% Затем еще рубль и бросил деньги перед Ёлчи:

— Шесть рублей пошли.
А три — при себе оставь на расходы.
Да передай матери, чтоб на эти деньги пшеницы купила.
Жизнь и пропитание от самого Адама на пшенице, на хлебе держится.
Сам праотец Адам, в первый раз вспахав землю, посеял пшеницу.
% Это — дань бога, благословенная вещь.
Из пшеницы можно сварить разную еду.
% Перемолов её на муку — лапшу, лепешки, еду из теста, — одним словом, тридцать два разных кушанья можно приготовить.
Вот что значит пшеница.
А мать пусть, по одеялу глядя, протягивает ноги, понятно?

% Ёлчи взял деньги и молча вышел от бая.

% Мирза-Каримбай облокотившись о подушку подумал:
% "Как хорошо бедняков заставлять работать.
%Они каждый день прибавляют богатство к богатству.
% И для того света зарабатываю пользу.
% Потому что рабочий ест хлеб, который даю я...
% Если я не давал бы, что бы они делали?
% Кроме этого, своей крови, родне еще лучше давать работу.
% За одну чашку еды, за сапоги работает.
% Бесплатная сила.
% Мясо твое, а кости - его..."

%Совет Мирзы-Каримбая очень обеспокоил Ёлчи. 
«Чтоб получить девять рублей, пришлось выслушать девяносто нравоучений.
% Видно, если я не буду твердым, то от своего заработка получу только огрызки», подумал Ёлчи.

Спать ему не хотелось.
И он, хотя время было уже позднее, вышел на улицу.

В этом квартале было два человека, которые пришлись по душе Ёлчи.
Один — кузнец Каратай.
Другой — сапожник Шакир-ата.
С Каратаем он подружился, подковывая в его кузнице хозяйских лошадей и починяя арбу.
А в мастерскую Шакира-ата заходил попросить инструмент, чтобы своими руками починить себе обувь.
Старик никогда не отказывал и относился к юноше как к родному сыну.
Ёлчи потянуло к Шакиру-ата.

% Вместо стекла окно было закрыто бумагой.
Пройдя мимо тускло светившегося окошка мастерской, он открыл легкую дверь:

— Здравствуйте!
Не уставать вам, отец!

— Заходи, сын мой, — сапожник привычным движением чуть приподнял очки.
— Давно ты не показывался.

Шакир-ата сидел в углу мастерской за толстым, ровно срезанным чурбаном.
Это был старик лет шестидесяти пяти, худой — кожа да кости, с лицом несколько продолговатым и лбом, изрезанным глубокими морщинами, с жидкой небольшой бородкой.
С пятнадцати лет, работая сначала учеником, затем подмастерьем, а потом и самостоятельным мастером.
% Из-за того, что он целыми днями сидел согнувшись, теперь спина его совсем сгорбилась.
Весь облик этого человека говорил о том, что жизнь его была полна трудностей, тяжких забот и постоянной нужды.

Мастерская — тесная, с низким потолком, с тонкими каркасными стенками.
Все углы завалены старыми колодками, обрезками кожи, чашками и банками с сапожным клеем, тряпками для подкладок и прочим хламом.
% Зашедшего сюда человека сразу обдавало чадом от большой висячей лампы.

Ученик мастера — четырнадцатилетний Юлдаш — сидел у окошка.
Нажимая изо всех сил, он разглаживал натянутые на правило маленькие сандалии.
(Шакир-ата был мастером по детской обуви).
Потом вычернил их сажей, трет-вытирает, сандалии блестели, «принимали вид».

В переднем углу мастерской сидел сын Шакира-ата Тахирджан.
Он, как слышал Ёлчи, уже продолжительное время болел чахоткой.
В прошлом стройный, красивый, теперь Тахирджан высох будто соломинка.
На лице у него — ни кровинки.
В умных карих глазах — сознание обреченности.
Он беспрерывно кашляет, коротко и резко.
% Откашлявшись, долго не может придти в себя.
Плечи его в это время приподнимаются, худые лопатки выпирают еще больше.

Ёлчи очень жалел этого человека и всегда пытался отвлечь его от тяжелых мыслей.
На этот раз он тоже сказал ему несколько дружеских слов.
% Понявший смысл сказанных слов Тахирджан, уставше улыбнулся.
% Он ежедневно слышал много подобных слов, и число их становилось тем больше, чем быстрее таяло его тело.

— Болезнь моя неизлечима, братец.
Она с каждым днем все ниже пригибает меня к земле.
И ни один день не приносит мне облегчения.
Любое лекарство оказывается для меня ядом.
— Тахирджан закашлялся, закрыл глаза, с трудом отдышался и продолжал: — Если болезнь излечима, даже чистая вода помогает — и человек выздоравливает.
А я от лекарств только слабею и делаюсь вялым…

Шакир-ата ласково посмотрел на сына:

— Не говори так, сын мой.
Неверие и отчаяние — это от дьявола.
Аллах для каждой болезни сотворил лекарство.
Только сейчас не стало знающих лекарей.
В старое время были Ибн-Сина, Лукман-хаким.
Они знали средство от каждой болезни.
Для Ибн-Сины, к примеру, была бы у больного жива душа — и довольно, он вылечивал.
Обо всем этом, сынок, я слышал и знаю — в старинных книгах так пишут.

% — Да, но где они? — задумчиво спросил Тахирджан.

— Их нет, сынок, — сказал Шакир-ата и тяжко вздохнул.
— Эх… все теперь испортились, все развратились.
Лекари стали обманщиками.
Поэтому-то сейчас и заговоры и лекарства не помогают.
Теперь об исцелении только аллаха, создателя нашего, молить надо, сынок.

— Аллах гнев свой ко мне проявил, а вот милость, видно, скрывает, — безнадежно махнул рукой Тахирджан.

Шакир-ата, явно недовольный сыном, пристально посмотрел на него через очки.

— Не поддавайся соблазну неверия, сын мой! — сказал он строго.

По морщинистому лицу старика разлилась тень глубокой печали.
В мастерской наступило молчание.
Слышно было только, как мальчик-ученик, занятый уже новой заготовкой, беспрерывно шмыгал носом.

% Больной человек, который знает, что не поправится, все же не отказывается от мысли, что все-равно выздоровеет.
% Надеется, что все будет хорошо.
% То, что говорят люди, находящиеся у него в окружении не дают последним искоркам надежды испариться.
% И еще говоривший "моя болезнь неизлечима" Тахирджан через некоторое время опять начал говорить о своей болезни и о том, какие лекарства помогают, а какие нет.
% Так, он показал о том, что он еще не лишился надежды
% Ёлчи, который дойдя до своего возраста не знал таких болезней, никогда не имел дела с лекарствами или врачами, не знал как помочь.
% Но он слышал, что такими болезням помогает чистый воздух степей и гор.
Поэтому он посоветовал:.

— Тахир-ака, скоро весна.
Поезжайте в горы, в степи.
% Свежий ветер и чистый воздух для вас будут лучшим лекарством.
Что волосинку из теста, вытянет из ваших жил всю болезнь.
% Потом, кроме этого, кумыс там будете пить.
Горный кумыс — он совсем другой.

— Верно, очень верно! — согласился больной.
— Горный воздух, кумыс, зелень весны — лучшее лекарство для моей болезни.
Об этом мне говорил и ученый доктор.
Но что поделаешь?
Ехать в горы нужны деньги.
Кто мне приготовит там бесплатно кумыс и мясо?
А положение наше — сами знаете…
- Покашливая, больной кивнул на старика и обвел взглядом мастерскую.

Ёлчи не сдавался:

— Можно что-нибудь придумать…
Подождите, вот Зияходжибай, он из одного с вами квартала.
К тому же вы с ним соседи, калитки ваши рядом, одна к другой прилепились, не так ли?
А у него в Чимкентских горах много баранов, лошадей.
Вчера сын его хвалился: у нас, мол, столько-то косяков лошадей, в них столько-то кобыл, столько-то жеребцов!..
Я прямо рот разинул.
Понимаете, кумыса, говорит, столько, что не успевают выпивать!
— Ёлчи взглянул на больного.
— Сыновья Зия-ходжибая там бывают, вот вместе и поехали бы, по-соседски…

Тахир горько рассмеялся и покачал головой:

— Вы здесь новый человек, братец мой Ёлчи.
И вы совсем не знаете нрава здешних людей.

— Ну, а попросить если…

В разговор вмешался Шакир-ата:

— Знаешь, Ёлчи, — сказал он, не отрываясь от работы, — недаром поэт Сафы Оллаярм или кто-то другой сказал:
«Чем протягивать руку к хлебу алчного, лучше умереть с голоду!»
Понимаешь смысл этого?
Вот, ты говоришь, лошади и бараны.
У Зияходжибая все горы и степи заполонили...
И летом кумыса некуда девать?
Верю.
Да только какая польза от этого нам с тобой?
Ну, допустим, я по нужде пойду к баю с покорной просьбой.
Думаешь, этот сын распутницы так и согласится?
Нет.
Скорее у собаки кость выпросишь, чем какой-нибудь пустяк у этого скряги!
— Старик минуту молчал.
Набрал в рот воды, сбрызнул голенище ичига и, расправляя его, продолжал: — Чем больше я беднею, тем Зияходжи больше радуется, Ёлчибай!

Ёлчи удивился:

— А какое у него может быть зло против вас?

— Зла нет, а дурной умысел есть.
Двор его примыкает к нашему.
% Но для него его двор мал.
Вот бай и задумал прибрать к рукам мой клочок земли, застроить его и жить привольно…
Знаю я это, он давно зарится.
Я зубами и руками держусь за свое убежище.
И потому бай было поостыл.
А вот как только Тахирджан заболел и нас придавила нужда, он опять навострил уши, бессовестный.
Даже людей подсылал.
Выведывал мои намерения.
Вот теперь сам и подумай — выходит, чем хуже болезнь Тахирджана, тем больше радости ему...
— Старик затряс головой и вдруг закричал так, будто перед ним стоял Зияходжи-бай — Да я и с ноготь своего места тебе, мужу развратницы, не уступлю!..

% Ёлчи пожалел, что своими неудачными утешениями только растравил сердечную рану старика и его больного сына, у которого в глазах начали угасать лучи жизни.
% Но видя их тяжелое состояние не попытаться помочь Ёлчи счёл за грех.
% Ёлчи попытался подумать и найти выход, чтобы облегчить их состояние, в этот момент в мастерскую без стука вошел высокий угрюмый человек лет сорока пяти в надвинутом по самые брови казахском малахае:

% —Хорошей работы вам, мастер!

— Пожалуйте, Икрамбай.
Присаживайтесь, — радушно пригласил гостя старик.

Икрамбай опустился на корточки, прислонился к стене.
Снял с головы малахай и молча принялся вертеть его в руках.
Тахирджан, виновато взглянув на Ёлчи, тихо сказал:
% — Устал я, пойду, - и встал с места.
Покачиваясь от слабости, он поднялся и, опираясь на палку, заплетающимися шагами направился к выходу.
Икрамбай, словно он только сейчас заметил больного, окинул его безучастным взглядом, равнодушно спросил: — Как здоровье?
— Спасибо, — ответил Тахирджан чуть слышно, дрожащей рукой больной открыл дверь и вышел, не оглянувшись на гостя.

% Он выглядил так, будто упадет даже от небольшого ветерка.

Ёлчи до сих пор ни разу не встречал Икрамбая в своем квартале.
Одежда на госте была грубая, нескладно сшитая, но зато новая, добротная.
Видно было, что он человек с достатком.
Из дальнейшего разговора Ёлчи понял, что Икрам — разъездной торговец и оптовый заказчик Шакира-ата, что он дал старику вперед деньги и теперь пришел за товаром.

Шакир-ата со свойственным должникам смирением, расточая благословения ему и его детям, униженно сообщил, что сейчас он в состоянии дать только десять пар обуви.

Икрамбай возмутился:

— Денег я вам давал на сорок пар обуви?
Сорок!
А спрашиваю только двадцать.
Было бы, конечно, лучше, если бы вы сразу отдали все и рассчитались.
Но трудно требовать то, чего нет.
Вот и отдавайте все, сколько есть готовых, — Торговец кивнул на разложенные в ряд около Шакира-ата ичиги, блестевшие свежей отделкой.
Старик снова начал упрашивать, пустил в ход все свое красноречие:

— Я был близким другом твоего покойного отца.
Хоть в память его смилуйся, сын мой.
Ты, слава богу из торговых людей.
Если рассказывать обо всех моих горестях, их ни в какую книгу не вместить.
Больной сын, невестка да три внука.
Все они на попечении у меня.
Завтра базарный день.
Если оставил бы мне десять пар, завтра бы продавали стояли.
Хоть ради голодных моих внучат окажи милость, дай отсрочку дней на десять, неделю.

— У каждого свои заботы, отец!
О пропитании беспокоитесь не вы один, — холодно заметил Икрамбай.

Ёлчи сидел молча, низко опустив голову.
% Грубость и холодное упрямство торговца его очень разозлили.
Он хмурился, пощипывал кончиками пальцев жиденькие, только-только пробивающиеся усы и думал:
«Словами такого разве проймешь?
Схватить бы его за шею, вышвырнуть на улицу в грязь.
Только старику от этого какая польза?
% Сила на стороне муллы Икрама - все будут на его стороне, потому что у него деньги есть.
А за беднягу старика кто заступится!..»

Старик сделал еще одну попытку смягчить торговца:

— Я имел дело со многими купцами.
И ни одного даже на копейку не обманул.
Даже если от них мне ничего не доставалось, от меня у них всегда оставалось...
Я согласен питаться одной водой.
Тысячу раз согласен!
Но даже на чужую соломинку не позарюсь…
На той неделе непременно получишь.
Непременно!

Икрамбай усмехнулся:

— Эти ваши разговоры — ни к чему.
В наше время никто не допустит, чтобы другой присвоил его добро.
Ну давайте, мне пора.
Спать хочется, глаза слипаются.
А завтра с рассветом в село отправляться.

Шакир-ата снова заговорил о своей нужде.
Жаловался он не только на свою судьбу, а и на бедственное положение всего ремесленного люда.
Рынки, говорил он, заполнены фабричными товарами.
%Изделия, которые делает сам идут за бесценок.
% Теперь многие мастера «складывают свои колодки и инструменты» — разоряются…
% Однако жалобы старика не только не смягчили Икрамбая, а даже вывели его из себя.

Ёлчи не вытерпел, гневно взглянув на торговца, сказал:

— От слов старика и камень растаял бы!
Вы заберете двадцать пар обуви, а целая семья должна котел пустой водой полоскать.
Надо же и совесть иметь.
Не колите шилом высохшую от работы грудь старого человека.

Икрам даже не взглянул в сторону Ёлчи.

— Я свое спрашиваю.
К чужому кошельку рук не протягиваю, — равнодушно проговорил он.

Шакир-ата поднялся.
Растирая занемевшие коленки, он принялся отсчитывать обувь.
Поставив их попарно перед Икрамом, старик с дрожью в голосе сказал:

— Бери, сын мой, торопись забрать свое добро...

Торговец встал, потянулся, зевнул.
Потом сосчитал их и, отделив пять пар, отложил их в сторону:

— Пусть эти пять пар останутся вам.
Не обижайтесь, отец.

У старика задрожали губы.

— Забирай все!
Чем скорее рассчитаюсь с долгом, тем лучше.
Может ли обижаться человек на то, что разделывается с долгом?
Радоваться надо!

— Мы с вами земляки, мастер.
Мы еще понадобимся друг другу.
К следующей неделе приготовьте еще пятнадцать пар.
Если хотите, я могу вам и кожу доставить.
Ну ладно, об этом потом поговорим.
Всех вам благ!

Забрав пятнадцать пар, торговец вышел.

Старик старался казаться спокойным и даже бодрым, но было заметно, что он сильно расстроен.
Он не находил инструментов, лежавших рядом, рука его, шарившая в поисках колодки, несколько раз попадала в клейстер.
На кончике крючковатого, с широкими ноздрями носа блестели капли пота.

У мальчика-ученика уже слипались глаза, но он, чтобы не огорчать мастера, старательно тачал голенище очередного ичига, разводил и сводил руками, поскрипывая навощенной дратвой.

В мастерской становилось холодно.
Ветер напирал на тонкую дверь, гремел бумагой окошка.

% Ёлчи пора бы и уходить, но он не хотел оставлять старика в таком состоянии.
Чтобы отвлечь старика от горестных мыслей, Ёлчи спросил:

—Завтра на базар, отец?

— Если ремесленник в среду не побывает на базаре и ничего не продаст, у него целую неделю руки будут связаны, — ответил Шакир-ата.
— Хоть дела мои и неважные, да какой-нибудь выход найдем.

% Какой выход найдете?
Ведь этот дурак все вам испортил, - сказал Ёлчи.

Старик смочил слюной кусок кожи, помолчал и пояснил:

— Продадим оставшиеся пять пар ичигов, купим ниток, воска, клею, лаку, так?
Затем, дома у меня есть немного кожи.
Правда, подошвы нет.
Но и тут выход найдем.
Ты хочешь знать — какой?
В прошлом году я сшил себе пару.
Ткач, говорят, без поясного платка, а гончар — без кувшина, — слышал небось?
Поносил я их три дня на праздник и спрятал.
Ну вот, мы их продадим и подошвы купим.
Дела наши и поправятся.
Но что в котле варить — не могу пока придумать, сынок.
Плова мы не едим.
Для нас был бы маш или пшено да репа — и довольно.
Не так много и денег надо, чтобы котелок наш кипел целую неделю.

Шакир-ата тяжело вздохнул, вдруг схватился за сведенную судорогой ногу и, охая, принялся растирать её.

— Отец, может, вам денег дать, чтоб котелок ваш кипел? — Ёлчи потупился.
— Немного… три рубля.

Старик, склонив набок голову, долго смотрел на Ёлчи поверх очков.
В его взгляде были и растроганность и глубокая благодарность.

— Спасибо, сынок!
Дай бог дожить тебе до ста лет, внуков и правнуков вырастить.
Денег мне ты не давай.
Заработал в поте лица и расходуй на себя.
А для меня и слова твои дороже золота.
Потому ты укрепил ослабевший дух мой.
— Шакир-ата ударил кулаком себя в грудь.
— Этот старик каких только невзгод не видел!
А сегодняшняя — разве трудность?
Пустяк!
Эта седая голова много перевидала и еще много увидит.
% Мое главное желание - спасти Тахирджана.
Шакир-ата снял очки, вытер слезы и снова принялся за работу.
Боясь обидеть старика, Ёлчи не стал настаивать.

— Будет нужно, спросите, я найду.
Хорошо?

— Если очень большая нужда случится, тогда другое дело, - Шакир-ата еще раз поблагодарил юношу и от всей души поже лал ему счастья и удачи в жизни.

Ёлчи вышел на улицу.
Резкий ветер засвистел в ушах, швырнул ему в лицо острыми как иглы снежинками.
Скользя и спотыкаясь в темноте о кочки на застывшей дороге Ёлчи направился к себе.
