### 2

Наступила самая холодная пора зимы.
Заработок найти трудно.
Поденщины нет.
%Да и в полях работы особо нет.
%Нет работы-нет еды.

Ёлчи не стал долго раздумывать.
Обвязался поверх поясного платка веревкой длиной в два размаха и направился на самое оживленное место базара.
С одной стороны — лавки торговцев фарфоровой посудой, с другой — торговый ряд парфюмерных и аптекарских товаров, дальше «Гульбазар», где торгуют сладостями.
Рядом площадь.
Ржанье лошадей, грохот арб, рев верблюдов, ругань возчиков, выкрики лепешечников — все смешалось здесь в один непрерывный гул.
От этого у непривыкшего человека голова шла кругом.

На узеньком грязном тротуаре, опустившись на корточки, сидели в ряд носильщики.
Ёлчи протискался сквозь толпу и присел в этом ряду последним.
%Он повернулся лицом вперед.

Носильщик впереди хмуро посмотрел на него и молча отвернулся.
В ряду сидело около двух десятков человек, среди них — несколько бледных, худых подростков.
Были и сгорбившиеся старики, которым, казалось, не только тяжести — и самих себя таскать не под силу.
У всех на плечах обрывки веревок.
Одежда рваная, грязная...старая.
 Иные вместо халатов завернулись в чувалы из грубой домотканой шерсти.
Ни на одном из них не было сапог.
 У одного на ногах рваные капиши, из которых выглядывали пучки рисовой соломы.
 У другого на ногах старые калоши.
Они привязанные к ногам бечевкой, а иные и просто обмотали ноги тряпками.
Все посинели от холода, грязными, огрубелыми пальцами беспрестанно чесались, шарили в своих лохмотьях.

Носильщики угрюмо молчали.
Только глаза у всех беспокойно бегали, высматривая ношу.
Если к одному подходил наниматель, вскакивал весь ряд и каждый наперебой предлагал свои услуги…

Просидев на этом месте часа два и не дождавшись работы, Ёлчи поднялся и пошел кружить по базару.
Таял снег.
 в узких проходах и переулках торговых рядов — потоки мутной воды и жидкой грязи.

По базару толпами ходили бедно одетые люди.
Они куда-то торопились, толкали друг друга.
переругивались.
В глазах у всех — забота и озлобление.

Ёлчи медленно обходил торговые ряды.
Вот где товары, вот где деньги!
Но все это байское.
Беи торжественно восседают в своих больших и малых лавках, магазинах.
У народа война иссушила силы, подтянула животы.
 А купцов она засыпала золотом, и животы их стали еще более объемистыми.

В первый день Ёлчи посчастливилось доставить кладь в три-четыре места.
Освободился он только поздно вечером и заработал семьдесят копеек.
Пятьдесят он истратил на еду, а остальные спрятал в пояс:
«Это доля Унсин».

Так Ёлчи стал носильщиком.
Каждый день до вечера он бродил по базару, доставлял в разные концы города груз или же сопровождал верблюдов с топливом и кормом для скота.
% (Казахи привозили на продажу древесный уголь, кизяки, сено и прочее.
%Они обычно плохо знали город, поэтому Ёлчи их провожал).
Ночевал он то в кузнице Каратая, то в чайханах.
Ежедневно, а иногда через день Ёлчи заходил к Шакиру-ата
%Он навещал Унсин и передавал ей то, что сумел отложить в пояс из своего заработка.

Однажды Ёлчи с хлебного базара нес мешок пшеницы для какого-то старика.
В квартире «Кар Ягды» он вслед за стариком вошел в узкий двор.
Двор окруженный со всех сторон высокими новыми домами.
Он напоминал тесный ящик.

Ёлчи свалил пшеницу за камышовую перегородку на кухне.
%Он уже собрался было уходить, когда из двери напротив вышел улыбающийся Абдушукур.
Ёлчи поздоровался.

— Это ваш двор, мулла-ака?— спросил он.

Абдушукур утвердительно кивнул головой.

— Вот когда мы с вами встретились, — усмехнулся Ёлчи.
— У хозяев бываете?

— Бываю иногда, — ответил Абдушукур, с любопытством оглядывая джигита.
— Ну, расскажи, как же ты стал носильщиком?

— А для меня быть носильщиком — дело более подходящее, — усмехнулся Ёлчи.
— Вот получил со старика мелочь и пошел.
Никто меня за полу не держит.
Хоть вечер и ночь спокоен…

— Это что за ответ?— скривил губы Абдушукур.
— Ты правду скажи - не ужился?.

Джигит открыто посмотрел в глаза Абдушукура:

— Сказать правду — притеснений и жестокостей не выдержал, мулла-ака.
Я ведь тоже человек.
Сколько можно терпеть издевательства?
Искать среди хозяев хорошего человека — все равно что искать яйцо сказочной птицы анка.
Хозяева, они хоть обличием и разные, а сердцем все одинаковые.
%Знаем, на себе испытали, мулла-ака, - сказал Ёлчи, желая уйти начал прощаться, а Абдушукур позвал его домой.
% В его глазах нет нечеловечности, подумал он, слова этот простого парня его очень заинтересовали и впечатлили. 
%Он только что закончил читать религиозный труд одного татарского ученого и теперь был свободный.
%Он хотел еще узнать, что он думает о семье Мирзе Каримбай.

Абдушукур пригласил Ёлчи зайти в комнату.
Постеснявшись наследить грязными сапогами, он отвернул край кошмы и присел на корточки у порога.

Комната была небольшая, но светлая и чисто прибранная.
На сандале несколько газет, на полках стопки книг.
На стене против двери портреты двух каких-то военных в турецких фесках: один — солидный, с пышной бородой, второй — помоложе, сухощавый, с тщательно закрученными усами.

Чтобы джигит случайно не увидел кого-нибудь из женщин, могущих выйти во двор, Абдушукур опустил шторы на окнах, потом подсел к сандалу, скользнув глазами по открытому газетному листу, взглянул на Юлчи:

— Ну, расскажи, в чем же ты видишь жестокость нашего бая?
Послушаем и предоставим рассудить разуму, кто из вас прав, кто не прав…

Ёлчи не любил жаловаться и перед каждым раскрывать сердце.
Но сейчас он почувствовал какую-то внутреннюю потребность высказаться.

Абдушукур был человеком образованным, сведущим.
Может, он объяснит, почему на свете так много несправедливости.
Может и поможет советом.
Ёлчи рассказал, что пришлось ему пережить за последние два с половиной года.
Даже открыл перед Абдушукуром некоторые страницы своей несчастной любви.
Затем, волнуясь, заговорил о положении вообще всех батраков, поденщиков, чайрикеров.

Абдушукур внимательно выслушал Ёлчи.
Аккуратно сложив газеты, отодвинул их на угол сандала, усмехнулся:

— И все?
Где же тут притеснения, жестокость?

 Глаза и приподнятые брови Абдушукура выражали недоумение.
— Только из-за этого ты обиделся на бая и нашел?
 Что лучше быть носильщиком?
Посмотри, до чего мы дожили!
Горе тебе, несчастный Туркестан!

Удивленный этими восклицаниями, Ёлчи сделал попытку объясниться.

— Мулла-ага, — сказал он, — занятие носильщика правда не дело.
Я люблю пахать, работать кетменем.
Я умею заставить цвести землю.
Но где же хоть клочок земли?
Нет у меня ее в кишлаке, нет и в городе!
А на хозяйской земле я теперь и кетменя не подниму.
Закаялся работать батраком.
Человек может обмануться один раз.
Я буду трудиться, пот проливать, а кто-то, сидя в холодке, пользоваться моим трудом!
И ко всему этому — оскорбления, унижения.
Где же тут справедливость?

Абдушукур некоторое время сидел молча, покусывая ноготь большого пальца.
Потом, как бы раздумывая над каждым словом, сказал:

— По-моему… темный ты, братец мой.
Разум твой, очевидно, вследствие твоей неграмотности не в состоянии разобраться во многих вещах…

%Ёлчи тяжело вздохнул:

— Рос я в людях.
В детстве был пастухом, подбирал колосья.
Да в поселке у нас и школы не было…
— По-моему, — строго продолжал Абдушукур, — о темноте твоей можно судить уже по тому, что ты говоришь.
Бедняки, баи, хозяева, батраки.
Откуда такие слова?
По-моему, бессмысленно делить людей на баев, бедняков, хозяев, батраков.
Все мы туркестанцы, иначе говоря — дети мусульман.
И только!
У всех у нас одна задача, одна обязанность — забыть о распрях и работать дружно, рука об руку.
Нет больше греха, чем сеять среди мусульман смуту и рознь.
А в каждом твоем слове — семя смуты.
Понял?

Минуты две-три Ёлчи сидел смущенный, даже растерянный.
Но потом собрался с мыслями, поднял голову.
Уже посмотрел на Абдушукура, которого до сих пор называл уважительно «мулла-ака», насмешливо сдвинув бровь.

— Значит, я должен сунуть шею в хозяйское ярмо, работать сколько есть сил.
а они — содрали с меня шкуру и вон со двора?!Как собаку гоняют, правда?!
%Это человечно?
Нищенствовать по улицам…
А потом — почему вы говорите, что нет баев, нет бедняков?
Верно, мы все мусульмане и живем в одном краю.
Только Мирза-Каримбай — это одно, а я другое.
Есть мусульмане хозяева, а есть — батраки.
Можно ли полой прикрыть луну?
Так почему же мои справедливые слова вы считаете смутой?

— Пойми ты!.. — размахивая руками, начиная раздражаться, заговорил Абдушукур.
— Пойми же ты наконец — чьи баи, чьи хозяева?
Это же наши баи — мусульмане.
Пусть они крепнут, пусть товары их находят хороший сбыт — вот чего надо желать, джигит!
Вера наша предписывает не рознь и смуту, а согласие.
Понимаешь?
Слава аллаху, среди наших баев есть справедливые и щедрые люди.
Они раздают беднякам положенный закят, одевают раздетых.
Вражда к баям — это от невежества, братец мой!

Абдушукур торопливо закурил папиросу и жадно затянулся.

Ёлчи, чуть прищурив насмешливые глаза, покачал головой.

— Шедрые баи?!
— Джигит рассмеялся.
— Где они?
Мне не приходилось таких встречать, мулла-ака.
Может быть, и найдется один-два…
Чудаки...
Но милостыня их — капля в море.
Баи обдирать бедняков мастера — то вы лучше меня должны знать.
У баев есть такая игра — «плутовство по закону».
Я сам, своими глазами видел и до сих пор не могу надивиться такому надувательству, прошлым постом Мирза-Каримбай велел Ярмату заложить коляску.
Потом послал за суфи нашей мечети.
Пришел суфи.
 Мирза-Каримбай и говорит ему:
«Эта лошадь и коляска ваши, отдаю их вам по закяту.
Ну-ка, говорит, садитесь, прокатитесь в ней».
Суфи, усмехаясь, сел в коляску.
Ярмат тронул лошадь, проехались они по главной улице и вернулись.
Бай подошел к суфи, — тот еще сидел в коляске, — показал ему десятирублевую бумажку и тихонько:

«Продайте, говорит, мне вашу лошадь с коляской, вот вам их стоимость», - сунул суфи десятирублевку.
Я тогда не понял, что это значит.
Делают всерьез, а похоже на детскую игру.
Наутро спрашиваю у Ярмата.
«Это, — говорит Ярмат, — раздача закята при помощи «законного плутовства».
И все объяснил мне.
«Лошадь, говорит, с коляской стоят пять тысяч.
Бай для видимости передал их суфи, а потом снова купил за десять рублей.
Этим самым бай-ата наш освободился от закята с капитала — в двести тысяч рублей…» Видали!
С капитала в двести тысяч рублей — десятирублевка закята!
Ярмат и тот удивлялся, а он-то знает все байские проделки.
«Хозяин, говорит, всегда отделывается от закята с помощью разных хитростей.
Но в этом году он обставил дело на редкость ловко!..»
 Если бы я этого не видел, не поверил бы.
Очевидно, предположим, что богатым платят правильную сумму.
Только ведь лучше умереть, чем жить милостыней!
Или вы хотите весь народ сделать нищими, попрошайками? -— Ёлчи помолчал.

Абдушукур ответил не сразу и минуты две сидел, стараясь не смотреть на Юлчи.

— Конечно, — согласился он, — и среди наших баев есть люди невежественные.
Многие из них еще не понимают своего долга.
Таким надо постепенно разъяснять, что они должны быть отцами народа.
Но главное — дело в согласии, в единодушии, братец мой.
Вносить смуту — нехорошо.
Каждый должен знать свой долг, свое место.
У нас есть просвещенные люди, осведомленные о том, где что делается на свете.
Они ищут путей исцеления всех наших ран, недугов.
Они обязаны думать о средствах против нужды и скорбей народа.
А тебе что?
Занимайся себе своим делом.
Неумелой рукой подкрашивать брови — и глаз можно выдавить.
Несчастному Туркестану торговые люди нужны!

Ёлчи охватил гнев.
«Выходит, ты и есть один из тех просвещенных!» — чуть не выкрикнул он.
Но сдержался.
И у этого-то человека он собирался спросить совета, как истребовать у бая свое заработанное!
«Да он же не больше как глашатай воли баев, — думал Ёлчи.
— Не зря они угощают его и поят чаем…
«Баи — отцы народа»!
Оказывается, мне надо желать, чтобы их дела шли успешно, а!
Да голова у него или пустая кубышка?..»
Ёлчи встал, коротко обронил:
-Ну ладно, - сказал он.
Трудно было понять, сказал ли он это на прощанье, мол, «добро, всего хорошего!», или же отвечал на свои мысли, рассуждал сам с собою.
Абдушукур приподнялся было, чтобы проводить гостя, но раздумал и снова сел.

Близился вечер.
Юлчи решил на базар не возвращаться.
Зашел в одну из многочисленных чайхан, уселся на дощатом помосте, прислонившись к столбу, устало вытянул ноги, потребовал чаю.

Какой-то рослый дервиш в высокой, конусообразной шапке стоял посреди чайханы и, закрыв глаза, звучным басом тянул газели Машраба.
Ему звонко подпевал мальчик лет десяти.
Певцы, собрав несколько медяков, скрылись.

Юлчи неторопливо отхлебывал горячий чай, перебирал в памяти все, что говорил ему Абдушукур, и мысленно возражал почтенному «мулле-ака».

Вдруг кто-то толкнул его в спину.
Ёлчи поднял голову — все, кто был в чайхане, стояли с покорно сложенными на груди руками, с испуганными глазами.
А в нескольких шагах от него — грузный, рыжий полицейский пристав с усами, торчащими вверх точно два меча.
Они были поднятые над головой преступника.

Этот полицай часто и неожиданно появлялся в местах скопления «азиатов»,особенно зачастил он по чайханам и усилил строгость после того, как началась война.
Разразившись «молниями» гнева и показав перед «азиатами» свою власть, он так же неожиданно уходил.

Под злым взглядом пристава Ёлчи встал, медленно сошел с деревянного настила, но рук на груди не сложил.
Пристав резко шагнул к Юлчи.
Со всего размаха ударил по открытой груди джигита толстой, туго сплетенной ременной камчой.
Конец плети впился в голую шею.
Казалось, не тело, а душу рванула камча.
Кулаки его сжались.
Однако он не сдвинулся.
Глаза пристава метали зеленые искры.
Шея его напряглась.
Лицо покраснело.
Какой-то старик, кланяясь и прижимая к груди руки, путая узбекские и искаженные русские слова, униженно заговорил:

— Таксыр, ман беноват.
Пожалиска, пожалиска.
Бала порятка сап-сим билмайди.
Кечиринг!.
Старик умолк и показал на свою белоснежную бороду.
Будто хотел сказать: «Сделай уважение моим летам!»
% Полицай грубо заорал на него немного по-русски, немного на местном языке. 
Ёлчи не выдержал.

— Спасибо, отец, — сказал он, обращаясь к старику.
— Но не годится кланяться ядовитой змее, которая тебя ужалила!

— Прощения проси, сын мой, не тягайся с тиранами!— тихо проговорил старик.

— А что я такого сделал?
За камчу просить прощения? -Ёлчи поднялся на деревянный настил и уселся на свое прежнее место.
Разъяренный такой непокорностью, пристав размахнулся и снова ударил джигита.
Он стараося угодить по лицу.
Юлчи быстро вскинул руку и ловко схватил конец камчи.
Пристав безуспешно дергал плеть, не переставая сыпать русские и узбекские ругательства.
Он зло и подозрительно оглядывал находившихся в чайхане людей, вероятно, думал:
«Не сговорились ли все эти азиаты, если парень решился на такую смелую выходку?»

Ёлчи заметил этот взгляд.
Он обвел взглядом чайхану: у многих на лицах гнев и ненависть, но в то же время в глазах проглядывал страх.
А те, что стояли ближе к выходу, уже приготовились к бегству.

«Из-за меня могут пострадать ни в чем не повинные люди», — подумал джигит.
Опустив камчу, он медленно поднялся.

В чайхане было тихо.
Только перепелки нетерпеливо бились в клетках, подвешенных к потолку, шуршали крошечными ножками о лубяные донышки.
Из клеток на стоячие усы полицейского, на его выпяченную грудь сыпались просинки и мелкий перепелиный помет.
Пристав ничего не замечал.

Резким взмахом руки он приказал людям сесть.
Потом сердито крикнул что-то по-русски, обращаясь к Ёлчи.
Тот покачал головой, давая знать, что не понимает.
Мишраб, стоявший за спиной пристава, перевел:

— Говори, как зовут тебя и кто твой отец!

Когда Ёлчи назвал себя, пристав и мишраб значительно переглянулись.
Мишраб подскочил к Ёлчи, схватил его за руки:

— Очень хорошо, что ты попался!
Я тебя уже третий день разыскиваю!
%Ёлчи не спросил причины.
— Вяжите, бейте, кровопийцы!— закричал он.
Пристав что-то крикнул выругался, а потом толкнул Ёлчи:

— Пошел, первым будешь! - сказал он, поворачиваясь к двери.

% А Ёлчи повернулся к полицаю и сказал в порыве ярости:

%Ты не человек, ты свинья! - закрича он.
%А тот Ёлчи ударил кулаком...
