### 2

Гульнар толкнула калитку, вошла во двор.
Лицо ее было бледно, губы дрожали.
Она сбросила паранджу на обрывок кошмы на терраске, прислонилась к столбу и некоторое время стояла растерянная.

Мать ее, Гульсум-биби — худощавая, тихая женщина лет сорока, занималась на терраске починкой одежды.
Она подняла голову, нежно и с уважением посмотрела на Гульнар:

— Чего-нибудь испугалась? — сказала и снова занялась своей работой.
% Гульнар словно пробудилась от слов мамы.
Гульнар едва пошевелила губами:

— Нет… — сказала она.

— Голова заболела что ли?

— Нет…
Почему вы всё спрашиваете?

% Гульнар сейчас хотелось остаться наедине со своими мыслями...
Она с трудом оторвалась от столба и вошла в тёмный дом.

Вот уже несколько месяцев Гульсум-биби замечает, что Гульнар ее часто в своих мыслях, ходит грустная.
Гульсум-биби сваливала всё на бедность.
Дочери нечего надеть.
Не говоря уже о коврах, сюзане или о предметах в приданое.
Стыдится подруг, думала она.
В то время, как другие в её годы гуляют, веселятся, она только и знает что спину гнет на хозяйской работе: стирает, пасёт коров, детей нянчит.
А может, у нее хворь какая, может что-то болит? — беспокоилась мать.
— Кроме бога, нет у нас защиты, пусть же он сохранит мое единственное сокровище.

На этот раз Гульсум-биби всю вину свалила на мужа:

— Подохнуть тебе, такому отцу!
Только и знает твердит: «Выдам дочь за бая, за земельного, хотя бы она была у него и второй женой».
Сгинуть бы твоим желаниям.
Дочь мою на огне хочешь сжечь?!
А дочка, она ведь умница, догадывается об его поганых намерениях, вот и горюет, страдает.
Наверное, обижается на него.
Сам, подохнуть ему, баям служит, а тоже гордится, важничает.
Сколько сватов выпроводил?
Один — бедный, другой — ремесленник, третий — арбой управляет, мол путник...
Мать одного красивого парня порог обила, столько раз уже наведывалась!
Лежит у меня сердце к этому парню.
У человека в руках цветок, а не ремесло!
Холостой.
Дом есть.
Чего бы еще надо?
Так он ещё причину нашёл:
«Судьба дочки, говорит, не в моей воле, а в руках благодетеля моего и отца — бая, он сам и жениха ей выберет и выдаст…».. говорит.
— Чтоб ты умер!
% Сгинуть тебе надо, а не отцом быть!
Чужой — всегда чужим останется.
Счастлива будет моя дочь или высохнет от тоски и горя — для Мирзы-Каримбая все равно.
Чужой он нам.
Чужим и останется!»

Гульнар вошла в маленькую, темную, с одним окошком, сырую комнату.
Всё убранство которой состояло из старой кошмы, нескольких щербатых пиал на полке, старого сундука да пары ситцевых одеял.
Она протянула ноги к сандалу и прилегла на кошму.
Минуту назад, возвращаясь от подруги безлюдным переулком, она, чтобы лучше видеть дорогу, откинула чачван и вдруг лицом к лицу столкнулась с Ёлчи.
Девушка вздрогнула, торопливо закрылась.
Но Ёлчи все же успел увидеть ее.
Живые, выразительные глаза и широкое мужественное лицо Ёлчи осветились какой-то особенно теплой, ласковой улыбкой.
Гульнар, скользя и разбрызгивая грязь, бросилась к дому.
У калитки она остановилась, чтобы перевести дух, прийти в себя.
Но всё же она не могла скрыть волнение.

Гульнар сильно полюбила Ёлчи.
При одном имени его сердце девушки начинало биться чаще и сильнее.
Чувство это зародилось ещё летом, в дни, когда Ёлчи вернулся из села.
Она влюбилась в Ёлчи летом, смотря наного то издали, то вблизи сквозь ветви деревьев.
Первые дни Гульнар не понимала, что с ней творилось.
Но тревога в сердце с каждым днем нарастала, и девушка, до этого знавшая о любви только по сказкам, сама начала понимать что же это такое.
После свадьбы Нуринисы она ни разу виделась с Ёлчи.
Боялась родителей, посторонних глаз.
% ????Что я буду делать, если о ней начнут говорить, что она стала чьей-то любовницей?
Как я буду смотреть людям в лицо? — думала она.
Ведь молодую девушку так легко оклеветать.
В то же время ей не давала покоя еще одна мысль:
????? — а вдруг отец скажет: «Мирза-Каримбай нашел жениха, готовься к свадьбе, жена!
Это может случиться в любой день.
Отец слушается бая во всём», эта мысль терзала сердце девушки.

Пока Гульнар была в своих мыслях, со двора послышался голос Ярмата,
Потом — овечье блеянье.
Приподнявшись, девушка посмотрела в окно: увидела, как отец привязывал к тутовому дереву большого, жирного барана.
Халат на нём до самого пояса был испачкан, даже на бороде и лице была грязь.

— Где твоя дочь? — крикнул Ярмат Гульсум-биби.

Гульнар вскочила, на ходу сунула ноги в калоши и выбежала во двор.

— Подай воды! — сказал Ярмат.

Гульнар наполнив кувшин водой, протянула его отцу.

— Полей! — Ярмат присел на край террасы, подставил грязные сапоги и принялся жаловаться:

% — Ох, чуть не умер, дочка!
Гнать одного барана — это мученье!
Даже самому большому грешнику в судный день бог не придумает такого наказания!
Пройдет два шага и остановится среди улицы, в самой грязи.
Сколько ни бейся — ни с места!
За шею тащишь — упирается и передними, и задними лапами, сзади под курдюк подталкиваешь — тоже.
А какой у него курдюк, видала?
Пуда полтора жира выйдет!
До костей салом оброс!
Полакомятся завтра охотники!

— Всю жизнь так, — усмехнулась Гульсум-биби.
— Вы мучаетесь, а лакомиться будет кто-то другой.

Ярмат обернулся, хмуро посмотрел на жену и сердито закричал:

— Что?!
Больше ничего не нашла сказать?!
Ты лучше спросила бы, за сколько куплен баран.
Сказала бы мне: попроси, мол, у хозяина голову, печенку, требуху…
Да, пожалуй, и нарына завтра отведаем.
Этого ты не подумала, а?

— А что нам дадут, кроме объедков? — заметила Гульнар, мельком взглянув на мать.
Гульсум-биби, словно соглашаясь с дочерью, закрыла глаза.

Непочтительное вмешательство дочери в разговор ещё больше рассердило Ярмата.
Хмуро поглядывая то на жену, то на дочь, он продолжил мыть сапоги.
Затем начал умываться и сам.
% Выпив чай, он сказал, что дочери и жене надо будет зайти домой и находиться там, ведь он сейчас позовёт Ёлчи и при свете дня надо будет зарезать и освежевать барана.

Гульнар вдруг оживилась и поспешила поддержать отца:

— Верно, отец!
Лучше пораньше со всем управиться.
В темноте что за работа.
И Хаким-байбача, наверное, не даст вам спокойно жить, — сказала она.

Ярмат смягчился.
Он велел подать нож, брусок, чтобы положить мясо, вымыть большие глиняные корчаги под мясо.
Гульнар вмиг все приготовила.
Потом прошла в комнату и опустилась на колени перед окном: отсюда она могла видеть Ёлчи...
