### 4

После того, как Нуриниса испытала Гульнар, у неё не осталось сомнений.
Она судила по себе о нравах и поведении всех девушек и женщин.
Она пришла к выводу, что между Ёлчи и Гульнар есть тайная связь.
«Это именно Гульнар вскружила голову Ёлчи, встала помехой на пути моих желаний.
Только эта батрачка.
Только она радуется раньше времени.
Это что ж такое!
Да я ей глаза выцарапаю, подлой рабыне!
Её ли дело увлекаться любовью!..»

Нуриниса не стала долго раздумывать.
Через три дня побежала к родным.
«Вот расскажу обо всем Гульсум-биби, тогда и увидишь, как заниматься шашнями!» — подумала она.
Острая досада охватила Нури, когда оказалось, что семья Ярмата уже выехала в загородное поместье, но она не отступила от задуманного и рассказала эту «тайну» своей матери, решила усугубить ситуацию.

После угощения они остались вдвоем с матерью и по обыкновению принялись перешептываться.
Лутфиниса, охая и вздыхая, жаловалась на невесток.
Изливала перед дочерью все свои обиды и огорчения, рассказывала обо всем, что случилось за последнее время в семье и у родни.

Нуриниса, чуть ли не с детства привыкшая к сплетням и пересудам, с большим вниманием слушала всё говорила её мать.
Она то смеялась, то сердилась вместе с матерью, то поучала ее.

Наконец Лутфиниса умолкла.
Тогда «книгу злословия и клеветы» раскрыла Нуриниса и с усердием принялась её читать.
Заговорив о Гульнар, придала своему голосу особую таинственность.
Озираясь по сторонам, словно ворона, опасающаяся за свою добычу, она сказала:

— Жаль, Гульсум-апа нет.
Надо было бы кое-что рассказать ей.
Вы тут сидите, мама, и не знаете, какие дела творятся у вас под боком!

— Э-э... — насторожила уши Лутфиниса, еще ближе пододвигаясь к дочери.

— Гульнар оказалась настоящей развратницей!.. — сказала Нуриниса.

— Что ты говоришь, что говоришь? — облизывая губы, заиграла белками глаз Лутфиниса и ещё внимательнее посмотрела на дочь.

И снова, прежним заговорщическим голосом:
— Гульнар развратилась! — сказала Нуриниса.
— С Ёлчи вот так связалась. — сказав крепко сцепила указательные пальцы перед глазами матери.
% Потом снова продолжила:
— Они полюбили друг друга…
И, по-моему, Ёлчи тут не виноват, во всем виновата эта чертовка Гульнар...
Если девушка навязывается сама, парень разве откажется!
% Ты посмотри на то, какая она чертовка!

— Вай!
Подохнуть бы ей! — Лутфиниса поджала губы, покачала головой.
Старуха так была уверена в словах дочери, что даже не сочла нужным спросить, откуда та знает эту новость.
Она вдруг вспыхнула, будто пламя на ветру.
— Ах, бесстыжая!
А если родит?! — сказала она, кивая головой.

Нуриниса не думала, что дело могло зайти так далеко, но промолчала.
Лутфиниса мучаясь от отдышки:

— Хоть бы не понесла!
Ну и девушка!
Ну и распутная!
А посмотришь — с виду как будто скромная, воспитананная, умная.
Ты посмотри на неё! — причитала она.

— Такие-то, мама, часто развратными оказываются, в груди у них шайтан сидит, — ответила Нуриниса.

— Правду говоришь, доченька, правду, — поспешила согласиться Лутфиниса.
— Ты вот шумливой росла, словно мешок с орехами.
И сестра твоя была веселая и озорная.
А обе, слава богу, выросли чистыми и непорочными, что сахар, завернутый в бумажку.
Глаза ваши лица мужчины не видали…
Конечно, Гульнар низкого рода, оно и сказывается.
А кто у нее отец?
Кто мать?
Батрак и рабыня…
Порода-то низкая, вот и тянет в грязь.
Вот что, Ярмату не скажем, пусть пока не знает.
А Гульсум я сама шепну на ушко.
«Дочь свою, скажу, выдавай куда-нибудь на сторону, пока не поздно, ищи, скажу, ровню».

Нуриниса помолчала, задумавшись.
Она теперь боялась, как бы мать не разболтала обо всем в семье.
«Если отец и братья узнают, они прогонят Ёлчи.
Тогда я уже не смогу взять его к себе в работники и расстанусь с ним навсегда.
Да и Ёлчи в гневе может рассказать о наших встречах и опозорить меня» — подумала она.

Она тронула колено матери:

— Мама, вы смотрите, не расскажите отцу и братьям.
% Невестки не должны услышать.
Зачем поднимать в доме шум из-за какой-то батрачки?
Расскажите только Гульсум.
Ладно?

— Подожди, Нуриниса, — нетерпеливо перебила мать свою дочь.
— А почему бы им не выдать Гульнар за Ёлчи?
Всё равно они уже спутались...
% Да и такой обычай, если девушка сошла с пути, её выдают замуж за того, кого она полюбила.

Такого предложения со стороны матери Нуриниса никак не ожидала.
Она сначала растерялась, но быстро пришла в себя и возразила:

— Не говорите пустого.
Ёлчи пришел к нам работать, и пусть работает.
% У него ни денег, ни места своего здесь нет, и сам еще молодой.
Зачем ему жена?
Как говорится:
«Мышь и так чуть пролезет в нору, зачем же ей еще решето к хвосту привязывать?».
Через пять-шесть лет он в своем селе и женится, — сказала и решительно взмахнула рукой.
— Об этом и рта не раскрывайте!
Кто знает, может, Ёлчи-бая мы возьмем в работники, зять ваш очень хвалил его.
«Не уступят ли они этого парня нам?», — спрашивал он.

— Да я думала только соединить этих двух беспутных, — оправдывалась мать.
— Ты верно говоришь.
И отец твой не любит, когда работники женятся.
Раз Гульнар испорченная девушка, лучше будет, если она исчезнет подальше с глаз.
Найдет какого-нибудь босяка по себе, — сказала Лутфиниса, тяжело поднялась и, схватившись за спину, охая и приговаривая на каждом шагу «Товба!», направилась совершать омовение.
