## XII

### 1

Вакъыт, акъшам эзанына якъын эди.
Къаратай къадынынынъ къойып берген шинъген маш шорбасыны ашагъан сонъ, сандал устюнде тыныкъ-тыныкъ янгъан чыракънынъ ярыгъына бакъып, бир шей айтмай, отура эди.
Онынъ яры ач-чыплакъ балалары, эски кийиз устюнде, бири-бирлерининъ аркъаларына минип ойнай, орталыкъны тоз-думангъа богъа, сес-шамата чыкъара эдилер.
Лякин о, бир шей эшитмей, бир шей корьмей эди.

Къызгъын табиатлы демирджининъ юреги шу куньлерде эр саат янъы бир ой, янъы бир фикирнен яшай эди.
Бутюн тюшюнджеси, досту Ёлчыгъа ярдым япмакънынъ чаресини къыдырмакъ эди.

Мирзакаримбайнынъ эвинде нелер олып кечкениниъ эписини, Шакир-атанынъ къадыны Къумру айдан эшитип биле.
Эр шейге къулакъ асмагъа бильген, лафазан Шакир-атанынъ къартийи, бир маначыкълар тапып, Мирзакаримбайнынъ эвине сокъула, байнынъ эвинде эшиткен шейлерини акъайына айта, акъайы исе, Къаратайгъа етиштире эди.
Лякин, бунъа бакъмадан, олар, тойнынъ не вакъыт оладжагъыны анълап оламай эдилер.
Адет олгьаны киби, бойле шейлер эр вакъыт гизли-сырлы япылгъанындан, Къаратай чокъ раатсызлана эди.
О, эгер де бу афта той оладжакъ киби олса, къадыныны Гульнаргъа ёллап, оны бир ёллар тапып, эвден алып, я койге, Ёлчыгъа йибермекни, я да башкъа бир ерге гизлемекни ойлангъан эди.
Лякин сонъ, онда ишанчсызлыкъ догъды оны танымагъан-бильмеген адамнынъ сёзюне Гульнар инанырмы?
Онынъчюн о, бу иштен ред этти ве башкъа къараргъа кельди.
Саба эрте койге кетмек, Ёлчыны чабик кетирмек ве берабер арекет этмек.

Къаратайнынъ къадыны эвни джыйыштырып-сипирген арада, азбар къапу къакъылды.
Къаратайнынъ къадыны акъайына:

— Азбар къапу къакъыла, чыкъып бакъсанъ, — деди.
Къаратай чыкъты.
Азбар къапучыгъы янында Ёлчы турмакъта.
Оны азбарда ташлап, озю эвге ашыкъты.
Къадынына софа да отурмасыны теклиф этип, балаларны ызгъыштырды, сонъ, мусафирни чагъырды.

Ёлчы онъа бакъып къалгъан ялтыравукъ козлю балачыкъларнынъ янындан кечип, сандал башында отурды.
Беш яшындаки Тургъунбай Ёлчынынъ кенъ ве къуветли омузларына бакъып:

— Сиз такъатлисизми, бабаммы? — деп сорады ве утанып, сандалнынъ ёргъаны тюбюне башыны сокъты.

— Бабанъ такъатлы, торуным, — деди Ёлчы, баланынъ башыны сыйпап.

Къаратай, койде не бар, не ёкъыны, къардашларыны сорады.
Сандал тюбюнден чайникни чыкъарды, дастархан ачты, устюне арпа питеси къойды.
Ёлчы, озюнен берабер къыз къардашыны кетиргенини, шимди оны байнынъ эвине ташлагъаныны, озю де, оны корьмеге кельгенини сёйледи.

Къаратай чокъ вакъыт озюни тутты, олгъан вакъианы айтып да, йигитни эеджанландырмакъ истемеди.
Лякин олгъан шейни гизлемек, мумкюн дегиль эди...
«Айтмамакъ,— тюшюнди о, Ёлчы бильмейип, ярын бир ерге чыкъып кете биле, сонъ даа да ярамай...»

Къаратай буюк огълуны анасынынъ янына йиберди.
Кичкенелери, энди сандал башында юкълап къалгъан эдилер.
Тек бириси, узун кирпиклерини ойната берип, къара козьлерини къаплагъан юкъуны къувмагъа тырышыр эди.

— Ёлчы, меним къыйметлим, — деп башлады демирджи, — сени беклеп-беклеп узюльдим, талдым.
Ярын, сабадан санъа, койге кетмеге азырлангъан эдим.
Яхшыки, озюнъ етип кельдинъ ве бугунь бизге кирдинъ...

— Он кунь ичинде тап о къадар сагъындынъызмы?
Ёкъса даа башкъа шейми?.. деп кулюмсиреди Ёлчы.

— Сагъындым... ве сонъ...
— Къаратай чекильди, юмругъынен сандалгъа таянды, достуна таба эгильди.
— Мында бир ярамай иш чыкъып къалды.
Санъа тие.
Лякин...
Сен демир киби къавийсинъ.
...Чыдарсынъ.
Акъикъий йигит, яшын-йылдырым урса биле, аякъ устюнде къалгъан сойыдыр.

— Не олды?— деди джиддийликнен, раатсызлыкънен Ёлчы.

Къаратай бир шей айтмады, башындан тахиесини чыкъарды, сандал устюне атты ве артыкъ созмагъа меджалы къалмагъанындан, сёйлемеге башлады:

— Сен Гульнарны севесинъ, эльбет, догърумы?
О да сени.
Меселя, Тахир ве Зухра киби...
Лякин къырмызы ве беяз гуль арасында тёгенек осип чыкъкъангъа ошай...
Озюнъ бир тюшюнип-ойланып бакъ.
Анъларсынъ...

Демирджи сандал устюне абынды, сонъ, козь къыйыгъынен йигитке бакъты.
Ёлчы бойле бакъкъанда озюню джоймагъангъа ошаса да, пиала туткъан къолу къалтырай эди.
О, башыны котермей яваштан сорады:

— Ким о?
Сёйле...

— Бай, сенинъ дайынъ, эвленмеге истей! — деп Къаратай даяналмай, ачувнен сёгюнди.

Ёлчы даа зияде букленди.
Пиаланы къойды.
Къашларынынъ арасында къан дамарлары къабарды.
Козьлери сыярды.

— Зулум, хорлав бу къараргъа бара экен даа, Къаратай ака!
Бундан да бетерини тюшюнип тапмакъ мумкюн дегиль!
— Йигит ачувындан бутюн кевдесинен къалтырады.
— Мен Гульнарны севгенимни биле эди де! — деп ынъранды.

— Биле эдими? — деп Къаратай Ёлчынынъ сёзюни кести.

— Биле эди,— деди Ёлчы.
— Бу яз памукъны корьмек ичюн бай тарлагъа чыкъкъан эди.
Мен онъа бутюн памукъ ерлерини косьтердим.
Берекет буюк олгъаныны корьди.
Эр бир тюпте къозакълар япырылып къалгъанлар.
Пек мемнюн къалды.
Бутюн вакъыт меним омузумны таптап, макътады.
Бутюн тарлаларны бакъып чыкъкъан сонъ, бизлернен — ыргъатлар ве хызметкярларнен отурып чай ичти.
Чешит тюрлю икяелернен эр кесни кульдирди.
О, тильки киби айнеджи.
Керек олгъанда ыргъатларнен шакъа этмеге де биле.
Меним устюмде де шакъа этмеге башлады.
«Ёлчы, деди о, сенинъ этрафынъда чокъ къазах чалыша.
Сен оларгъа алыштынъ.
Бирде-бир къазах къызыны сайла, эм чалышырсынъ, эм де йырыны динълерсинъ».

Мен исе:

— Озюмнинъ севгеним бар, даа башкъаларына козь атмакъ не керек? — деп джевап бермеде, Ярматкъа козь къыпам.
О, бир кереден анълады.
«Ойле десе, торун!» — деди ве кульди.
Сонъ, бир кере даа кузьде, багъчада бизни Гульнарнен лакъырды эткенимизни корьген эди...
— Ёлчы юмругъуны тизине урды.
— Биле эди, копек!
Бойле ашалыкъны ондан тюшюмге де беклемеген эдим.
Онынъ башыны сувурып атмакъ аз!..

— Намуссыз, видждансыз! — деди Къаратай.
— Асыл да, эписи байлар шайлар.
Темиз къальбли, догъру адам ич бир вакъыт бай олмаз.

— Намус, видждан...
Пара — мына оларнынъ намуслары!
Виджданлары да, къуветлери де!

Ёлчы чабикликнен еринден турды.
Къаратай онынъ элинден тутты:

— Токъта, не къараргъа кельдинъ?

Йигит токъталды, достуна тараф чеврильди.
Бакъышы джылынды.

— Гульнар не япа экен?..
Елчынынъ сесинде азгъана сакъынув алямети сезильди.
— Мен онъа шекленмейим, лякин... ким биле.
Бельки анасынен бабасы зорнен къандыргъандырлар, бельки къайыл олгъандыр...

— Догъру, — деп разы олды демирджи.

Ёлчы терен, агъыр нефес алды.

— Лякин онынънен насыл корюшмели?

— Бу иш...— деди Къаратай, тюшюнип.
— Сен билесинъми... сен, шимди барып ят.
Юкъла.
Ёлдан кельдинъ, болдургъандырсынъ, эм энди, вакъытта кеч олды.
Ярын исе, Ярматнынъ эвине къардашынъны ёлла.
Къыз, эгер де сени севсе, сенинъ къардашынъа да яхшы бакъмакъ керек.
О вакъыт анълашырсыз, къаранлыкъча бир гедже, гизлиден бир ерге ёнелерсиз.
Ойле олмаса, къолунъны салларсынъ ве, весселям!

Ёлчы ич бир шей айтмады.
О, сандалгъа эгильди, пиала ичинде къалгъан сувукъ чайны алып ичти ве къапугъа тараф догърулды

— Сен ашыкъма, чалыкъланма.
Эр шейни ойле яп, кимсе дуймасын, — деп акъыл огретти Къаратай, Ёлчыны азбардан озгъарып чыкъкъанда.
— Эгер де ярдым керек олса, айтырсынъ...

Гедженинъ къаранлыгъындан йылдызлар даа зияде ярыкъ яна эдилер.
Чевре-этраф — тынчлыкъ.
Тек, аякълар астында, парланыкъ джам парчалары киби, ёлнынъ бузлагъан чамур парчачыкълары гъычырдай эдилер.
Бир озю, геджелейин, кетеркен, башына тюшкен белянынъ агъырлыгъыны даа зияде анълады.
Онъа ойле кельди ки, юрегинде онынъ киби, бинълернен, эмекдарларнынъ, алдатылгъан мазлумларнынъ, хорлагъан, ач ве чыплакъ ана-бабаларынынъ, агъа къардашларынынъ яныгъы ве ынджынувлары къайнай эди.
Йигитнинъ гонълюни ачув ве интикъам арзусы къаплады: инсафкъа-адалетке, акъикъаткъа, намус ве эдебке ят олгьан бу омюрни, бутюн бу адетлерни, заманны аякъларынен таптамакъ, йыкъмакъ, якъмакъ истеди.

Вакъыт, энди яры геджеге якъын эди.
Ёлчы байнынъ азбарына кетмеге истеди.
Мирзакаримбайнынъ эви онъа энди зиндандан да бетер корюле эди.
% Онынъ яшагъан ери дым ве сувукъ эди.
Кирленген, чуллангъан ёргъан ве тёшелери, куеден корюльмеген эски чайник, ашалгъан лезетсиз ювундыкъ — ыргъат омюрининъ бутюн зорлыкълары, бутюн чекильген аизарлар ялынъыз Гульнарнынъ хатыры ичюн — онъа къавушмакъ, бахт умюти ичюн эди...
Я шимди? 

Ёлчы джами янына кельгенде, онынъ янындаки къалдырымгъа чёкти.
Ялын-атеш ичинде къалгъан башыны, эки къолунен тутып-сыкъып, тюшюнджелер ичинде къалды.
Сонъ, апансыздан секирип турды ве Гульнарларнынъ эвлерине таба ёнельди.
О, козьяшларыны тёкип чекишкен, юкъусуз геджелер кечирген севгили къызынынъ эвини корьмеге, онынъ диварларыны опьмеге истеди.

О даа он адым биле атып етиштиргени биле ёкъ эди, къаранлыкътан:
— Ким бу? — деген кескин, эеджанлы сес ишитильди.

Ёлчы апансыздан чыкъкъан бу сестен сескенди ве токъталды:

— Бу меним,— деди Ёлчы.

Ярмат онъа якъын кельди.

— Ёлчы? — деп шашты Ярмат.
Сонъ, шубеленип этрафкъа бакъты.

— Не вакъыт кельдинъ?

— Бугунь акъшам.
Неге бу къадар эеджанлысыз?
Не олды?

— Вакъытсыз юресинъ...— деп къаба сёйленди, Ярмат.
Сонъ, кене де этрафкъа козь этти.

Ёлчы, Гульнарнынъ бабасы, Ярматнынъ сувукъ къолуна япышты.

— Ярмат ака, не олды?
Менден не гизлейсиз?

— Эсимни джойгъангъа ошайым.
Алла къаргъаса керек!
Ёлчы, сен мында ялынъызсынъмы, ёкъса даа бир кимселер бармы?
Мында не япасынъ?

Ёлчы не япаджагъыны-айтаджагъыны бильмей, Ярматны къучакълады ве эеджаннен сорады:

— Сиз не ичюн бойле къалтырайсыз?
Белягъа огърадынъызмы?
Тез айтынъыз!

Ярмат богъулды ве козь яшлары арасындан айтып йиберди:

— Къызым джойылды.

— Не вакъыт?
Насыл?

— Мен Салимбайваччаны... эх, ёкъ, Хакимбайваччаны вокзалгъа алып кеттим.
Фергъанагъа озьгардым.
Бир саатен сонъ, эвге кельдим.
Эвде — ич ким ёкъ.
Къапу, артынаджек ачыкъ...
Бираз вакъыт кечкен сонъ, Гульсумбиби кельди.
О, байнынъ эвинде эди.
«Къызым къайда?» деп сорайым.
— «Эвде эди, къайда оладжакъ!» дей о.
Эр ерни къыдырып чыкътыкъ — ёкъ.
Бойле къаранлыкъ геджеде къайда кете биле?
Ёлчы, догърусыны айт, сен... бильмейсинъми?

— Бу не ашалыкъ, не къадар ашалыкъ! — деп къычырды Ёлчы ве бирден башыны асты, джамининъ демир азбарына таянды, таш киби къатып къалды.

Ярмат онынъ элинден чекти ве къарыкъ сеснен сёйледи:

— Корем, сен къабаатлы дегильсинъ...
Лякин, ялварам, ич кимсеге бир сёз айтма!..
— Тайып-йыкъылып къарт къаранлыкъ ичине атылды, айланмада гъайып олып кетти.

Гульнарнынъ гъайып олувы, Ёлчыны яшын ургъандай урды.
О, бу ерде къыбырдамай чокъ вакъыт отурды.
Ялынъыз, гедже къаравулысынынъ, тамам къулагъы тюбюнде шатырдаткъан-шатырдавыгъынынъ сеси оны сескендирди.
О, къаравулнынъ янындан бирден чекильди ве ёл бою кете берди.

Ярматнынъ азбар къапусы япыкъ эди.
Азбарда, дерсин ич кимсе ёкъ, сес-солукъ чыкъмай, чым-чырт.
Бу, Ёлчыны даа зияде эеджанландырды.
О, Гульнарнынъ тувгъанларыны аджыды.
Чешит тюрлю лафлардан себеп, олар бу яныкъны гизлемеге борджлу эдилер.
О, агъыр нефес алды, Гульнар акъкъында даа терен тюшюнджелерге далды ве къайда кеткенини бильмей, кете берди.

Хаялына кельген бинъ бир тюшюнджелерден эки шей Ёлчыны пек раатсызландырды.
«Менден чокъ вакъыткъа къадар ич бир хабер ёкъ эди», — деп озь-озюнен лакъырды этти Ёлчы.
— Къыз корюшювден умютини кесип, къарт байнынъ къолуна тюшмектен, олюмни хайырлы сайды.
Къаранлыкъ геджеде бир ерде, я озюни асып-богъуп ольдюре биле, я да, бир ерге ата биле...»
 Ёлчынынъ тенинде къырмыскъалар чимирдештилер.
Козьлери огюнде, къаранлыкъ ичинден бири-биринден къоркъунчлы корюнишлер пейда олмакъта эди.
«Я, бельким алып къачтылар?
Я буны ким япа биле?
Не ичюн?»
«Алып къачтылар», деген шей акълына кельгенде, ким олгъанларыны аз да олса дуйса!
О вакъыт, оларнынъ юзлернен коллары олса биле, оларнен эсаплашыр эди!

Бойле агъыр тюшюндже ве яныкъларнен о бир къач мааллени айланды.
Эр шейге мукъайтлыкънен бакъты, чыкъкъан эр бир сесни динъледи...

Сувукъ даа да зияделешти.
Сувукътан кевдеси сыкъылды.
Сувукътан таш киби къаткъан чызмаларынынъ ичинде аякълары бузлады.
Лякин, Ёлчы, бир шей дуймай эди.
О, къаранлыкъ сокъакъларда юрмекни девам этти.

Шеэр устюнде айнынъ бакъыр парчасы котерильди.
Ёлчы Анхорнынъ ялысына чыкъты.
Сув тыныкъ ве сырлы толкъунлана, ялыгъа уруна, айнынъ нурларындан ялтырай.
Ялы кенарында, чыплакъ тереклернинъ пытакъларыны ель саллай.
Ёлчы сакин, тыныкъ, гизли-сырлы акъкъан озенге чокъ бакъып отурды.
Сонъ, бирден къоркъунчнен тюшюнди.
«Эвден оны ким алып къача биле?
О озюни сувгъа атса керек.
Анхор олардан узакъ дегиль.
Ёлчы эр кунь атларны сувармагъа мында алып келе эди.
Шимди, Анхор да онъа титис ве къоркъунчлы кельди.

Озь-озюнен лакъырды эте берип, делирген адам киби, о Анхор бою даа чокъ юрди.
Ялынъыз саба хоразларнынъ сеслери чыкъмагъа башлагъан, якъын джамилерде эзан сесини эшиткен сонъ, демирджининъ эвине къайтты.

Ярмат элли башынынъ эвине кельди, къоллары агъыргъангъа къадар азбар къапуны къакъты.
Вакъыт кеч эди.
Эр кес юкълай эди.
Бузлагъан чамур парчалары ичинден таш тапты ве къапуны даа зияде къакъмагъа башлады.
Ниает, къапунынъ аралыгъындан ярыкъ корюльди.
Ярмат бир енгиль нефес алды, терлеген манълайыны сильди.
Къапу артындан элли башынынъ юкъулу, сомурдангъан: — Ким о анда?— деген сеси эшитильди.

Ярмат сесини чыкъаргъанынен, зынджыр такъырдады, къапунынъ бир тарафы ачылды.
Ярмат, тар кечитке сокъулды.
Бир къолунен устюндеки агъыр тонунынъ этеклерини, экинджи къолунен тютюген идарени тутып, ярыкълатып, даа юкъусы ачылмагъан козьлеринен, элли башы Ярматкъа бакъты, сомурданды:

— Яры гедже, бу насыл шамата?

Ярмат афу истер киби, чамурлы къолларыны кокюсине къачлап, сёйледи:

— Меним башыма бахтсызлыкъ авдарылды, Алим-ака!
Къызым джойылды.
Къайда гъйып олды, бильмейим...

— А-а!..— Алимханнынъ юкъулы козьлери патлайджакъ киби ачылдылар.
— Сёйле, о насыл ола да, джойыла!

Ярмат сырасынен айтмаса да, эр алда, не олып кечкенини анълатты.
Элли башы Ярматнынъ айткъаныны динълеп, бутюн дикъкъатыны бир нокътагъа догърултты ве пек разысызлыкънен бурныны чеке берди.
Ярмат айтып битирген сонъ, чыракъны онъа туттырды, сонъ, тонына яхшыджа сарынды, пармакъларындаки юзюклерни тюзетти ве соравны девам эттирди:

— Сенинъ къызынъ къайыл дегиль эдими?
Агъладымы?

— Агълады.
Бутюн къызлар тойдан эвель агълайлар.
Бу тап Фатимебибиден къалгъан адет...

— Чешит тюрлю анъларлар, — деди ачувнен элли башы.

Ярмат, къабаатлым деген киби, башыны саллады.

— Яхшы.
Сен кимден коресинъ?

Ярмат не айтаджагъыны бильмей, шашмалап къалды.

— Къызынъны я бир кимсе алып кетти, я да озю, бир кимсенен, эвельден анълашып, къачып кетти.
Сен, кене де олса, кимден шекленесинъ?

— Ким биле... — деди, не айтаджагъыны бильмеген Ярмат, — Мен, башта, Ёлчы дегильми экен, деген эдим.
Акълынъыздамы, байнынъ ыргъаты?
О, койге кеткен эди, бугунь кельди....
Мына бойле, бир кереден, бир шей айтмакъ агъыр.
Сонъундан утанмайыкъ...

— Ничюн агъыр?— деп къычырды элли башы.
— О япмагъаныны сен къайдан билесинъ?
Яхшы, о, ёкъ эди.
Бугунь кельди...
Бугуньде бу ал олды.
Сен онъа шимдилик бир шей айтма..
Артындан бакъ...

— Мен бир факъыр адамым, не япайым, огретинъ бир шей, — деп, чамурлу къолунен козьлерининъ яшыны сильди.
— Бирден бир къызым!
Меним козьлерим!
Меним юрегим!.. — деп, къарт кене агълап йиберди.

— Агъламакъ ве такъмакъламакънынъ кереги ёкъ.
Бу сырынъны кимсеге айтма.
Шимдилик юрегинъде сакъла.
Бир къач кунь кечкен сонъ, сагъмы, ёкъса олюми, белли олур.
Мен де къолларымны къавуштырып отурмам.
Лякин лаф чыкъмасын.
Къадынынъа да айт, тилини тишлесин.
% Байларгъа да — бир сёз айтма!
Бир шей уйдур.
Сорасалар, достуна-танышына кезмеге кетти, де.
Эшиттинъми?
Лякин кимден де шексинсенъ, ондан козюнъни алма, табанларына басып юрь.
Энди, кет.
Саба кирип-чыкъарсынъ...

Агъыр яныкътан букленген Ярмат, сокъакъкъа чыкъты ве яваш-яваш эвине догъру адымлады.
