# В объятиях зари

## Часть четвертая

### I

Залы Алма-Атинского аэропорта набиты битком.
Как видно, многие самолеты не смогли отправиться в рейс ввиду нелетной погоды.
Пассажиры, вынужденные провести ночь здесь, не спешат покинуть свои места, хотя утро наступило давно.
Они просто боятся потерять их: не успеешь отойти на шаг — твое место займут.
Пассажиры все вялые, усталые.
Иные все еще спят, прислонясь к плечу друг друга.
Ведь известно: чем труднее дорога, тем слаще сон.
А ждать и догонять, как говорится, хуже всего.
А тут еще кто-то жует, кто-то играет в карты, плачут изнемогающие дети, беспрерывно хлопают двери.
Видимо, потому-то издревле повелось: выходя в дорогу, прежде всего посмотреть в небо.
— И начинали путешествие путники в основном не зимой, а летом.
Сейчас-то, конечно, это не так уж важно: для современной техники не имеет значения, лето на дворе или зима.
В крайнем случае — коли спасует Аэрофлот, для которого важна погода — поедет в точно назначенное время поезд или автобус, регулярно курсирующие между соседними республиками.

Однако в излишнем скоплении народа в аэропорту именно сегодня была особая причина.
Сегодня тридцатое апреля.
Завтра начинаются Первомайские праздники.
Каждый спешит поскорее добраться до места.
Кому не хочется провести этот праздник в своем родном городе, среди близких и знакомых.
А студенты?
Молодежь составляет почти половину пассажиров, опи проявляют даже большее петерпение, чем остальные.
Люди Плотным кольцом обступили окошечки касс, выстроились в длинную очередь у справочного бюро.
Одни спешат в буфет наскоро перекусить, другие — взбодриться поутру чашечкой черного кофе, да где его возьмешь в такую рань?!
Есть и такие, заглянувшие сюда в поисках «белого кофе», чтоб немного прийти в себя после вчерашних шумных проводов.
Обнаружив, что надежды рассыпались в прах, они уныло плетутся прочь.
Но куда бы кто ни шел, где бы ни стоял — на него обрушивается металлический хриплый голос из репродуктора.
Диктор беспрерывно объявляет, какой рейс па сколько задерживается, какой отменяется па сколько дней.
Едва раздаются предупредительные хрипы радио, все на миг застывают, как фигуры на экране, когда рвется пленка: кто с недожеванным куском хлеба во рту, кто поправляя волосы, кто не договорив слова до конца.
Прослушав неутешительные вести, каждый нехотя принимается за прерванное свое занятие.

Вот в такой-то суматошный день возле буфетной стойки стояли в ожидании кофе Айрие с Самедином.
Айрпе держала в руке большой букет ярко-красных горных тюльпанов.
Самедип взял два стакана кофе с молоком и два пирожных, направился на розыски свободного места.
Опп встали за высокий круглый столик у окна, принялись за кофе.
В этот момент репродуктор захрипел вновь:
«Рейс Ташкент — Алма-Ата отменяется до двенадцати часов».
Айрпе не расслышала, что он сказал, застыла с надкушенным в руке пирожным.
Она глянула на Самедина.
Тот молча пожал плечами и указал рукой на ушн: ничего, дескать, не слышал и вообще ничего не понимаю.
Айрие выхватила пз нагрудного кармана мужа сложенную вчетверо бумажку.

— Самедин, дорогой, ты совсем ни о чем не беспокоишься!
Только что радио говорило про ташкентский...
Ведь сколько времени уже прошло...
Самолет, наверное, прилетел давным-давно!

— Пей спокойно свой кофе, жена.
Ташкентский самолет еще и не думал вылетать.

— Олян, что ты за человек?!
Ни о чем не думаешь, ни о чем не беспокоишься!..
Вромя-то прилета давно прошло...

— Пусть проходит.
Ты не будь такой пугливой,— улыбнулся Самедин, глотнул кофе, потом указал взглядом па двух девушек, сидевших на скамейке.
— Ты видишь вон тех двух красавиц, Айрие?
Вот по нпм я и определяю, прилетел ташкентский или нет.

Айрие не поняла, что он хотел сказать.

— Вечно эти твои шуточки,— улыбнулась она,— нашел время на красавиц смотреть.
Идем лучше, еще раз к справочному подойдем.
Если опаздывает, так хоть узнаем на сколько.

— Допей все-таки свой кофе,— сказал Арслапов и посмотрел вновь па девушек.

Айрне взяла в одну руку букет с телеграммой, а другой потянула мужа за собой.
Самедин послушно последовал за ней, но, поравнявшись с девушками, остановился, улыбаясь.
Те узнали его, вскочили с мест.

— Это ваш муж?
— обратилась рыжая к Айрие.

— Да, муж.

— Мы его видели в прошлом году в Ташкенте.
Он тогда был с вашей дочкой.
Здорово он помог нам.
Мы совсем окоченели от холода, когда он предложил нам ехать с ним в одном такси.
С тех пор частенько вспоминаем его...

— Самедин, слышишь, что говорят девушки?
— повернулась Айрие к мужу.

Самедин шпроко улыбнулся.

— Давайте теперь знакомиться,— протянул он девушкам руку.

Девушки улыбнулись.
Так познакомились некогда случайно встретившиеся люди.
Девушки рассказали, что заочпо учатся в Ташкенте, в техникуме, два раза в год ездят на сессию.
Что в этом году, после получения диплома, их направят в какой-нибудь совхоз Алма-Атинской области.

— О-о, так вы, значит, те самые кадры, которых готовят для нас!
— обрадованно воскликнул Арсланов.
— В таком случае нам придется еще увидеться с вами.
Я работаю бригадиром в совхозе «Алсаба» этой области.
Добро пожаловать к нам.
Тем более мы теперь с вами добрые знакомые.
У нас много молодежи, сильная комсомольская организация.
Словом, приезжайте, не пожалеете.

Девушки оживились, пообещали, что обязательно приедут в Алсабу, как только получат дипломы.

— Вы сильно изменились, красавицы, с тех пор как я вас видел.
Видимо, время вас сделало мудрее...

— Может, и да!
— засмеялась рыжеволосая.—Ведь люди со временем умнеют.
Теперь-то мы знаем, когда как одеваться.

— Вы опять держите путь в Ташкент?
— спросил Лрслапов.

— В Ташкент.
Только вот самолет задерживается.
Л вы тоже?

— Нет.
Мы гостей ждем.
— Лрслапов улыбнулся и добавил: — Помните, я тогда чуточку не довез вас до автостанции?
Спешил очень.
Л сказать, что еду в психбольницу, поостерегся.
Боялся, что вы выскочите намного раньше.
Так вот наши гости из той больницы.

Девушки настороженно поглядели на Арсланова, но потом дружно засмеялись.
Они зиали теперь, что этот человек любит пошутить.

Все вместе подошли к справочному бюро.
Айрпе протянула телеграмму молодой казашке, сидевшей в будке.
Девушка сказала, что самолет задерживается па три часа из-за неблагоприятных метеорологических условий.

Опи вышли па улицу, чтоб немного подышать прохладным воздухом.
День стоял чудесный, на небе пи облачка, вовсю грело солнце.

— Ничего не понимаю,— возмущалась Айрие.
— Когда же летать тем самолетам, если не сейчас?!
«Погода, погода», а посмотри какая погода!

— Ты не смотри, что солнце сверкает над нашими головами.
Между Ташкентом н Алма-Атой высятся высоченные снежные горы.
И над ними, возможно, стоит страшенная гроза;— Арсланов поглядел на жену, добавил мягче: — Твои тюльпаны завянут, пойдем смочим их.

Опи направились к карагачевой роще, расположенной невдалеке от аэропорта.
До прибытия самолета еще уйма времени.
Они решили перекусить: зашли в магазин, купили две бутылки кизилового ситро и казы 1.

— Давай уж пригласим и твоих друзей,— предложила

Айрие.

Арсланов не согласился:

— Тогда нуично будет взять чего-нибудь и согреваю щего, так мы можем не заметить не Только, как прилетит самолет, но и как улетит.

Зеленая роща, раскинувшаяся между железной дорогой и шоссе, лучшее украшение окрестностей города.
Она любовно создана руками самих алмаатинцев.
Длина ее свыше пяти километров.
По краю рощи протекает большой арык, который несет в себе талые воды гор, возвышающихся над Алма-Атой.
Кто приходит сюда отдохнуть, чувствует себя как в громадном девственном лесу.

Обернув стебли тюльпанов листом лопуха, Айрие опустила букет в воду.
Расположившись под карагачем возле арыка, опи принялись за казы.
Запив завтрак фруктовой водой, прислонились к карагачу...
Усталость брала свое — они слишком рано выехали из дома.
Глаза Айрие медленно закрылись...

Самедин не шевелился, боясь потревожить соп жены.
Получив известие о приезде Чешмеджиевой, она не спала несколько ночей подряд.
Стирала, гладила, белила, убиралась в доме, устала порядком.
«Эта гостья пам так дорога, что мы ее должны встретить, как родную мать»,— говорила Айрие.

Л вчера они с Самедином вообще не сомкнули глаз: проверяли, хватит ли продуктов, все ли свежо, готова ли посуда, мягка ли постель,— да разве мало найдут себе забот рачительные хозяева, чтобы не оплошать перед дорогими гостями?!

Их приезда ждут соседи и родственники, весь поселок, но особенно Фидане.
Ведь если она, Чешмеджиева, кому и стала матерью, то прежде всего Фидапе.
Она вернула ей язык и счастье.

Вот так.
Если Чешмеджиева благополучно доберется сегодня, ее встретят как положено.
Да вот беда — запаздывает почему-то самолет.
Если не будет его и через три часа, можно думать, не будет его и завтра — в праздничный день.
Ведь все кругом будет забито, перекрыто...
Эх, что же делать?

Самедип опять взглянул на жену.
«Пусть вздремнет хоть немного»,— подумал было он, как на верхушку карагача села, нестерпимо галдя, стая воробьев.
Айрие вздрогнула и проснулась.

— Сладкая вещь сон, Айрие,— проговорил Самедин тихо.
— Я вот смотрел на тебя и вспоминал бедных пассажиров на вокзале и свои давнишние мучения.
Я тогда был еще совсем юн.
Жил у пас в селе один такой человек, Ннмет-ага.
В молодые годы пас чужих овец, копил копейку к копейке и вот наконец купил «двух быков и арбу.
Тогда он начал возить с гор бревна и камни, построил дом.
И только тогда посмел обратиться к отцу за благословением па женитьбу.
Отцу его, старому Абибулле, было тогда девяносто девять лет.
«Вот тенерь-то правильно надумал жениться,—говорит отец сыну.—Ты теперь вполне зрелый человек.
Можешь жениться.
Иди ищи себе невесту, а какая поправится — веди в дом.
Оплатить нишаи 1 я беру на себя.
Такую свадьбу мы тебе закатим, сынок, вся деревня завидовать будет.
Да и я напоследок потанцую па твоей свадьбе».

Арсланов замолчал, приподнял рукав пиджака, по раньше его па часы успела взглянуть Айрие.

— О, еще полно времени, продолжай, пожалуйста, Самедип.

— Все так и получилось.
Ннмет-ага женился па семнадцатнлетнен девушке пз соседнего села.
Угощения было — вся деревня от мала до велика ела да еще осталось.
Люди, приходившие поздравить молодоженов, говорили, что невеста Ннмета писаная красавица и богата необычайно.
Шутка ли, приданого привезла с собой —сорок саанов, гугюмов, куманов, да все из чистой меди.
Привезла с собой все, вплоть до «веника невесты».

Айрпе вопросительно посмотрела па мужа.

— По обычаю невеста обязана была привозить с собой свой веник,— пояснил Арсланов.
И продолжал: — Вскоре после свадьбы елец Нимета умер.
Не довелось бедняге повидать внуков.
А там н революция подоспела, советская власть пришла в деревню.
Баев, на которых работал Ннмет и другие, изгнали из села.
Начали создавать колхоз, куда и потянулась вся беднота.
Как пи страпно, Нимета среди них не было.
Он не мог расстаться со своими быками.
Привозил с гор дрова, ездил па мельницу, в базарные дни отвозил соседей с товаром на рынок.
Раз пришел и паш черед отвозить на базар овощп и фрукты.
В путь тронулись мы с Ниметом-ага еще с вечера, чтоб успеть па рынок к утру.
Я тогда еще был совсем маленьким, мало чем мог помочь возчику, но, как говорится, не в помощи дело —в сочувствии.
Помню, Нпметага всю ночь шел то рядом с быками, то впереди вел их, на поводке.
А я то засыпал, то просыпался под нудный скрип несмазанных деревянных колес.
К утру возчик, по-видимому, устал настолько, что позвал меня на помощь: попросил заменить его.
Ну, я соскочил с телеги, взял поводок в руки.
А Нимет-ага забрался наверх, положил голову на какой-то мешок и тут же захрапел.
Быки шли покорно, мерно взмахивая головой.
Я шел, спотыкаясь о камни...

— Мы не опоздаем, Самедин?
— спросила Айрие, тревожно посмотрев на небо.
— Может, уже прилетел?

— Не спеши, еще рано,— ответил Самедин,— Тебе не надоело слушать там это:
«Задерживается, задерживается»?

— А что делать?
Надо — так и слушаешь.
А не будешь слушать — иросидишь не знаю сколько под этим карагачем...
Говорят, место путника на дороге.

— Погоди еще немного, дорасскажу — и пойдем.
Так вот, шел я, шел рядом с быками и уснул на ходу, оказывается.
Теперь уже не я вел быков, а быки меня.
Потому что поводок я накрутил па руку.
Телега наша сбилась с пути, повернула в степь.
Нимет-ага проснулся от толчков.
Колеса прыгали по кочкам.
Он сразу понял, в чем дело, соскочил па землю, отобрал у меня веревку и с большим трудом вывел телегу обратно на дорогу...
Запомнилось мне: сколько б он ни мучился с быками, нп разу даже не заругался на них, не то что поднять руку.

— А что тут такого?
— удивилась Айрие.
— Быки-то не виноваты.

— Не виноваты, конечно.
Нимет-ага был бы прав, если бы огрел кнутом мою спину.
Но он и меня не упрекнул пи словом.

Дальше сам погнал быков, а мне велел забраться на телегу.
Под утро мы с грехом пополам доехали до города, сдали оптовику свои фрукты и овощи.
Да я, собственно, не о том.
Нимет-ага столько настрадался при старой жизни, много видел несправедливостей, а вот перебороть себя, вступить в колхоз не смог.
Его и упрашивали поначалу, доказывали наглядно, что колхозная жизнь лучше, чем единоличная.
Нимет-ага ни в какую.
В правлении колхоза подумали, подумали да решили больше не тревожить старика.
Пусть, решили там, хозяйство Нимета-ага будет живым напоминанием всем о том, как жилось людям раньше.
Л колхоз постепенно разрастался, креп, на его полях появились тракторы, комбайн.
Между селом и городом начал ходить автобус.
Быки Ннмета-ага остались без работы.
Чтобы как-нибудь прокормиться, старик начал распродавать домашиее имущество.
Не осталось дома пи саапов, пи кувшинов.
Л колхозники между тем жили все лучше и лучшо.
Хорошо хоть, дети Нимета-ага не оказались такими упрямыми.
Оба сына его пошли в колхоз, были весьма довольны.
Однако отец все хирел, слабел, наконец слег в постель и умер.
Л вместе с Ниметом-ага ушли в мир иной последние остатки, наиомииающие прошлую безрадостную жизнь.

— Все это звучит как легенда,— молвила Айрие задумчиво.

— Это и есть, между прочим, быль, ставшая легендой,—ответил Самедпп.—Ну встанем, Лирие.
Наш самолет вот-вот должеп прибыть.

Войдя в здание аэропорта, Айрис и Арслапов остановились в недоумении: от суматохи, царившей в большом зале ожидания, не осталось и следа.
Казалось, за то немногое время, какое они отсутствовали, собрали всех изнывающих от ожидания пассажиров, посадили в один громадный самолет и разом решили проблему перегрузок.
Кресла, скамьи все пустовали, хоть садись, хоть ложись.
К тому же усталый голос диктора объявил, что самолет, прибывший рейсом Ташкент — Алма-Ата, совершил посадку...

Айрие и Самедин бросились к большим воротам, возле которых столпились встречающие.
Самолета еще не было видпо.
Вот он медленно вырулил с самой дальней посадочной площадки, взревел моторами и покатил прямо к зданию аэропорта.
Подали трап.
В люке показалась стюардесса.
Поправив па голове голубую пилотку, она стала в сторонке.
Пассажиры начали спускаться, прощаясь с ней...

### II

Над Алсабой поднялось раннее солнце, осветив все вокруг, как обычно, золотом своих лучей.
Но день этот был необычным — праздпиком Первого мая.
Все оделось к этому торжеству в самое нарядпое: питомцы детского сада в свою яркую форму, школьники, комсомольцы, взрослые — в лучшие свои костюмы.
Даже тополя, высаженные вдоль улицы, украсились огненными флажками.
И вишни, персики тоже словно расцвели именпо к сегодняшнему дню.
Мимо некоторых дворов просто невозможно пройти равнодушно — до того пахнут сирень и акация.
Праздник в этом году алсабипцы встречают особыми успехами.
В минувшем они сняли богатый урожай, но не успокоились на достигнутом.
Расширили посевную площадь, решили поднять урожайность.
А для этого у них на учете каждая минута погожих весенних дней.

Для участия в торжествах в совхоз приехали руководители из района, области.

В девять часов все воспитанники детского сада, школьники, учителя, родители, старики, молодежь собрались перед Дворцом культуры.
Самодеятельный духовой оркестр играл праздничные маршы и веселые мелодии.
К демонстрантам присоединились руководители совхоза и гости.
Все выстроились в колоииу.
Впереди всех встали ветераны совхоза, старые коммунисты, пенсионеры и почетные гости.
По команде Курбанбекова колонна тронулась с места.
Звуки оркестра сопровождали демонстрантов.
Далеко окрест разносились крики «ура»...

Колонна прошла улицу Ленина, вышла на зеленый луг за поселком.
Здесь людей ожидали разные игры, танцы и песни.
Повеселившись с час, все опять выстроились и пошли обратно, к Дворцу культуры.
Митинг открыл Курбанбеков.
Он предоставил слово Каштанову.
Тот поздравил всех с праздником Первого мая, объявил, что в этот торжественный день многие передовые рабочие награждаются Почетными грамотами и ценными подарками.
Потом выступил секретарь райкома партии.
Отметив, что рабочие совхоза пришли к Первомайскому празднику с большими достижениями, пожелал в дальнейшем еще больших успехов.
В заключение он сказал:

— Уважаемые товарищи, дорогие табаководы!
Вы превратили эту голую землю в цветущий сад.
Еще совсем недавно в этих местах царствовала одна лишь верблюжья колючка, бушевали снежные бури зимой и песчаные бури летом.
Природа земли, на которой мы сейчас стоим, изменилась в результате вашего кропотливого труда.
Кто побывает раз в вашем совхозе, не хочет покидать его.
Потому что ваши рукп свершили чудеса.
Слава вам!

Эти слова секретаря райкома потонули в овациях.
Секретарь райкома продолжал:

— В бесплодной степи вы вырастили табак лучшего сорта.
Партия и правительство высоко оценили ваш труд, многих товарищей наградили орденами и медалями.
Я с большой радостью выполняю поручение обкома партия ознакомить вас с Постановлением Верховного Совета

СССР.

Секретарь райкома партии зачитал имена награжденных.
Собравшиеся па митинг долгими аплодисментами встретили сообщепие о награждении Андрея Андреевича орденом Ленина, Арсланова — орденом Трудового Красного Знамени, бригадиров Макпуле, Чеврениди и поливальщика Мереке — орденом «Знак Почета».

Конец речи секретаря райкома потопул в громовых возгласах «ура».
Запграл оркестр.

Во второй половине дпя праздник переместился па лоно природы.
Здесь люди гуляли до позднего вечера.
Семья Арслановых расположилась на живописной поляпе.
Фидане и Эскендер резвились па зеленой траве, собирали цветы.

Когда к гуляющим Арслановым присоединился Валерий, у Юнуса испортилось настроение, видимо из-за Сусанны, которую он считал своей личной гостьей и ревниво оберегал от чужих посягательств.
Хотя они и были знакомы очепь недолго, Юпус считал девушку своей давней знакомой.
Впрочем, заочно они знали друг друга довольно давно.
Арсланов в каждом письме Чешмеджиевой старался дать понять, что для Сусанны есть здесь подходящая пара.
Кто зпает, может, в приезде Чешмеджиевой и девушки кроется и такое намерение: познакомить молодых дело старших, а дальше юноша и девушка решат самп, как им быть.

Выпив, закусив понемногу, люди разбрелись в горах.
Чешмеджиева, держа Фидане за руку, спустилась вниз, к речке.
Напившись, они начали подниматься вверх.
На тропе они встретили Валерия.

— Дайте помогу, Земине Гафаовна,—сказал он, увидев, с каким трудом поднимается Чешмеджиева вверх по склону.

Земипе Гафаровна протянула руку.
Она про себя отметила, что парень сильно картавит.

Забравшись на гору, Чешмеджиева присела на камень.
Валерий сел на траву.
Фидане погналась за бабочкой.

— Простите, Земипе Гафаовна, вы долго здесь пробудете?

— Сколько можно пробыть в гостях?
Дпей пять или десять погостим, наверное, а там и домой.

— Жаль, я-то думал, около месяца пробудете.

— Вижу, ты очень заинтересован, чтобы мы были здесь подольше,— улыбнулась Земине Гафаровна.

— Нет, нет, Земине Гафаовна,—смутился Валерий,— у меня совсем другое.

— Вот как.
Если есть что на душе, парень, откройся.

Я ведь тебе в матери гожусь.

— Да, Земине Гафаовна!
— горячо воскликнул юноша.
— Я давно мечтал встретиться с вами.
С тех пор как узнал, что Фидане Арсланову вылечили вы.
Ни Айриеапа, ни Арсланову я об этом не говоил.
Стеснялся.
Вы — врач, вас я не стесняюсь.
Вылечите меня тоже, Земипе Гафаовна!

— Твою речь выправить не трудно, мой мальчик.
Не трудно, когда у больного есть желание вылечиться.
Тебе не стоило целый год ждать моего приезда в Алсабу.
В Алма-Ате у вас очень хорошие логопеды.
Если хочешь, я напишу рекомендательное письмо.

— Я вырос в Алма-Ате, Земине Гафаовна.
И мама моя сейчас там живет, но я не хочу лечиться там именно поэтому.
В Алма-Ате у мепя много друзей, знакомых.
Я бы не хотел, чтобы они знали, что я лечусь.

Чешмеджиева внимательно выслушала Валерия и отчасти поняла его.
«Парень рассуждает верно,—отметила она про себя.
— В родном городе ему будет труднее лечиться».

К ним подошла Сусанна с букетом цветов в руке.
На ней короткая черная юбка и цветастая кофта без рукавов.
В волосы приколото несколько тюльпанов.

— Думала, я вас потеряла, Земине Гафаровна!

— Разве потеряешься, когда рядом такие парни?!
— улыбнулась Чешмеджиева, лукаво посмотрев на Валерия.

— На них вы не очень-то полагайтесь,— подхватила Сусанна шутку.
— Нынешние парни терять умеют, а находить нет.

Она кинула на юношу незаметный взгляд, увидела, что тот озабочен чем-то другим, отошла к Фидане.

— Ну хорошо, Валерий,— сказала Чешмеджиева.
— Ты на этих днях опиши мне свою жизнь.
Чем подробнее, тем лучше.
Пока я здесь, прочту, ознакомлюсь с твоей биографией, выскажу свое мнение.
Тем самым мы и начнем лечение.
Л потом, когда будет нужно, ты приедешь к нам в Ташкент.

Слова доктора очень обрадовали Валерия.
Он почемуто не надеялся так легко получить согласие Чешмеджиевой и теперь был вне себя от счастья.

Праздник длился до самого вечера.
Немало в тот день было опорожнено бутылок «Атешли», немало спето песен н стоптано в лихих плясках подметок...

Вечером Земине Гафаровна рассказала Айрие о своем разговоре с Валерием.

— Если можно, я приняла бы его у вас в медпункте.
Да и Фидане необходимо еще несколько сеансов,—сказала Чешмеджиева.

— Ой, это было бы очень хорошо!
— обрадовалась Айрне.
— Знаете, у нас здесь есть еще один человек, которому требуется лечение.
Ои из ветеранов совхоза, хороший специалист, но сильно пьет.
А как выпьет, такие вещи говорит, просто ужас...

Чешмеджиева внимательно выслушала рассказ Айрне о выходках Матвея Петровича.

— Раз будете принимать Валерия и Фидапе, быть может, вызовем и его, Земине Гафаровна?

— Помочь ему, по-впдпмому, надо.
Когда он едет в родное село?

— Девятого мая он должен быть там.

— Значит, я должна увидеться с ним не позднее чем завтра.
А перед тем я должна дать ему песколько заданий.
Но согласится ли он лечнться?

— Я делала ему много уколов.
Он всегда с охотой делился тем, что у него на сердце.
Думаю, он с благодарностью примет паше предложение.

Могла ли Айрие сидеть спокойно после этого разговора?
Ей нужно было поговорить с Матвеем Петровичем, но она не могла бросить гостей.
Если не предупредить его с вечера, то днем нонробуй-ка его найти.
Айрне написала записку, вложила ео в конверт и позвала Юнуса, который стоял с Сусанной во дворе под старым талом.

— Юнус, отнеси-ка это Матвею Петровичу.

— Отпссу, если он дома и способен читать,—ответил тот и позвал с собой Сусанну.

Велико же было удивление Юнуса, когда он застал Матвея Петровича дома, да еще читающим газету.
Для него праздника словно и не существовало.
Прочтя записку, Матвей Петрович поблагодарил Юнуса и снова взялся за газету.

— Почему не посидел, Юнус?
— поинтересовалась жепа Журавлева, когда он вышел из дома.

— Л что сидеть-то?!
— ухмыльнулся тот.—Матвей Петрович-то скучает сегодня.
Кажется, и грамма не выпил, к чему бы, а?

— Плохо, что не выпил, сынок.
Уж лучше бы выпил, самим собой был бы...
Лежит, молчит.
Боюсь, все ли у него в порядке...— жена поднесла палец к впеку и покрутила рукой.

Молодежь поселка собралась па танцплощадке.
Музыканты, игравшие весь депь, ушли отдыхать.
Заиграла радиола.
Юпус пригласил Сусанну.
Когда танец кончился, девушки отошли в одну сторону, парни — в другую.

Юпус остался с Сусанной.
О и так привязался к девушке, что ни на шаг не отходил от нее, заботился о ней как родной брат.
Сейчас он надеялся, что Сусанна будет тапцевать только с ипм.
Но вот откуда ни возьмись появился Молдабай.
На нем были темно-синий костюм, спежной белизны рубашка, галстук.
Люди, привыкшие видеть Молдабая в телогрейке, сразу и не узнали его.
Он прямо подошел к Юнусу, неуклюже переминавшемуся с ноги па ногу возле «своей» девушки.
Представился Сусанне и пригласил ее на танец.
Юнус остался один.
Молдабай показался ему привлекательным, подтянутым.
Боевой, любого заткнет за пояс.
У Юнуса испортилось пастроеппе, лицо сделалось хмурым, печальным.

Когда радиола умолкла, Молдабай галантно поцеловал Сусанне руку, подвел к Юнусу.
Девушка все еще смеялась какой-то шутке своего партнера.

— Когда только ты станешь человеком!—шепнул Молдабай мрачному Юнусу.
— Достань зеркало и посмотри на себя!
И посмотри, какая рядом с тобой девушка!

Юнус не понял, что ему хотели сказать.

— Какое ты имеешь право идти в одну сторопу, когда тебя посылают в другую?
Доверь такому руль...

— Что ты хочешь сказать?
— пробормотал Юнус.
— Я не за рулем и иду туда, куда хочу.

— Л кто такому доверит руль?
— ухмыльнулся Молдабай.
— Ладно, бери свою барышню — и пойдем со мпой.
Мне было велепо разыскать тебя.
Ну пошли.

Они пришли к Каштанову.
Андрей Андреевич принимал одпосельчап, пришедших поздравить с наградой.
В доме было полно народу.
Здесь же был и Арслапов с семьей.

— Не обессудьте, гости, что угощаю внпом,— говорил Каштанов, смеясь.
— У нас не мпого бывает праздников.
Сегодня мы можем гулять хоть до утра.
Но и о поле пикто по должен забывать.

Все засмеялись.
Каштанов продолжал:

— За ваше счастье, за ваше здоровье, друзья!
Выпьем за то, чтобы наш завтрашний день был краше сегодняшнего.

— За ваше здоровье, Андрей Андреевич...

— За ваше здоровье, Катерина Михайловна...

Гости сидели недолго: за целый день все достаточно устали.
А утром па работу.

Айрие уложила своих гостей в отдельной комнате.
Макпуле хотела взять с собой Сусапну, но Айрпе не согласилась.

— Она погостпт у тебя завтра,— сказала Айрие.

...В серебряный свет погрузила лупа Алсабу.
Поселок сладко спит.
Не слышно ни птиц, ни людских голосов.
Тишину прохладной весенней ночи нарушает лишь неумолчный треск цикад.
Иногда лают собакн.
Неожиданно и не ко времени прокричал петух.
Видно, перепутал время.
Но его пикто не слышал.
До того как Алсаба окажется в объятиях зари, было еще много времени...

### III

Матвей Петрович и Чешмеджиова встретились в медпункте.
Земипе Гафаровна выслушала его и дала ому то же задапие, что и Валерию.
Матвей Петрович согласился и обещал Через два дпя принести описание всей своой жизни.

— Интересный человек,— сказала Чешмеджиева, проводив Матвея Петровича.
— Ему обязательно нужно дать несколько сеансов гипноза.
Обеспечить циклом лечения я по смогу, но постараюсь помочь хоть чем-то.
Остальное за самим больным.
В общем, посмотрим...

— К добру вы приехали,— воскликнула Айрие.
— В день вашего приезда наградили Арсланова и Макпуле.
И Матвей Петрович отнесся к вам с таким доверием...

— Тебе нужно поступить в институт, Айрие.
Из тебя вышел бы хороший врач.
Почему ты не училась?

— Не до того было, Земппе-апте, да и возможности...
Вышла за Самедипа, стала матерыо двоих детей.
Теперь постараемся хоть им дать образование.
Они намного счастливее пас.
Войпы не видели, живут в достатке.
Нынче, если есть желание, образование получить ничего не стоит.

— Конечно, если есть желание...
Мне тоже нелегко было стать врачом...

Они подошли к дому.
Айрие отворила калитку.

— Входите, вам нужно отдохнуть.
Рано сегодпя встали.

Они вошли в дом.
Себпля-апте что-то делала у плиты на кухне.

— Входите, дочка, входите.
Утром ушли, даже кофе не попив, я сейчас сварю,— сказала старушка.

Чешмеджиева вошла в отведенную им с Сусапной комнату.
Девушка все еще сладко спала.
Переодевшись, Чешмеджиева вошла в гостиную.
Себиля-апте принесла кофе.

— Расскажите, как вы стали врачом, Земипе-апте,— попросила Айрне.

— Я очень рано потеряла отца,—начала Чешмеджиева.
— Мы жили с матерыо вдвоем.
Когда мне было пять лет, мама тяжело заболела.
К нам часто стал приходить врач.
Это был красивый и добрый человек.
Он много шутил со мной.
Хвалил мои рисунки.
Он, впдно, заметил во мне какие-то способности или хотел отвлечь от страшных предчувствий.
«Ты будешь доктором, доченька»,— сказал он как-то.
Сейчас я вспоминаю его слова и спрашиваю себя:
«Почему этот человек сказал, что я стану доктором, а не художником?» Может быть, я и стала бы художни ком, но он всегда говорпл одно и то же:
«Ты будешь доктором, доченька».
Надевал мне па голову свою белую шапочку и смеялся:
«Я большой доктор, ты маленький доктор».
Вот с тех пор я н решила стать доктором.
В моем сердце появилась какая-то теплота к этой профессии.
На вопрос:
«Кем ты будешь?»—дети обычпо отвечают норазпому.
Но я на этот вопрос всегда отвечала одинаково:
«Доктором».

Однажды в нашем доме собралось много народу.
Ко мне подошла тетя, родпая сестра мамы, отвела в сторону и сказала, что маму увезли в город и я пока поживу у нее, в другой деревне.
«Почему маму увезли, а меня не взяли?» — спросила я.
Тетя открыла дверь в комнату, в которой обычно лежала мама, и сказала:
«Вот видишь, мамы нет».
Комната действительно была пуста.
Тетя, прикрыв лицо платком, начала плакать.
«Не плачь, тетя,— сказала я,— мама скоро вернется».
Эти слова возымели действие.
«Конечно, доченька, конечно, мама скоро вернется».
Успокоившись, она собрала мои вещички и опять сказала:
«Пока вернется мама, дочепька, ты будешь жнть у меня».

Лишь потом я поняла, что тетя увела мепя потому, что не хотела, чтоб я видела, как маму будут выпосить из другой нашей комнаты.
Через несколько дней со мной случилась еще одна беда.
Я упала с лестницы и вывихнула руку.
Рука начала опухать.
Если к ней прикасались, я кричала от боли.
Дядя повел мепя к известпому костоправу.
Тот посадил меня на стол и, дернув руку, вставил кость на место.
Человек этот удивился, что я не заплакала.
Потом все еще говорплн, какая я терпеливая, мужественная...

Как-то мои двоюродные братья надели новые рубашки, взяли свои сумки и пошли в школу.
Я подошла к тете:
«Когда вы мепя тоже пошлете в школу?» — «Вечером поговорим с дядей»,— пообещала она.
Вечером дядя выслушал нас и сказал, что отдаст меня в школу, по с одним условием: я должпа подождать, пока он мне купит букварь и портфель.
«Нет, нет, отведите мепя в школу сегодня же!
— потребовала я.—Л букварь и портфель купите потом».
И, достав с полки две тетради и карандаш, встала перед дядой.
Это, видно, понравилось ему.
Наутро на мепя надели самое лучшоо платье, какоо у моня было, причесали и отвели в школу.
Тотради мы завернули в платок.

Я никогда не забуду этот старенький клетчатый платок...
Я очень хорошо закончила первый класс.
На второй год тяжело заболела.
Провалялась в постели шесть месяцев.

— Ой, доченька, и ты, оказывается, много пережила!
Пей кофе, а то остывает,— сказала Себиля-апте.

— Сейчас я вам налью горяченького,— сказала Айрие и вышла на кухню.
Через минуту она вернулась.

Чешмеджиева продолжала:

— Одним словом, когда я начала поправляться, старалась учиться в постели.
Научилась читать и рассказывать прочитанное.
Чего не знала, не могла понять, спрашивала у братьев.
Еслп у меня поднималась температура, дядя забирал у мепя книги.
Но я все равно умудрялась спрятать одну-две книги под матрац.
Осепыо я поправилась.
Придя в школу, я стала учиться с теми же ребятишками, от которых отстала.
Пришла и села на место, где сидела раньше.
Хоть ребята и говорили мне, что я учусь не в этом классе, я по встала с места.
Заявила, что я зпаю то, что знают опп.
Пришла учительница, узнала, в чем дело, и сказала:
«Ладно, посиди пока здесь, потом отведу тебя в твой класс».
Я сказала, что умею и складывать, и вычитать, и умножать, никуда из своего класса по уйду.
Тогда учительница вызвала мепя к доске.
Дала задачку второго класса — я решила, третьего — тоже решила, дала книгу — прочитала без запипки.
«Молодец»,— сказала учительница и показала мне место за первой партой.
Через год я учплась в пятом классе.
В тринадцать лет читала научные брошюры.
Любовь к профессии врача с возрастом делалась все сильнее.
Теперь я по-настоящему понимала, что значит быть врачом.
В пятнадцать лет я поступила в санитарпо-акушерскпй техникум, закончила его на «отлично», потом поступила в медицинский институт.
Проучившись пять лет, получила диплом с отличием...

Вошла Макпуле.
Ее переполняла радость.
Она обняла Айрие, потом повернулась к Чешмеджиевой:

— Простите, я кажется, вас перебила.

— Ничего, Макпуле.

— Поделись радостью, Макпуле.

— Сегодня у меня самый счастливый день, мои дорогие.
Сейчас иду с партийного собрания.
Так хвалили меня там, так уж хвалили, что головой до небес достала.
А потом все поздравляли.

— С орденом?

— Нет, родная, сегодня мепя приняли в партию.

— Поздравляю вас,— встала Чешмеджиева и поцеловала ее.

— Поздравляю, дорогая,—сказала Айрие.
— Что я говорила тебе?
Хорошего ищет хорошее, плохого — плохое.
Ты показала себя еще в Таубасах.

— Да, зачитывали характеристику, которую прислал Мефодий Пантелеевич.
Еще обо мне говорили Курбапбеков, Каштанов, Боденеджиев...
Все хвалили.

— А мой-то, мой молчал?

— Разве Арслапов будет молчать?
Он рассказал, как мы ездили в Ургут, Москву, о том, что моя бригада получила самый высокий урожай в совхозе...

— Радость, говорят, одна не ходит,— сказала Чешмеджпева.
— Эти праздничные дни вы действительно не забудете.
Получили орден, стали членом партии — и все за несколько дней.
Будьте счастливы.

— Спасибо, Земипе Гафаровпа.
Ну, я пошла, Айрпе.
Как и договорились, вечером гостей ко мне.
Буду ждать вас, Земине Гафаровпа...

Макпуле вышла.

— Я рада за Макпуле,— сказала Айрпе.
— Честная, работящая женщина.
Не знает, что такое лень.

Себиля-апте собрала со стола чашки.

— Рассказывайте, доктор, до конца.
А то вас перебили,— сказала она.

— Да что расказывать...
Все очень просто.
Училась, старалась, стала врачом.
Я сейчас вспомппла о другом.
— Чешмеджиева села поудобнее.
— У меня тоже былп самые счастливые дни в жизни.
Один из них — когда я вступила в партию.
Эх-хей, тяжелые были времена.
Война, смерть крутом...
Второй такой день — это когда я сдала последний государственный экзамен и почувствовала себя настоящим врачом...

— Выходит, на пспхпатра-логопеда вы учились потом?
— поинтересовалась Айрие.

— Я всегда мечтала стать хирургом.
И в техникуме, и в институте.

— Видишь,— повернулась Себиля-апте к Анрне,— у пее с детства осталась любовь к медицппе.
Не так ли, доченька?

— Видимо, так.
Болезнь мамы, визиты врача — всо это сказалось.
На последнем курсе института нас водили в психиатрическую больницу и читали лекции.
Посмотрела я на больных, которые лежали там, и заинтересовалась психикой человека.
Человеку можно оказать физическую помощь, но медицина, оказывается, не должна ограничиваться этим.
Лежащего на столе больного можно оперировать и спасти, по ведь он еще нуждается в морально-психологической поддержке, потому что он весь в своих горестях, мучается и терзается.
Вот тут-то и нужно зпапие психики больпого.
В психиатрической больнице я видела, как врачи борются с различными душевными болезнями, поняла, что для такой работы нужны большое терпение, опыт и доброта.

— Дай бог тебе здоровья, доченька.
Немалый это срок двадцать лет!
— старуха провела руками по лпцу.
— Вот ты хочешь через педелю уехать от нас, а это ведь не получится.
И па отдыхе нашла ты себе дело.
Да и полюбилась ты нашим.
Коли не погостишь у каждого — обид не оберешься.
Ты же сама видела, какие у нас гостеприимные люди.

— Спасибо, бабушка.
Больше недели я не смогу задержаться при всем желании.
Неделю я должпа побыть в Алма-Ате, педелю на Иссык-Куле.
Но успеешь оглянуться — II ОТПУСК КОНЧИТСЯ.

— Ладно, Земине Гафаровпа.
Живите, пока не надоест.
Мы постараемся, чтобы вам не было скучпо.
А сейчас немного отдохните.
Вчера мало спалп.
Сегодня тоже предстоит походить,— с этими словами Айрие увлекла гостыо в спальню.

Немного погодя вышла выспавшаяся Сусанпа.
На ней были расклешенные брюки.
Умывшись во дворе, она вернулась, встала перед зеркалом шифоньера, подвязала красной ленточкой волосы, надела пеструю кофточку-безрукавку.

— Земине Гафаровна еще спит?
— спросила она.

— Она уже вставала.
Мы успели побывать на пашем медпункте.
Побудь ты, Сусанна, пока с мамой.
— Айрие направилась на кухню.

— Я вам помогу,— пошла за ней следом Сусанпа.

— Провернем мясо для чебуреков,— согласилась Айрие.

Женщины разговорились.
Айрие рассказала о своей жизни.
Потом шутя сказала, что ищет невесту для брата.

— Может быть, у тебя есть какие-нибудь знакомые?

Юпус неплохой парень, только лишь вот образования не имеет.

— Хоть он и не имеет образования, у него много хороших профессий.

— Да, профессий у него много.
Он и электрик, и радиомастер, вообще у него золотые руки.
Но что поделаешь?
Никак не можем его женить.
Говорит, что нет подходящей девушки.
Мама его каждый депь пилит.
Говорит, что сам не умеет нравиться девушкам.

— Да что вы, девушкам он, по-моему, нравится.
Вчера я танцевала с ним, девушки готовы были меня глазами съесть.
Дело, видно, не в этом...

— Он тебе что-нибудь говорил?

— Нет, хотя мы сразу стали как брат с сестрой.
У него очень хороший характер.
Очень быстро привязывается к людям.
И правиться умеет...

Айрпе загляпула в глаза девушке, не понимая, что та хотела сказать.
«Конечно, трудно узнать, что па душе у такой девушки.
Такая не сразу раскроет своп тайны.
А вдруг брат понравился Сусанпе?
Навряд ли.
Образованная, врач, получила городское воспитание.
Они совсем разные люди.
Нет, Юнус должен искать свое счастье здесь, в Алсабе, среди своих.
Ведь и я нашла свое счастье здесь»,— подумала Айрие.
В кухню вошла Себиля-апте.
Она увидела, что Сусанна чистит картошку, и улыбнулась.

— Тебя воспитали хорошие родители, дочка.
Да не пачкайся ты, картошку почистим мы сами!
Развяжи фартук и садись вот здесь.
Я не могу па тебя насмотреться.

— Тогда я сварю кофе,— вызвалась Сусаппа.

— Слышишь, что говорит эта городская девочка, Айрие?
И кофе, оказывается, она умеет варить.
Свари, доченька, сварп.
Конечно, наверное, мама научила тебя варить кофе...

— Нет, мепя воспптало государство, бабушка.
У мепя нет ни отца, ни матери.
Я воспитывалась в детском доме.
А готовить я научилась у таких людей, как вы.

— У кого в голове нет, тому ничто не поможет.
Но зря говорят: встречай но одежде, провожай по уму.
Ты старалась, вот и научилась.
Есть такая пословица: умей воровать, да не воруй.
Жизпь, она, дочь моя, сложная штука.
Фарш у тебя готов, Айрие?
Пора раскатать тесто...

Выглянув в окно, Айрие увидела, что почтальон бросила что-то в ящик.
«Потом возьму»,— подумала она и сказала вслух:

— Жарить начнем, когда Земине Гафаровна встанет.

Они сели нить кофе.
В это время во дворе появились

Фидане с Эскендером, оба еще в праздничных нарядах.
Они начали бегать, шуметь, Айрие вышла и шеппула им что-то, они притихли, ушли на улицу.

### IV

Несмотря на праздник, работы на поле не прекращались, так как высадку рассады намечалось закончить к пятнадцатому мая.

В бригаде Арсланова испытывалась повая машина для высадки рассады.
Дома пикто ие заметил, как Самедин ушел из дому, так было еще рапо.
Когда он пришел на поле, Каштапов, Есетов, Курбанбеков были уже возле машины.

— Голова не болит, товарищ Львов?
— пошутил Каштанов, здороваясь.

— Мы пьем так, чтобы потом не болела голова, товарищ Кестанеев,— засмеялся Арсланов.
— Зачем се пить, если потом будет болеть голова?I

— Хорошо, хорошо,— замахал руками Каштанов,— знаем, что ты все делаешь в меру.

— Если мы сумеем пустить эту машину, высадку закончим за десять дпен,— вставил Есетов.

— Государство выпустило эту машину для пас.
Мы и должны пустить ее.
— Курбанбеков это сказал, полагаясь на свой опыт.
Потому что он сам мехапнзатор, преподает па курсах, заочно учптся в институте.
— Первую грядку начну я сам,— заявил он.

Мрак почп отодвинулся за гряды гор.
Из-за горизонта, пылая медыо, выплыло солнце.
Из только что прибывших машин высыпали люди, рассыпались по полю...
Начался рабочий депь.
У механизаторов он был особенный — повая машина всем пришлась по душе.

День прошел незаметно.
Опустился вечер.
Макпуле пакрыла столы.
Все гости расселись и пьют чай, оживленно беседуя.
Среди них нет только Арсланова.
Айрие начала беспокоиться.
Каждый раз, когда открывается дверь, она с надеждой смотрит, по Арсланова все нет.
«Он не должен был так долго задерживаться,— думает она,— он ведь знает, что дома гости.
Что могло случиться?» Сусанна ставит пластинки.
Юнус крутится возле нее.
Приемник, хоть и старый, играет хорошо.
Это не по душе Юнусу.
Ему хотелось бы, чтоб он сломался.
«Вот бы он вдруг взял да замолчал, а я бы отремонтировал.
Вот бы обрадовалась Сусанпа, хвалила б меня...» — думает он.
Но в жизни бывает так: ты мечтаешь об одном, а получается совсем подругому.
Несколько дней тому назад к этому приемпику подойти было невозможно: он хрипел, скрипел, не разобрать было пн музыки, пи речи.
Л сейчас распелся — что твой соловей.

Прошло время.
Айрие не выдержала.
«Схожу домой, посмотрю,— решила она.
— Самедин давно должеп был вернуться».

Над поселком царствовала темнота.
Ничего не видно.
По вымощенному круглыми камнями тротуару ходить трудно даже днем, а ночыо подавпо.
Споткнувшись, чуть не упала, по не остановилась, пошла такими же скорыми шагами.
Войдя во двор, она увидела свет в окне, вздохнула с облегчепием.
«Слава богу, Самедин дома»,— обрадовалась Айрие.
Открыв дверь, она увидела, что муж лежит, уставившись широко раскрытыми глазами в потолок.
Рядом валяются конверт и исписанный лист бумаги.

— Самедин, родпой, что с тобой, почему ты плачешь?
— нагнулась Айрие над мужем.

— Я не плачу,— ответил Арсланов тихо.

— Нет, плачешь, глаза у тебя в слезах.

— На, прочти это письмо, жена.
Громко прочти.
Посмотрим, будешь ты плакать или нет.
Это письмо мно многое напомнило.
Над моей головой опять начали взрываться бомбы.
Перед глазами опять предстали сырые окопы, голодные и измученные люди, боевые друзья...

— Прости, Самедин, прости, родпой!
Я сегодня забыла посмотреть в почтовый ящик.
— Она погладила голову мужа.
— Я ведь видела, как почтальоп опустила что-то в ящик...

Через полчаса опи были у Макпуле.

— Вот смотрите, родные, почему опоздал Самедип!
— воскликнула Айрие.
— Прихожу домой, а он лежит и плачет.
Да-да, мой арслан, мой лев плачет!
Вот письмо от боевого друга Самедила.
Он, оказывается, жив, боевой друг Самедина.
Живет по тому адресу, который ты привезла, Макпуле, дорогая!
— Айрие потрясла письмом.
Послушайте, что он пишет:
«Дорогой друг Семен!
После того, как я получил твое письмо, неделю не мог прийти в себя.
Разве можно в это поверить?
Говорят, что на свете чудес не бывает.
А это разве не чудо?
Ты же погиб в последнем бою под Кенигсбергом?
Как же ты воскрес?
Оказывается, ты но погиб.
Оказалось, в природе есть сила, которая воскрешает людей.
Я не знал этого.
Три года назад я был в Москве.
Так же, как все в мире изменяется, изменились и места, где мы воевали.
Окопы и воронки сровнялись.
Дома отстроены заново.
В местах, где мы зимой, в пургу сражались за родную Москву,— вишневые сады и аллеи.
Я своими глазами видел носки, которые ты оставил той женщине.
Это был удивительный случай.
Я не смог сдержать себя.
Расплакался.
Тогда девушка-экскурсовод заинтересовалась мной и записала адрес.
Через столько лет мой адрес попал в твои руки.
Не зря, видно, говорят, что живой жпвого всегда пайдет...».

— Спасибо Макпуле!
Это она нашла адрес,— вставил Арсланов.

Чешмеджиева внимательно наблюдала за Арслановым.
По мере чтения письма лицо Самедина изменялось, отражая его настроение.

— Прочтите до конца,— попросила Чешмеджиева.

Айрие продолжала:

— «Теперь несколько слов о себе.
Я гнал врага до самого его логова.
Но День Победы встретил не в строю, а в госпитале.
Был ранен в горах Хорватии.
Это было мое третье и последнее ранение.
Провалялся довольно долго.
Отняли одну ногу.
Правую.
До колена.
Из-за этого не хотел возвращаться домой.
Хотел уехать куда глаза глядят.
Но у меня были хорошие врачи, прекрасные люди, они меня морально поддержали, не дали совершить глупость...»

Айрие снова умолкла.
Сидевшие за столом все почему-то посмотрели на Чешмеджиеву.

— Читай, читай дальше, Айрие,— попросила Земине Гафаровна.

— «Врачи взяли мой адрес и написали ко мне домой.
Как-то смотрю, во дворе госпиталя появились мои жена и сын.
Через несколько дней увезли меня домой.
Сейчас сын — инженер, жена — ткачиха, младшая дочь учится.

Сын получил направление в Гондже, мы переехали к нему.
Нам дали хорошую квартиру, со всеми удобствами.
Живем мы очень дружно.
Раз мы теперь нашли друг друга, дорогой Семен, должны увидеться.
Жалко, та наша знакомая женщина из Подмосковья недавно померла.
Приезжай ко мне в гости.
Все-таки у тебя две ноги.
А когда встретимся, быть может, съездим с детьми в Москву.
Покажем им места, где воевали пх отцы.
Ну, будь здоров.
Привет семье!
С горячим приветом твой фронтовой друг Карагёзов Мирселпм (Миша).
Жду ответа».

Айрне сложила письмо, передала с конвертом Арсланову.
Несколько секунд все сидели молча.

— Вот, в этот час Арсланов родился, поднимите бокалы,— нарушила тишину Макпуле.
— Давайте, давайте, пока еда ие остыла.

— Месяц были в Ташкенте, а не сказали, что вы фронтовик,— сказала Чешмеджиева, накалывая вилкой редиску.

— Что же тут такого: воевали, победили, вернулись.
Если все время вспоминать войну, из печали ие вылезешь.
Я, например, стараюсь ие вспоминать те дни.
Это письмо заставило сегодпя мепя плакать, а я человек, который никогда по плакал.
Если очень хотите,— обернулся он к Земине Гафаровне,— вот мой послужной список.
До воины закончил танковую школу в Луге.
Когда началась финская война, служил в Белоруссии мехаппком-воднтелем в тапковом батальоне.
А па четвертый день этой войны попал в танковый батальоп в городе Кутузове.
Участвовал в боях под Кишиневом, Киевом и, наконец, под Москвой.
Потом служил в Седьмой армия, сражался под Ленинградом.
Мпрселим ошибается.
Под Кенигсбергом мепя ранили.
А он думал, что я погиб.
С тех пор мы не виделись.
Меня перевелп па Западный фронт.
В Сату-Маре был ранен еще раз.
Лежал в госпитале в Москве.
Когда поправился, до конца войны оставалось еще полтора месяца, меня направили в танково-минометный батальон.
Один из самых счастливых дней моей жизни — день, когда я со своим тапком участвовал в Параде Победы па Красной площади.
Простито, Зомпно Гафаровпа, сейчас пи к чему было рассказывать об этом.
Язык развязался, вот и говорю.
Давайте лучше выпьом.
За тех, кто не вернулся...

— За здоровье наших фроитовых друзей,— сказала Чешмеджиева и пригубила рюмку.

— Значит, теперь увидим Кавказ,— сказала Айрие, улыбнувшись.

— Да, да, н я от вас но отстану, пока не поедете.
По адресу, который сама нашла, сама и отвезу.
Давно мечтала увидеть Баку, Тбилиси,— сказала Макпуле.

— Что-то вы очень полюбили поездки, Макпуле-тата, хорошо бы кончилось!
— пошутил Юнус.

— Куда я ездила?
Только и видела, что Самарканд и Москву!

— Мы и того не видели.

— Молодой еще, увидишь...

— Обязательно поедем, все вместе,— сказал Арсланов, глядя па Айрие.

— Поедем во время летппх каникул, возьмем с собой Эскендера и Фидане,— вставила Айрпе.

— Во время каппкул, только зимних,—поправил

Арсланов.

— Ну вот, опять ты о зиме.
Что делать зимой па Кавказе?
— сказала Макпуле.

— А на кого табак оставишь летом?

— Кроме тебя табаководов нет, что ли?

— Эй, женщины, вы меня не атакуйте.
Сказал, зимой, значит, зимой.
Я как-то ездил по ошибке в Ургут летом, и пропало семь гектаров табака.
До сих пор жалею.

— Еслп мантар побьет, то побьет и когда ты здесь будешь.
Он не смотрит, дома ты или нет тебя.
Я не знала, что ты так боишься маптара.
Смотри, в этом году я тебя обгоню,— пошутила Макпуле.

— Ладно, ехать зимой, летом ли — подскажет работа.

— Наконец-то смягчился малость.
Ну, Юнус, что твоя музыка замолчала?
— сказала Макпуле.

Юнус только того и ожидал.
Выпятив грудь колесом, кинув быстрый взгляд на Сусанну, пошел к приемнику.
Он вытащил пластинку, поставил на проигрыватель, но та немного поскрипела и остановилась.
Юнус начал ковыряться в приемнике.
Все поняли, что это надолго.

— Давайте будем петь сами,—сказала Макпуле и затянула народную песню «Ах, Фатимем».

За песней лилась песня, гости шутили, смеялись, а Юнус все ковырялся в приемнике.

### V

Во дворе медпункта никого нет.
Над цветами в клумбах, над деревьями роятся пчелы.
Айрие проветрила комнаты, проверила инструменты.
До прихода врача был еще час.

Айрие вывела Фидане во двор.
Пустив ее гулять под деревьями, села па скамеечку, ждать врача.
Когда напротив медпункта остановился автобус, она вышла к калитке.
Из автобуса, держа в руках сумочку, вышла врач.
«Мунавар-апа опять приехала точно вовремя,— подумала Айрие, глянув на часы.
— Живет далековато, а никогда не опаздывает».

Они поздоровались.
Врач протяпула Фндапе яблоко.
Фидане взяла и сказала:
«Спасибо».
Айрие вкратце рассказала о событиях последних дней, сказала, что у них гостит доктор, вылечившая Фидане, что она согласилась принять Матвея Петровича и Валерия.

— Очень хорошо,—сказала Мунавар-апа.—Пусть приходит, познакомимся.

— Она не хочет идти сюда.
Говорит, неудобно.

— Что за разговор!
Мы ведь коллеги, должны друг с другом общаться.
Может, поможет нам чем-нибудь.
Тебе все равно делать нечего.
Пойди позови ее.
Пусть нп о чем не думает.
Я здесь сегодпя долго не пробуду.
В районе совещание.

Вскоре Чешмеджиева и Сусанна были в медпункте.
Мунавар-апа рассказала, что ездить ей на работу трудновато приходится, а переехать нет возможности: служба мужа не позволяет.
Земине Гафаровна сказала, что поселок Алсаба ей понравился, что люди здесь очень гостеприимны и трудолюбивы, природа красива, воздух чист и свеж.

— Вот вам медпункт,—сказала Мунавар-апа.—Работайте, не стесняйтесь, сколько вам заблагорассудится.
Хозяйка здесь — Айрие.
До моего назначения все было па ее плечах.
Она у нас все умеет.
Рождена для того, чтобы быть врачом.
Простите меня, мне нужно на совещание в район.
Но мы с вами еще увидимся.
Вы должпы и у мепя погостить хоть денек, иначе я обижусь.
Ну, до свпданья!

Чешмоджиева положила на стол две тетради.
Одну из них принос Валерий, вторую Матвей Петрович.
Сусанна ушла в другую комнату заниматься с Фидане.
В произношении девочки остался кое-какой изъян.
Хотя Чешмеджиева не придает этому значения, считает, что с возрастом выправится, Сусанна решила все же провести несколько занятий с девочкой.

Во дворе появился Матвей Петрович.
Айрпе вышла ему навстречу, попросила пемного подождать.
На Матвее Петровиче были серый костюм, шляпа, белая рубашка.
Вид пемного усталый.

— Хорошо провели праздник, Матвей Петрович?
— поинтересовалась Айрпе.

— Лучше некуда.
Как лег после демонстрации, так и встал на следующий день, па работу.

— О-о, выходит, вы проспали праздник!
А кажетесь усталым...

— Лечь-то я лег, да спать не мог.
Нету сна.
Приближается Девятое мая.
Через два дня надо выезжать.
Как вспомню об этом — места себе па нахожу.
Не представляю даже, как съезжу.
Сам себе не верю уже.
С тех пор как узнал, что семья погибла, не был в тех краях.
Если бы не этот вызов, вовсе бы не поехал.
Травить израпеппое сердце...

— Вы ошибаетесь, Матвей Петрович.
Вы едете туда вовсе не сердце растравливать.
Чтоб отдать свой долг памяти погибших, обычно едут даже па край земли.
Вы почему-то вопли себе в голову, что только вас постигло такое горе, ведь вы сами говорили, что там погибли тридцать шесть человек.
И у них, конечно, были семьи, родные...

— Были, конечно.
Но у меня погибли два человека.
Моя первая любовь погибла.
И сын.
Я никак не могу их забыть.
До сих пор снятся.

В калитке появился Валерий.
Увидев Айрие, он улыбнулся.
Робко и вымученно.
Оставив их во дворе, Айрие зашла к Чешмеджиевой.

— Я два раза прочла дома эти тетради.
Здесь просмотрела еще раз.
Тут есть печто такое, что заставило меня задуматься.
Посмотрим, верна ли моя догадка.
Позови их обоих.

Опи вошли.
Сели.
Чешмеджиева, держа в руках тетрадь Валерия, посмотрела на Матвея Петровича.

— Это ваша тетрадь?

— Нет,— ответил Матвей Петрович.

— Твоя?
— повернулась она к Валерию.

— Моя.

— Хорошо.
Очень хорошо.
Вот так отвечайте мне оба.
Куда бы я пи пошла, не отрываясь, смотрите на мепя.
Матвей Петрович, где вы родились?

— В Дпепгопетговске.

— Так.
А ты, Валерий?

— В Алма-Ате.

— Говори правду.

— Так в паспогте паписапо.
А вообще-то я годился па Украине.

— Стоп!
— Чешмеджиева подошла к Валерию и посмотрела ему в глаза.
Отойдя на шаг вправо, она подняла вверх правую руку и сказала: — Смотрите туда, куда я буду поворачивать руку.
Хорошо, очень хорошо.
Хватит, садитесь, теперь поговорим.
Скажите сначала один, потом другой:
«Да здравствует рабочий класс!»

— Да здгавствует габочий класс!
— сказал Валерий.

— Повторите, Матвей Петрович.

— Да здгавствует габочий класс.

— Хорошо, очепь хорошо.
Теперь снимите рубашки, повернитесь спиной, хорошо.
Повернитесь ко мне, вытяните руки.
Хорошо, очепь хорошо.
Теперь одевайтесь.
Вы картавите одинаково.
Вас обоих можпо вылечить.

Чешмеджиева взяла тетради, заглянула в другую компату:

— Сусанна, позови, пожалуйста, Айрпе.
— Она села па стул.
Обхватила обеими руками голову.

Айрие, войдя, увидела, что Земипе Гафаровна бледна, и испуганно спросила:

— Случилось что-пибудь, Земине-апте?
Я сейчас дам валидол, потерпите.

— Ничего не случилось, Айрие, ничего по нужно.
Иди сядь.
Сейчас пройдет.

Айрие и Сусанна сели возле нее на кушетке.
Чешмеджиева хотела улыбнуться, но не смогла.
Глотнув воды, она закрыла глаза и некоторое время молчала.
Потом открыла их и начала говорить:

— Знаешь что, Айрие?
Валерий — сын Матвея Петровича.
Посмотрите записи, их словно писал один человек.
События, описанные Матвеем Петровичем, напоминают то, что пережил в детстве Валерий.
У обоих под правым плечом небольшие родинки.
И болезнь у обоих одинако вая.
Одинаково даже и расположение зубов.
Говори что хочешь, но, по-моему, они отец и сын.
Идемте вместе к ппм.
Когда сообщаешь такие вещи, чем больше народу, тем лучше.

Чешмеджиева, Айрпе и Сусанна вошли в кабинет, где сидели Матвей Петрович и Валерий.
Чешмеджиева положила на стол тетради.

— Послушайте, я прочитаю вам по отрывку из ваших автобиографий.
Матвей Петрович пишет так:
«Когда я вернулся с фронта, село свое нашел в пепелищах.
Здесь же услышал о трагической смерти жены и сыпа.
Сел в поезд и укатил куда глаза глядят.
Сутками ехал, заглушая боль в душе спиртным.
Пропил все деньги...»—Здесь Чешмеджиева остановилась, посмотрела па Валерия, раскрыла его тетрадь.
— Теперь прочтем, что пишет Валерий:
«После трагической смерти матери я прошел через многие руки, потом попал в Казахстан, в детский дом, откуда меня взяла теперешняя мама и вырастила».

Чешмеджиева положила обе тетради вместе.

— Валерий, ты можешь представить то место, где погибла твоя мама?

— Нет...—сказал Валерий, пожав плечами.—Ие смогу, иавегпое.
Все так смутно, как во сие...

— Л как звали маму?
Знаешь?

— Знаю.
Ксенией.

Когда юноша произнес это имя, Матвей Петрович вздрогнул.
Побелел как снег и схватился за голову, вперив взгляд в Валерия.

— Вы тоже пишете, что жену звалп Ксенией, так, Матвей Петрович?

Журавлев опять промолчал.
У него словно отнялся язык.
«Вот в чем его горе.
И пьет он, по-видимому, чтоб заглушить эту боль»,— подумала Чешмеджиева.
Сусапна дала Матвею Петровичу воды.
Земине Гафаровна повторила вопрос.

— Жена моя погибла у всех на глазах.
А сын при бомбежке поезда,— глухо проговорил Журавлев.

— Не знаю, не знаю...— сказала Чешмеджпева.
— Вы сейчас идите домой, отдохните малость.
Возможно, я ошибаюсь.
Но у меня почему-то уверенность, что вы отец и сын.
Все указывает на это.
Вы не заикаетесь, а картавите.
Эта болезнь наследственная.
На сегодня мы закончим.
Если вы хотите избавиться от болезни, найдите месяц времени, пройдите курс лечения при областном диспансере.
Что делать дальше, вам там скажут.

Как только Земине Гафаровна и Сусанна ушли, Лйрие побежала к Катерине.

— Задал мне работку ордеп Андрея Андреевича,— пожаловалась шутливо Катерипа Михайловна, увидев поДРУгу.
— Сколько уже дней стол не убирается.
Одних провожаю, другие приходят.
Обычно ты мне помогала, а сейчас ты сама занята по горло.
И у тебя, наверное, полно гостей.
Ведь твой тоже орденоносец...

Айрпе слушала подругу и ни слова не понимала.
Все ее мысли были заняты Валерием.
Она всем сердцем, всем существом хотела, чтобы догадка Чешмеджиевой оказалась правдой.
«Шутка ли, семнадцать лет считать свое дитя мертвым — и он вдруг оказывается перед тобой!
Тут педолго и с ума сойти...»

Катерипа вытерла блюдца, уложила их на серванте, потом обернулась к Айрие, которая все еще стояла посреди комнаты.

— Что ты стоишь, будто за огнем пришла?!
Садись па диван.
Я сейчас, умоюсь только.

— Катерипа, знаешь, зачем я пришла?
Из-за Валврпя...

— Опять этот Валерий!..— воскликнула Катерина.
— Отстанет он от нас когда-нибудь пли нет?
Я уж думала, освободилась, вздохнула свободнее, теперь ты...
Что же случилось?
Может, в Сусанну влюбился?

— Нет.
Тут дело совсем другое...

— Какое же?

— В Матвее Петровиче...

— Что же, до енх пор не забудет того случая?
Ну упрямец, весь в мать свою...

Катерина ушла па кухню.
Айрие, не в силах больше терпеть, зашла следом и не переводя дух рассказала, что произошло в медпункте.

— На Украине трудно найти село, где не было бы Ксении.
Но, во всяком случае, ключ от этой тайны в руках Флоры.
Я кое-что подумала, когда увидела, что Флора не хочот переохать в совхоз, не хочет оставлять здесь Валерия.
Дажо в том, что она хлопнула у меня дверью.

— Да, ключ от этой тайны в руках Флоры,— согласилась Айрие.

— Надо ехать к Флоре,— решила Каштанова.
— Надо поехать к ней...

— Но ведь она такая упрямая!

— Упрямая, да, но, если мы ухватимся за кончик клубка, ей деваться будет некуда.
Л если очень заупрямится — припугнем.
Кроме того, у пас существуют законы.
Есть организации, которые занимаются этими делами.
Помогут.
Сейчас все зависит от Флоры.
Завтра я поеду к ней в Алма-Ату.

### VI

Когда Катерина приехала в Алма-Ату, солнце толькотолько поднималось из-за Ала-Тау.
Она хотела застать подругу, пока га не ушла на работу.
К счастью, у Флоры сегодня был выходной день.
Она очень холодно припяла Катерипу Мпхайловпу.
Не поставила даже чаю.
Как только Каштанова начала говорить, она бесцеремоппо перебила ее:

— Я прекрасно знаю, зачем ты приехала, Катя.
Можешь даже не говорить.
Я ждала этого события еще с того времени, как ты заманила Валерия в ваш совхоз.
Вы думаете, очень легко отнять у человека ребенка?
Но это не получится.
Кто вам отдаст, если вырастил его с малых лет?
Теперь я не отдам его ни за какие деньги.
Пусть даже мать родная оживет и придет за сыном.
Поняла?

— Кто же хочет отнять у тебя ребенка, Флора?
Не будь глупой.
Мы хотим только зпать правду.
Если ты сделала такое благородное дело, усыновила сироту, что же ты прячешься?
Надо гордиться...

— А я не хочу гордиться.
Единственная надежда моя в жизни — это Валерий.
Но ты все запутала, моя милая.
Лучше бы уж я не знала тебя!
Не напрасно, видать, придумана пословица:
«Спаси бог от друзей, а от врагов я сама избавлюсь».
Вот чем кончилась наша дружба.

— Если бы я хотела зла, я бы не приехала к тебе, Флора.
Вряд ли ты найдешь хоть одного человека, который бы не одобрил того, что ты вырастила ребенка из детдома.
Но ты личное ставишь выше всего прочего.
Сейчас только ты сама и знаешь о том хорошем, что сделала.
А ведь ты не одна такая.
Много людей сделало такое благородпое дело.
И пикто не скрывает этого.
Скрывать — значит хотеть ребенку несчастья.
Ты, паверное, и не думала об этом.
Вот семья Шаахмада Шамахмудова усыновила одиннадцать детей.
Он тоже мог поступить, как ты, по его совесть не позволила сделать этого.
Сейчас нет семьп, которая не вспоминала бы его с благодарностью.

— Мепя людская благодарность кормить не будет.
Вся моя надежда — Валерик.

— Ты напрасно упираешься.
Есть специальные организации, которые занимаются розыском пропавших.
Мы можем обратиться к этой организации от имени общественности совхоза.
Если отец Валерия жив — его найдут.

Катерина встала и пошла к двери.
Флория, хмурая, злая, пошла за ней.
Видпо, что-то заговорило в ее душе.

— Я сама поеду к Курбапбекову.
Не хочу, чтобы ктото вмешивался в это дело.
— Она накинула на голову темный платок, заперла дверь.
— Если Валерик откажется от меня, мой труп ищите в водах Джанашара.

— Ладно, ладно тебе, Флора.
А вообще как хочешь.
Сейчас Джаиашар как раз полноводный, как пикогда, у песет любого.
А вода в нем грязпая, холодная, со снегом, очень неприятная.
Захочешь ли?

Опн пошли па стоянку такси.

Айрие следила из окна медпункта за приближающимися автобусами.
Она с петерпеппем ждала Катерину.
Курбапбекову уже была известна псторня Матвея Петровича и Валерпя.
Но нпкто толком ничего определенного не зпал.
Курбанбеков, вернувшись с поля, вызвал Матвея Петровича.
Опп поговорили о том, во сколько завтра ему выезжать, о билетах.
Разговор пезаметпо перешел па Валерпя.

— Доктор из Ташкента сказала, что вы отец и сын.
Правда ли это?

Журавлев развел руками.

— Всех запутала эта жонщипа.
Чем обосновывает свои заключения, но зиаю.
Мне, паирнмер, всо это кажется каким-то сном.
А тут зовут почтить память жепы и сына...
А эта... говорит, зубы похожи, родинки, и все такое...
Задурила, в общем, голову парпя...
Мало ли людей похожих, верно?

— Что верно, то верно.
Пошел я как-то на футбол.
«Кайрат» играл.
Рядом со мной сел казах.
Он на меня — ноль внимания, а я глаз отвести не могу.
Поело первого тайма я и говорю ему:
«Быстро же забыл ты меня, Досмамбет!» Тот смотрит на меня, плечами пожимает.
«Я вас не знаю».
Я говорю:
«Забыл, значит, как мы сидели за одним столом на первом курсе института!» Человек отрезал:
«Не учился я ни в каком институте.
И зовут меня не Досмамбетом», разобиделся и ушел.
Вот как могут походить люди.
Совсем недавно узнаю, что мой тот институтский товарищ работает в Акмолинской области.

Разговор прервался появлением Катерины и Флории.
Внимание Курбанбекова привлекла эта незнакомая женщина.

— Познакомьтесь, мать Валерия,—представила ее Каштанова.
Курбанбеков поздоровался, пригласил женщин сесть.

— Я к вам по личиому делу,—проговорила Флория.
Голос ее был спокойным.
Видно, Катерина Михайловна достаточно обработала ее по дороге.
— Я мать Валерия, вернее, приемная мать,— сказала оиа, горько улыбнувшись.
— Здесь, оказывается, ходит много толков, способных сломать жизнь мальчика.
Я приехала разобраться в них.
Прошу вас, вызовите сюда этого Матвея Петровича.
А Валерия я сама найду.

— Вот он, Матвей Петрович, знакомьтесь.

Флория вперила взгляд в Журавлева.
У псе сильно побледнело лицо.

— Я специально приехала к вам.
Вы — партийный руководитель, помогите нам разобраться в этом вопросе.
Это вопрос жизни и смерти.

— Ничего не понимаю, вас кто-нибудь обижает?
— удивился Курбанбеков.

— Обижают, очень обижают!
Погодите, я сейчас приведу Валерия.
Пусть все услышат своими ушами.

— Вы сидите, я пошлю за ним.

— Нет, я схожу сама,— упрямо повторила Флория и вышла из кабинета.

Матвей Петрович не мог от волнения усидеть на месте.
Он встал, чтоб уйти, но секретарь не пустил.

Айрие в окно видела, что Флора и Катерина ушли в правление.
Зная, что там назревают серьезные события, она не усидела в медпункте.
Приоткрыв дверь кабинета Курбапбекова, она попросила Катерипу выйти па минутку.

— Входите, Айрие, входите.
Вы как раз нам нужны,—сказал Курбанбеков и указал на кресло: — Садитесь.

Валерий ремонтировал в общежитии велосипед.
Он молча выслушал расстроенную мать, вытер руки, и они поспешно направились к правлению совхоза.

— Вот он, мой сын Валерик,—сказала Флория, входя в кабинет.
— Я семнадцать лет воспитывала его, а сейчас, видите ли, папаша отыскался.
А где ты был семпадцать лет, Матвей?
Ходил в Матвеях Нет-ро-ви-чах, в инженерах ходил.
Эта жепщипа-пснхпатр правильпо сказала: Валерик твой сын.
Да, да, да, сынок, это твой отец!
— обернулась она к Валерию.

Из глаз Катерины и Айрие брьгзпулп слезы.
Валерий, позабыв о масляных руках, обнял Матвея Петровича.
Отец и сын прижались друг к другу.
Курбанбеков никогда еще не оказывался прн такой ситуации.
Из глаз его тоже выкатились скупые мужские слезы.
Он поспешно встал и вышел из кабинета, закурил и некоторое время ходил по корпдору.

— Продолжайте, пожалуйста,— попросил он, вернувшись.—Выговоритесь — вам станет легче.

— Нет, нет, молчите, мама!
— воскликнул Валерий.
— Умоляю вас, не говорите больше ни слова.
Я уже не ребенок, все понимаю.
Я прекрасно знаю, что вы пережили.
Вы спасли меня, сделали человеком.
Я до конца жизни вам обязал, дорогая мама!

После этих слов разрыдалась и Флория.

— Ну, Флора, теперь и твоя душа чиста,—сказала Катерина, успокаивая подругу.

— Тысячу раз вам спасибо, Флория.
Я теперь вспомнил: вы дочь Никифора из «Урожайкп»,—у Матвея Петровича задрожали губы.

— Да, я дочь Никифора Юрьевича.
После того как погибла моя подруга Ксения, я узнала, что Валерий жив.
Мне об этом отец написал, после войны.
Я узнала, куда отправили детей, тотчас выехала в Ташкент, думала, не дам малышу познать сиротскую долю, пока найдется отец...
А он... семнадцать лет и в ус не дул...

— Я не знал, что он жив, не знал!
— горько воскликнул Матвей Петрович.
Флория его не слушала.

— Узнав, что Валерпя отправили в Казахстан, я поохала в Алма-Ату, забрала мальчика.
С этого дня мы стали казахстанскими.
Поело того как умер отец, возвращение на Украину не имело смысла.
Осталась в АлмаАте, всю свою жизнь посвятила ребепку...

— Спасибо вам, Флория-апа!
— сказал Курбанбеков.
— Но зря вы сторонились Матвея Петровича.
Разве обязательно было ждать приезда психиатра из Ташкента, чтоб распутать этот узелок?!
Нехорошо получилось.
Разве было бы плохо, если бы вы их обрадовали днем, неделей, месяцем раньше?..

— Сказать правду, вначале я не знала, где живет Матвей Петрович.
И вообще жив ли он.
От Катерины узнала, что он здесь.
Но я уже свыклась с мыслью, что Валерик — мой сын.
Страх обуял меня.
Испугалась, что, узнав, что отец жив, Валерий бросит мепя.

— Зря вы себя мучали, мама.
Куда я пойду, бросив вас?!
У отца есть своя семья...

— Что бы там ни было, конец получился радостным.
Я об этом доложу районному комитету партии.
Я еще раз благодарю вас всех, товарищи.
Советские люди должны быть именно такими.
Мы должны заботиться о счастье каждого пз нас и радоваться счастью каждого.
Вам особое спасибо, Айрие.
Вашей гостье передайте мой горячий прпвет.
Матвей Петрович, я сегодня же свяжусь с райкомом.
По-моему, па церемонии открытия памятника должны присутствовать отец с сыном вместе.
Надеюсь, завтра вы тронетесь в путь.

Матвей Петрович и Валерий переглянулись.
В глазах их стояли слезы радости и счастья.

## Вместо эпилога

Хмурым, студеным зимним днем в гостинице «Алсаба» появился человек.
Высокий, широкоплечий, с высохшим лицом, он ни на кого не смотрел, ничем не интересовался.
Он то и дело вынимал из внутреннего кармана пиджака какие-то таблетки, которые проглатывал с отвращением.
Ложась спать, он накидывал поверх одеяла видавшую виды шубу.
И вообще у него был вид постоянно мерзнущего человека.
Утром, едва только встав, он натягивал шубу, поднимал воротник, опускал уши шапки и уходил куда-то.
Никто из постояльцев не знал куда.

Сегодня утром было то же самое.
Замкнув дверь, человек бросил ключ па столик дежурпого.
На улице было особенно холодно.
Человек из гостиницы вошел во двор медпункта, постоял некоторое время, огляделся, потом дернул дверь.
Она не открылась.
Дернул еще раз.
Поняв, что дверь заперта изнутри, он не стал более дергать.
Просто постучал худым, костлявым кулачком.

В медпункте, кроме Айрие, никого не было.
Застегивая на ходу халат, она подошла к двери, откинула щеколду.
Человек вошел, впустив с собой облако мороза.

— Здравствуй, Айрие!—прохрипел человек, протянув руку.

— Здравствуй,— Айрие узнала человека, но руки не подала.
Ее словно током ударило, перед глазами потемнело.
Через секунду она взяла себя в руки:—Алимап Шакирович!
Откуда такой?..

— Привез в Алма-Ату два вагона леса.
Раз уж эдесь, подумал, дай повидаюсь с вами.

— Хорошо хоть теперь вспомнил.
Входи, здесь холодно.
С собой, видать, ты и холод привез...

Шахардин вошел, развязал ворот, шапку положил на стол.

— Айрпе, ты совсем не изменилась.
Те же глаза, те же ресницы...

— Л ты изменился, Шахардин.
На себя даже не похож.
Повстречайся па улице — не узпала бы...

— Шестнадцать лет прошло, Айрие.
Я буду вспоминать тебя всю жизнь.
Сам во всем виноват...

— Надеюсь, счастлив с повой семьей?
Юнус рассказывал...

— Разошлись мы с ней.
Не ужились.
Очень умной стала себя считать...

— Опять жена впповата?

Алиман промолчал.

— Ладно, что ты хочейпь сказать?

— Если можно, покажи мне Фпдапе.

— Фпдапе сейчас нет дома.
Она ездит па подготовительные курсы мединститута.
Если есть время, подожди, вечером вернется.

— Муж все бригадиром работает?

— Нет, теперь он— старший агроном совхоза.

— Я еще па день останусь в гостинице.
Сообщи мне, когда вернется дочь.

— В гостиницу я не пойду.
Если хочешь, приходи завтра в это время сюда.

Вечером Айрие рассказала об этом мужу.
Оба задумались:
«Сказать ли Фпдапе о появлении отца или нет?
Не раппт ли эта встреча сердце девочки?»

Айрие все оставила па усмотрение мужа.

— Делай так, как считаешь нужным,—заявила она.
— Нуншо только, чтоб история Валерия не повторилась.

Решили рассказать Фидане все.

Фидане готовила уроки.
Отец и мать подошли к ней.
Айрие рассказала, что приехал ее родной отец, и если она хочет, может увидеться с ним.

— Мама, как вам не стыдно советовать мне такое!
— воскликнула Фидане с возмущением.

— Но, дочь, вот и отец считает, что тебе надо повидаться с ним... с отцом...

— У мепя один отец.
Арсланов Самедин.
Я — Арсланова Фидане.
И больше не говорите мне об этом,— И, взяв книги, девочка ушла к подругам.

Утром следующего дпя Айрие сказала Алиману, что дочь не пожелала видеться с ним.
Шахардин в тот же день исчез из поселка.

Все течет, все изменяется, говорят.
Матвей Петрович после того, как пашел сыиа, стал совсем другим человеком.
Бросил пить.

Старое сменяется новым.
Андрей Андреевич хоть назначен на руководящую работу в области, не забывает свой совхоз, частенько наведывается в гости.

Сегодпя в Алсабу приехали два гостя.
Оба — самые дорогие гости для совхоза.
Один из пих Андрей Андреевич, второй — Мефодий Пантелеевич.
Леспромхоз выделил ему путевку в Алма-Ату для отдыха.
Вот он и заехал повидаться с рабочими, работавшими в лесу, проведать своих старых знакомых, посмотреть дома, для которых он отправлял пиломатериалы.

Осмотрев поселок, гость поехал на поля, протянувшиеся до самых подножий гор.
Он с друзьями остановился около двух аккуратненьких могил на склоне.
Здесь покоились рядышком две подруги — Себиля-апте и Месудеапте.
С этой высоты бескрайние табачные плантации, сады Алсабы, дома, утонувшие в зелени деревьев, показались им особенно красивыми.
Так оно и было.
