# Сабалар къучагъында

## Дёртюнджи къысым

### I

Алма-Ата аэропортынынъ заллары ичинде адамдан юрнш ёкъ.
Мында геджелеген ёлджулар озь скемлелери ве креслоларыны къыймагъан киби, саба ачылгъанына бакъмадан кене ерлеринден котерилип турмайлар.
Даа догърусы къоркъалар.
Бир де бириси аякъ устюне турдымы, онынъ ернне башкъасы ерлеше къоя.
Ёлджулар болдургъан ве усангъанлар.
Анълашылгъанына коре, ава мусааде этмегенннден пек чокъ самолётлар вакътында учмагъанлар.
Юкъусызлыкъ заметинден креслолар устюнде боюнларьг к ъынышып къалгъан ёлджулар бири-бирлерннинъ омузларына таянып юкъусырагъанларыны биле сезменлер.
Елджулыкъ не къадар къыйын олса, юкъусы да о къадар татлы олур экгн.
Илле вокзалларда самолёт я да поезд беклеп турмасы.
Эгср янынъда яш балалар да олмасын, оларнынъ кийик сес чыкъарып агълавлары, къапыларнынъ токътамадан гъыйчылдап ачылып-япылмасы омюр билля эсинъден чыкъмай экен.
Шунынъ ичюн эвель-эзельден берли адамлар башта авагъа бакъып сонъ ёлгъа чыкъкъанлар.
Елджулыкъны чокъусы сеяатчылар киби къышта дегиль де, язда япкъанлар.
Шимдики девирде, шубесиз, бунынъ чокъ фаркъы къалмады.
Земане техникасы ичюн къышнынъ ве язнынъ эмиетн ёкътыр.
Истеген еринъе, нстеген вакътынъда етишип бара билесинъ.
Самолёт муакъкъат учмаса, поездлар бар, автобуслар нсе, бир республикадан дигерине къатнашалар.
Ич олмагъанда янынъдан вызнен кечип тургъан таксилерге ышмар этсенъ, сеии нстеген еринъе етнштирип барырлар.
Эм буюк зевкъ иле...

Бугунь аэропортта ёлджуларнынъ чокъ олмасынынъ башкъа себеби де бар.
Апрельнинъ отузы.
Ярын маныс байрамы.
Эр кес озь ерине барып етмек истей.
Озь шеэринде, озь достлары, тувгъан-урувлары арасында байрам кечирмек истегенлер азмы?
Я студентлерни айгмайсынъмы?
Ёлджуларнынъ аман-аман ярысыны яшлыкъ тешкиль эте.
Эписи ашыкъа, эписнне тез барып, тез къайтмакъ керек.
Ашыкъкъан ёлджугъа исе, самолёттан эльверишлиси ёкъ.
Мына ничюн, бугунь аэропортта адденашкъын къалабалыкъ.
Адамлар кассалар къаршысында, ссрав бюросында невбет тутып отуралар.
Базылары буфетке къапынмакъ ичюн кельселер, базылары афьён патлатмакъ нчюн къара къаве сорап кирелер.
Бойле вакъытта оны къайдан аласынъ?
Адамларнынъ арасында адашып киргенлерге де расткелине.
Бу ерде сёзю кечмейджегини анълагъан сонъ, адашкъанлар «акъ къаве» къыдырмагъа кетелер.
Лякин ким къайда кетмеснн, не ерде олмасын, эр кеснинъ къулагъы радиорепродукторда.
Диктор самолётларнынъ кельгенини, кетеджегини токътамай илян этип тура.
Аллеяларда, буюк ве кичик залларда, ресторан ве буфетлерде къойылгъан репродукторлар къарыкъ сес чыкъарып, манъкъалап башладымы, ?эр кес отургъан еринде къатып къала.
Илян биткен сонъ, кене гъаля-гъуля, кене шамата, кене ашыкъчан арекетлер башлана.

Бойле къалабалыкъ бир куньде, эеджанлы саатлерде, буфет янында сютли къаве беклеп тургъанлар арасында Самедин ве Айрие де бар эдилер.
Айриенинъ къолунда бир топ къыр лялеси.
Самединнинъ къолунда бир шей ёкъ.
О эки стакан къаве ве эки къурабие алып, четке чыкъты.
Пенджере янындаки юксек, тёгерек столиыиъ янына келип, аякъ устюнде турып къавелерини ичмегс башладылар.
Шу арада репродуктор кене хырылдамагъа башлады:
«Ташкент, ренси саат он экиге къадар къалдырылды» деген сес ялан-янълыш Айриенинъ къулагъына киргенинен, тишлеген къурабиеси эки дудагъы арасында къысылып къалды.
О Самединге бакъты.
Самедин омузларыны къысты ве бир шей анъламадым деген манада бойи къолунен къулакъларыны косьтерди.
Айрие онынъ биджагъынынъ джебинден корюлип тургъан телеграмманы тартып алды, окъуды ве саатине бакъты да;

— Самедин, асыл озюнъни сыкъмайсынъ вакъыт кечип кетти.
Ташкент самолёты чокътан кельсе керек?— дедн абдыравукъ сеснен.

— Иче бер къавенъни, Ташкент самолёты даа еринден чыкъмады,— деди Самедин кейфнни бозмайып.

— Олян сен насыл адамсынъ, неге бойле ншанып турасынъ?
Вакъыты кечти де я!

— Кечсин.
Ойле пек абдыравукъ олма,— деди Самедин бир ютум къаве ютып.
Сонъра козьлерини къаршыдаки скемлелер устюнде янтайып отургъан эки къызгъа тикти де:

— Анавы къызларны коресинъми, Айрие?—деди.
— Мен Ташкент самолёты кельмегенини оларгъа бакъып билем.

Айрие онынъ не демек истегенини анъламады.

— Сенинъ шакъанъ бнтмез,— деди о кулюмсиреп.
— Шимди бу ашыкъчанлыкъ арасында тапкъансынъ бакъмагъа шей, шакъанынъ да ери олмалы.
Юрь, «Сорав бюросындан» билейик.
Кельмейджек олса, нч олмагъанда не къадар вакъыткъа токътатылгъаныны анълармыз.

— Къавенъни нч битир де, сонъ барып сорармыз,— деди Арсланов кене шу къызларгъа бакъып.
Айрие лялелерни ве телеграмманы алып, Самедннни сорав бюросына тараф тартып кетти.
Шу къызларнынъ янына кельгенде Арсланов токъталды, ич бир сёз къошмадан бнраз бакъып турды ве кульди.
Къызлар ерлеринден атылып турдылар ве Айриеге якъын келип:

— Бу адам сизинъ эринъиз оламы?— дедилер.

— Эбет, эрим ола.

— Гъарип, аля даа тюзелип оламадымы?—деди пускюль сачлы къыз.

— Биз оны былтыр Ташкент вокзалында корьген эдик.
Къызчыгъы да яиында эди.
Заваллыныиъ психбольннцагъа кеткенини, мий хасталыгъындан чекишкенини о вакъыт бильдик.
Ушюгенимизден ашыкъып эпимиз бир таксиге минген эдик.
Сонъра онынъ бу къолайсыз дерди олгъаныны анълап тюшип къачтыкъ.
О куньден берли, не вакъыт акъылымызгъа тюшсе, гъарипке аджынамыз...

— Самедин, эшитесинъмн мынавы къызлар не дейлер?—деди Айрие акъайынынъ козьлерине бакъып.
Самедин кулюмсиреди де:

— Келинъиз энди таныш олайыкъ,— деп къызларгъа къолуны узатты.

Къызлар онынъ козюне шубели-шубели бакъып, арткъа тартылдылар, сонъра сакъына-сакъына къолларыны бердилер.
Эски ёлджулар ниает, таныш олдулар.
Эр экиси де Ташкентте гъиябий окъугъанларыны ве иылда эки кере имтианларгъа къатнагъанларыны, бу йыл диплом алгъан сонъ, Алма-Ата областыидаки тютюнджилик совхозына ншке ёлланыладжакъларыны анттылар.

— О-о, сиз бизим ичюн азырланаяткъан кадрлардан экеисиз де,— деди Арсланов къуванып.
— Ойле олса бизге даа берабер олмагъа, корюшмеге ве давалашмагъа сыра келеджек экен.
Мен о совхозда бригадир чалышам.
Башымыз устюнде еримнз бар, буюрынъыз.
Бойле теэсадкхр танышлыкътаи сонъ, эм мытлакъ келииъиз.
Биздс яшлар чокъ, комсомол тешкилятымыз кучьлю, шснъленмегс де ер бар, пешман этмезсиз.

Къызлар къуванып кульдилер.
Диплом алсалар, мытлакъ келеджеклерини айттылар.

— Демек, сиз мени_ Ташкентте корьгенинъизден берлп хаста беллеп юрдинъизми?—деп пармагъынен башыны тюртип кульди Арсланов.
— Мен де сизни о вакъыт аджып таксиге отурткъан эдим.
Сиз ушюгенинъизден когсрген эдинъиз.
Урбаларынъыз да шимдики киби дегиль эди.
Энди бираз акъылынъыз ерине кельгенге ошай.

— Коресизми дюньяда адамлар насыл янъ_лыша билелер!—деди дигер къыз.
— Биз сизни акъылы еринден тайгъандыр белледик, сиз исе, бизим урбамызгъа бакъып яман фикирде къалгъансыз.
Онынъ ичюн яхшы бильмеген эдамынъ акъкъында бир корьгенде фикир айтмакъ къыйын шей.
Эр вакъыт янъыла билесинъ.

— Сиз кене Ташкентке ёл тутасызмы?—деди Арсланов.

— Ташкентке.
Лякин самолётымыз кечикти.
Я сиз?

— Биз мусафир беклеймиз.
Анавы психбольиицадан,—* деп кульди Арсланов.

Къызлар кене Арслановкъэ шубенен тикилип бакъты* лар, лякин бу кереси эписи бирликте шакъылдап кульдилер.
Олар энди бири-бирлерини яхшы анълай эдилер.
Эписи берабер сорав бюросынынъ алдына кельдилер.
Айрие кичкене пенджеречик артында тургъан яш къазах къызына телеграмманы узатты.
Къыз самолётнынъ учь саат кечнкнп келеджегики айтты.
Айрие себебини бильмек истеди, башыны пенджеречикке якъын кетирип:

— Ничюн?—деди.
Невбетте тургъанларнынъ зыкъысындан Айрие кенаргъа тартылмагъа меджбур олды ве къызнынъ «Ава, ава» дегенинден башкъа ич бир ссз анълап оламады.

Адамлар арасындаи кечип, бираз тынчланмакъ ичюн тышарыгъа чыкътылар.
Ава ачыкъ, кунеш къыздыра, кокте бир булут ёкъ эди.

— Бир шей анъламайым,— деди Айрие.
— Бойле авада самолёт учмаса, пе вакъыт учаджакъ?

— Сен кунешнинъ йылтырагъаиына не бакъасынъ?
Ташкентнен Алма-Ата арасында къарлы, думаилы дагълар бар.
Къайдап билесинъ аиавы къаялар артында бельки яшын яшыклап ягъмур ягъадыр.
Сеиинъ лялелерииъ солып кетеятыр Айрие, юрь оларны сувгъа къояйыкъ.

Олар аэропорткъа якъын ердеки ешиль къарагъачлыкъкъа таба кеттнлер.
Самолётнынъ кельмесине учь саат даа бар.
Вакъыт кечирмек ичюн тюкянгъа кирдилер, эки шнше къызылчыкъ ситросы ве къазы эти алып кягъыткъа сардылар.
Айрие сокъакъта ?бйр_а_ токъталып:— Баре сенинъ эски достларынъны да чагъырайыкъ,— деди.
Арсланов разы олмады.
— Оларны чагъырсакъ башкъа бир шей даа алмакъ керек оладжакъ, къызышып кеткен сонъ самолётнынъ кельгенини дегиль, кеткенини де дуиман къалырмыз,— деди.

Къарагъачлыкъта махсус кезинмеге чыкъкъан шеэрлилер арасында Айриенен Самедин де къошулып кеттилер.
Бир тарафындан демирёл ве асфальт ёл кечкеи бу ешиль орман шеэр дживарыны гуль-багъча кибн яраштырып турмакъта.
Алма-Аталылар бу орманны озь къолларынен яраткъанлар.
Онынъ узунлыгъы беш километрден зияде олса керек.
Мында раатланмагъа кельгенлер озьлерини гуя буюк орман нчинде сезелер.
Къушларныиь чивильтиси, тереклернинъ шувултысы адамларнынъ гонъюлнни охшай, табнатнынъ муляйим джошкъун эзгилерини юрегинъе синъдире.
Орманнынъ кенарындан шувулдап арыкъ акъа.
Бу арыкъ озюнинъ буллюр сувларыны шеэрнннъ устюнден бакъып тургъан къарлы дагълардан ала.
Айрие лялелернинъ сапларыны къампа япрагьына сарып сувгъа саркъытты.
Самединнегг_киси ?прыкъ боюндаки къарагъачларнынъ астына ерлешип къазы этини чакъынен тилип ашамагъа башладылар.
Артындан къызылчыкъ ситросы ичип, къарагъач тереклерине таянды ве бир тыныш нндемей турдылар.
Олар саба эрте турып ёлгъа чыкъкъан эдилер Айриенинъ кирпиклери ашагъы саркъты...

Чешмеджиеванынъ келеджеги акъкьында хабер алгъан сонъ, Айрие бир къач геджелер эв ишинен огърашты.
Чамашыр ювды, утюледи, эвни сылады, орталыкъны джыйыштырды.

— Бу мусафир меним ичюн пек къийметли, оны ксрегп киби кутип_алмакъ борджлымыз,— деди Айрие.
1 юневнн Самедшшея экиси кечке къадар юкъламадылар.
Мусафирни яхшы къаршылап алмакъ ичюн азырландылар, чешит планлар къурдылар.
Чешмеджиеваныпъ келеджегини достэшлерге, къомшуларгъа бильдирдилер.
Фидане де онъа тиль берген бу экимни экинджи анасы ерине корнп беклемекте.
Иште бугунь, сагъ-селямет келип чыкъса, чокътан берли арз этильген мусафирии буюк къуванчле къаршылайджакълар.
Амма, коресинъми къарсамбаны.
Ничюндир, самолёт кечикти.
Эгер учь сааттен кельмесе, ярын байрам куню самолётларнынъ янына барылмаз, билет де тапылмаз.
Не япмалы экен?

Самедин Айриенинъ кирпиклери саркъып башлагъаныны корьген сонъ, бир къач дакъикъа индемей отурды.
«Барсын бир чырымчыкъ алсын», деди ичиндсн.
Лякин озю эп раатсызлана, тосат-тосат саатына бакъып ала.
Къайдандыр къарагъачнынъ тёпесине бир сюрю къарылгъач келии къонды.
Оларнынъ къанат пытырдысындан ве чивильтисинден Айриенинъ козьлери ачылып кетти.

— Юкъу татлы шей, Айрие,—деди Арсланов.—Санъа бакъам да, кене шу вокзалдаки ёлджуларны ве озюмиинъ башымдан келип кечкен ёлджулыкъ эзиетлерини хагырлайым.
Мен о вакъыт яш эдим.
Коюмизде бир Нимег акъай бар эди.
Революциядан эвель бутюн яшлыкъ чагъыны чобанлыкъ этип кечирген.
Топлагъан парасына эки огюз сатып алгъан.
Опози ве арабасы олгъан сонъ, дагъдан агъач ташып, таш ташып, эв ясагьан.
Бир кунь бабасына:—Мен эвленмек нстейим, манъа разылыкъ бе* ринъиз, баба,— деген.
Бабасы Абибулла къарт о вакъыг докъсан докъуз яшында экен.
— Аферин огълум,— дей онъа.
— Энди экъыл балигъ олдынъ.
Эвленмеге вакъыт кельди.
Бар, кет, кез огълум, озюнънинъ бегенген къызынъны манъа келип айт.
Мен нышан бермекни озь устюме алам.
Бир той япайыкъ огълум, (эутюн койге намынъ кетсин.
Мен де сенинъ тоюнъда бир ойнап тояйым.

Нимет акъай бабасынынъ дегени киби япкъан.
Он еди яшында бнр къызгъа эвленген.
Къазан-къазан аш пиширтксн, бутюн койнинъ халкъына аш дагъыткъан.
Келин хайыр_ап эвине баргъанлар айта экенлер ки, Нимет акъайгъа джнэзли бир келин тюшкен.
Рафларында къыркъ дане саан тизип къойгъан.
Гугюми, къуманы джезден экен.
Учь дане синиси, къыйма тахтасы, сатыры ве келин сипирткисине баргъандже алып кельген экен.

оаваллы бабасы торун корьмей, тойдан сонъ чокъкъа бармадан ольгсн.
Ксль-келелим, койде Совет акимиети къурулды.
Нимет акъайнынъ ыргъатлыкъ эткен байлары койден къувулды.
Колхоз къурулып башлады.
Койлюлер ариза бсрип колхозгъа кирдилер.
Къапысында олгъан атыны, арабасыны колхозгъа теслим этип, коллектив хыз- .метке башладылар.
Нимет акъай исе эп шу огюзлернинъ аргындан юре.
Дагъдан одун кетирип сата, дегирменге бара, базар куньлери къолум-къомшунынъ одыр-будырыны юклеп шеэрге кира ташый.
Бир кере бизге де сыра кельди, бир араба махсул юклеп, саба базарына шеэрге етиштирмек рГчюн ёлгъа чыкъкъан эдик.
Мен о вакъыт бала олсам да, ярдым этерсинъ деп арабагъа мени де минсетти.
Акъшам ерге къаранлыкъ чёкер-чёкмез ялла бисмилля дсп Нимет акъай огюзлерининъ башындан тутып, арабасыны кочюрген эди.
Бутюн гедже «кя-чу, кя-чу» деп огюзлернинь де алдындан, де янашасындан кеткенини билем.
Арабанынъ чешит макъам чыкъарып гъыйчылдагъаны аля даа къулакъларымдан кетмей.
Сабагъа якъын бу заваллы болдурса керек.
арабаны токътатты да, мени уятып бираз огюзлериинъ башындан тутып кетмемнн риджа этти.
Юкъудан бонъайгъан Нимет акъай чувалларгъа башыны къояр-къоймаз хырылдап башлады Менде юкъусырайым амма, огюзлернинъ баш сильтевннден абдырап, абынып-сюрюнип кетем.

— Айды, икяенъни сонъ девам этерсинъ,— деди Ай рне.
— Кечке къалырмыа, аэропорткъа барып отурайыкъ самолёт келип къалмасын.

— Ашыкъма, даа эрте.
Анавы къарыкъ сеснинъ зырылтысыны динълеп безмединъми?— дедн Самедин.

— Айса, не япаджакъсынъ, истер-истемез динълейджексинъ.
Къарыкъ сесли олса да биньлернен адамныиъ къулагъы оида.
Динълемесенъ мынавы къарагъачнынъ тюбюнде отурыр да къалырсынъ.
Елджу ёлуна ярашыр, дегенлер.

— Токъта, лафымны битирейим де, сонъ кетермиз.
Дейджегим, мен ойле бир юкъугъа далгъаным ки, юрегим байылып кеткенинден хаберим ёкъ.
Энди мен огюзлерни дегиль де, огюзлер мени алып кетелер.
Мен къолума кечирнльген ипни тутып огюзлернинъ янашасындан юкъусырап тыпыр-тыпыр кетем.
О заваллы огюзлер яваш-яваш топракъ ёлгъа чыкъкъанлар, сонъра арабаны чёльге бургъанлар.
Копчеклернинъ сарсынтысындан абдырап уянгъан Нимет акъай, меним къолумдан.
нпнн тартып алды да, зар-зорнен юклю арабаны ёлгъа чыкъарды.
Не къадар ачувланса да, заваллы огюзлерге бир таякъ биле урмады.

— Огюзлернинъ не къабааты бар?— деди Айрие кулюмсиреп.

— Э, догъру айтасынъ, меним башыма бир чомач яплаштыргъан олса да акълы эди.
Лякин, къарт манъа да бир сёз айтмады.
Не исе, саба базырына барып еттпк.
Малларнь* насылдыр бир тюкянджыгъа теслим этип къайткъан эдик.
Лафымнынъ къыскъасы шу ки коюмнзде Нимет акъайдан башкъа колхозгъа кирмеген бир адам къалмады.
Онъа чокъ айттылар, чокъ ялвардылар, кирмеди.
Лякнн колхоз идареси онъа зорламады.
— Барсын коюмизде эски аятны хатырлаткъан бир аиле къалсын.
Онъа бакъып бабаларымызнынъ кечирген эски девирини, агъыр куньлерни хатырлап янармыз, бугунькн омюримизге исе къуваныр ве шадланырмыз,— дедилер.
Яваш-яваш койде трактор, комбайн, автомашиналар пейда олды.
Топракъны трактор сюрди.
шеэрге автобуслар къатнап башлады.
Нимет акъайнынъ огюзлерине ич бир тюрлю иш къалмады.
Колхозджылар аллы-такъатлы олып яшайлар, къан* да узанса къоллары ете, сёзлери кече.
Лякин Нимет акъайнынъ эвинде не саан къалды, не гугюм.
Эписинн базаргъа ташыды.
Бу девир ичинде эки огълу осюп етишти.
Нимет акъай исе, башыны ястыкъкъа къойды.
Буюк огълу мектепни битиргенинен колхозгъа кирдн.
Огюзлернинъ башындан тутып идаренинъ алдына кетирди.
Колхоз огюзлерни алмады.
— Сенинъ бабанъ бутюн омюрини шу эки огюзге багъышлагъан, эвинъизге алып къайт ве бабанъа айт: истесе союп ашасын, истесе сатсын, колхозымызнынъ бунъа ихтияджы ёкътыр,— дедилер.
Огълу идаренинъ бу къарарыны бабасына айтты.
Нимет акъай бир даа башыны ястыкътан котерип туралмады.
Ольди.
Иште, эскиликнипъ бешарет адетлеринден бири шунынънен битти.
Эски аят, эски омюр къалымтысы халкънынъ козю огюнден бир сагъын киби гъайып олып кетти.
Шнмди о куньлер ве ойле адамлар халкъ тилинде эфсанеге айландылар.
Айды, турайыкъ Айрие.
Акъикъатен, айткъанынъ догъру, шимди Нимет акъайнынъ огюз_ери екъ, самолётнынъ келии-кеткенини дуймай къалырмыз.
Ташкентнен Алма-Атанынъ арасы бир саатлыкъ ёл.

Айрие лялелерини къолуна алды ве ярым саат кечеркечмез экисн де аэропортнынъ буюк залында эдилер.
Сабаки къалабалыкътан бир шей къалмагъан.
Ёлджулар бир къач саат ичинде о къадар эксильгенлер ки, санарсыиъ эписини топлап, бир самолёткъа отуртып йибергенлер.
Сксмлелер, крсслолар бошап къалгъан.
Истесенъ отур, раатлан.
Кедер этеджек кимсе ёкъ.
Экиси де отурмакъ ичюн онъаитланып турар экен, радио илян этип башлады:
«Дикъкъат, Ташкснт—Алма-Ата самолёты ксльди...»

Айрие ве Самедин тез-тез мердивенлерден тюшип азбаргьа джувурып чыкътылар.
Мейданда самолёт даа корюнмей эди.
Ёлджуларны къаршылап чыкъкъанлар балабан къапыларнынъ этрафына тизилип отурдылар.
Гурюльтиси къулакъларны тындырып ИЛ—18 озюне косьтерильген мейдангъа келип янашты.
Резина копчеклн арабачыкъ аркъасындаки мерднвсннн са_олётнынъ къапысына догъру кетирнп таяндырды.
Къапы ачылгъанынен стюардесса корюнди.
О башындакн дюльбер.
такънесннн тюзетип, кенаргъа чекнльдн.
Ёлджулар тюшип башладылар.
Арсланов козьлерини ксрип бакъса да, мердивенден тюшеяткъанлар ичинде озь мусафирини корип оламай.
Лйрие де сабырсызлаиып онынъ янында тарсыкъып тура.

С амолётнынъ къапысында къадын кншн пейда олса:— Бу дегильми?—деп пармакъ уджларына котерилнп бакъа.

Айрие Чешмеджиеваны танымай.
Онынъле бирннджи кере корюшеджек.
Шуныпъ ичюн, сабыры тюкенгенннден

Арслановнынъ омузына япышып, кимерде бир адамларнмнъ артындан башыны юкъарыгъа узатып секириклеи ала.
Лякин мердивенде Арслановны эеджанландыраджакъ кибн ич бир кимсе пейда олмады.
Эр ксс тюшип битти.
Стюардесса еринден къыбырдамай тура.
Мердивен де алынмай.
Аджеба ие олды экеи?
Демесе, Челимеджиева...

Арслановнынъ чыраны тюрленди, юреги дюкюльдеп башлады.
Айрие адамларнынъ арасына сокъулып, демнр пармакълы къапылардан кечти.
Лякин, самолёт тургъан мейдангъа чыкъкъанынен оны кери къайтардылар.
Мейдангъа «Аджеле ярдым» машинасы келип токътады.
Къолуна ящичигини алып, эким мердивенлердеи юкъары котерильди.
Къапыда тургъан стюардесса да самолётнынъ ичине кирип кетти.
Арсланов даянамады.
О Чешмеджисвагъа бир шей олгъандыр, сагъ-селямет экенми?—деп джан аляметинен демир пармакълыкъ устюнден атлап самолёткъа тараф джувурды.
Айрие де.
невбетчиге нелердир айтып къапыдаи кечти.
Экиси де мердивсннпнъ янына келип токътадылар.
Экисининъ де чырайы къоркъу ве къайгъы тесиринден нурсызланды, дерсинъ вуджутларында къан арекети токътап къалгъан.
Арадан чокъ кечмеден къапы ачылды.
Самолёттан эссизленген бир эсли-башлы къадыннынъ къолтугъындан тутып, эки ёлджу даа чыкъты.
Буларныиъ бириси Чешмеджиева, экинджиси Сусанна эди.

### II

«Алсаба»нынъ бугуньки сабасы да эр куньки киби, юксек дагълар артындан къызарып догъгъан кунешнинъ шавлелеринен нурланды.
Бир майыс куню.
Балалар багъчасынынъ яш гонджелери бир тюсте тикильген майыс урбаларыны кийинип-къушангъанлар.
Мектеп талебелери, комсомоллар, совхознынъ актив.и «Алсаба»нынъ бутюн сокъакъларыны донаттылар.
Шиарлар, транспорантлар язып ильдилер.
Ленин сокъагъынынъ эр эки тарафыны яраштырып тургъан узун сельбилер, дерсинъ, бугунь кокреклерине къызыл бантлар такъкъанлар.
Эр бир теректе байрачыкълар ельпиреп турмакъта, астларында исе, махсус кетирилип отурты_гъан къыр лялелери гузеллик сачмакъталар.
Совхоз ишчилерининъ азбарларыны алма, вишне, шефтали, тереклерининъ чешит ренкли дюльбер чечсклери яраштыра.
Базы эвлерии ешиль тереклердем, эрылгъан ве акация далларыидаи сечип оламайсыиъ.
Ьаарьнииъ дюльбер къадифесине орьтюльген энъишлн_ёкъушлы къырлар наргис, мелевше, дагъ гулю киби даа бир чокъ къыр чечеклеринен безенген.
Дагълардан эскеи серии майыс ельчцги табиатнынъ бу аджайип мельэмли къокъусыны «Алсаба»гъа алып келе.
Бу къокъулар ишкюзар халкъиынъ джигерлерине, къаиына синъе, оларда даима тендюристлик ве сагъламлыкъ ашлай.

Бу йыл бнр майыс байрамыиы совхоз ишчилери буюк къуванч ве енъишлернен къаршыламакъталар.
Кечкен сене тютюндеи юксек берекет етиштиргенлерине бакъмадан бу йыл сачув мейданыны даа зияде кенишлетип былтыркине нисбетен гектар башында орта эсапнен берекетни бир центнер даа арттырмагъа къарар бердилер.
Аванынъ яхшы ксткенинден файдаланып бу йыл фиде отуртмагъа бир афта эвель башладылар.
Фиде отуртув девиринде ишчилср ичюн эр бнр дакъикъа эсапкъа алына.
Шунынъ ичюн бугуньки тантаналы байрамгъа эр ким тешкилятлы чыкъмагъа ве оны юксек севнеде кечирмеге эвельден азырлыкъ корьди.

Нумайыштан сонъ, медениет сарайы алдында мнтинг отькерилсджек.
Совхозда байрам отькермек ичюн район ве областтан реберлер кельднлер.
Саат докъуз.
Мсктеп талебелери, оджалар, балалар багъчасынынъ тербиеджилери, ана-бабалар, къартлар, яшлар эписи медениет сарайы алдына топландылар.
Совхоз авескярлар тёгерегининъ чалгъыджы такъымы байрам авалары ве маршлариы токътамай яньгъыратмакъта.
Къурбанбеков совхоз ёлбашчыларыны, мусафирлерни музыка сеслерн алтында ндареден алып чыкъты.
Эр кес колоннагъа тизильди.
Огде совхознынъ ветеранлары, къарт коммунистлер, пенсионерлер, мусафирлер.
Къурбанбековнынъ командасы алтында, колонна еринден кочьтю.
Оркестр чала, мектеплилернинъ ве эалининъ «Урра» сеслери узакъларгъа янъгъырап кетмектс.
Колонна Ленин сокъагъындан кечип, Алсабаиынъ ешиль тюземлигине чыкъты.
Бу ерде бир саат къадар оюн, кулькюнен эгленгеи сонъ, кене колоннагъа тизилип медениет сарайынынъ алдына кельдилер.
Эр кес махсус япылгъан мейданда ерлешип отурды.
Къызыл орьтюлернен донатылгъан столлар башында Каштанов, Къурбанбсков, Еремеев, Арсланов, Чеврениди, Макъпуле ве дигерлери — агрономлар, сувджылар, тютюн усталары, район ве областтан кельген мусафирлер кечтилер.
Митичгни Къурбанбеков ачты.
Сонъра сёзни Каштановкъа берди.
О бутюн совхоз эмекдарларыны бир майыс байрамынен тебрикледи ве бугуньки тантаналы куньде бир чокъ илери ишчилерни «Макътав ярлыкъларынен» ве дигер къыйметли бахшышларнен мукяфатлангъанларыны илян этти.
Сонъра сёзге Район партия комитетининъ секретары чыкъты.
О совхоз ишчилерининъ бир майыс байрамына буюк енъишлернен кельгеники къайд этип, илериде даа буюк къазанчлар эльде этмелерини истеди.
Сёзюнинъ сонъунда шойле деди:

— Урьметли аркъадашлар, къыйметли ве сайгъылы тютюнджилер!
Сиз бугунь, бу ерде, тантаналы митингге топлангъан совхоз эмекдарлары озюнъизнинъ кучь-къуветннъизни аямадан бош топракъларны гуль багъчагъа чсвнрдинъиз.
Бундан къач йыллар эвельси бу ерлерге кельсенъ, тикенли деве отундан башкъа ич бир шей корьмез эдннъ.
Къышта аджджы ель бораны, язда топракъ бораны эсиньки алыр эди.
Бу ерлернинъ икълими, авасы инсан къолу саесинде, сизинъ эмегинъиз саесинде бнр тамам денъишип кетти.
Шимди сизнннъ совхоз посёлогыны корьген адамнынъ къайтып кетеджеги кельмей.
Бу ерде къалыи, бир кунь де олса темиз аванен нсфес аладжагъыпъ раитланаджагъынъ вс ниает алгъан кучюнъни эмек тарласына чыкъып, буюк эшкъ нле тёкеджегинъ келе.
Сизинъ тылсымлы къолларынъыз бу ерде мисли корюльмез муджизелер яратты.
Сизлер раатланмагъа бильгенинъиз киби, чалышмагъа да билесиз.
Эр биринъиз тю~ тюнджилик ишинде бирер мутехассыс киби чалышасыз* Къазахстан чёлюнде дюбек тютюни етиштирдинъиз» Сизинъ асрагъан тютюнинънз эм бсрекет джеэтинден» эм ароматы джеэтинден мемлекетимиз боюнджа етишти-* рильген энъ яхшы дюбеклерден бириси сайыла.
Партия ве укюметимиз сизинъ япкъан ишлеринъизге буюк кьыймет кести ве бир чокъ аркъадашларны орден ве медаллернен мукяфатлады.
Мен бугунь сизге область партия комитетининъ авалесинен СССР алий совети президиумынынъ къарарыны буюк гъурур иле беян этем.

Бу ерде район партия комитетинннъ секретары бираз токъталып областтан кельген реберлернен сёйлешти ве сёзюии девам эттирип мукяфатлангъанларнынъ фамилияларыны окъумагъа башлады.
Митингде топлангъанлар Андрей Андреевич Каштановнынъ Ленин орденинеи мукяфатламгъамымы эшитксмлсрм киби, гурьдели эль чырпмаларынеи аякъкъа турдылар.
Совхоз коллективи севимли лбашчысына берильгем ляйыкъ мукяфатны джан-юректен тебрикЛеди.
Ондан сонъ, Арсланов Самединге «Эмек Къызыл Байракъ» ордеии, бригадирлерден Макъиулеге ве Чевреиидиге «Урьмет бельгиси» ордеии, сувджы Эльведин къарткъа «Урьмет бельгиси» ордеии ве медаллернен мукяфатлаигъан бир сыра аркъадашларнынъ фамилиялары окъулды.

Митинг иштиракчилерииинъ эль чырпмалары, гурьдели «Урра» садалары.
орксстр сеслери адамлармыиъ къувамчыма къувамч къошты.
Шенъ ве шерамет байрам тантапалары медениет сарайынынъ алдындан койнимъ юкъарысындаки чечекли къыргъа авушты.
Мында ешиль отлар устюмдс, адамлар дост-эшлерн ве акъранларымеи топ-топ олып.
ксчке къадар шенълендилер.
Айрие ве Самсдии озь мусафирлери ве достларынен топланып наргис чечсклсри ачкъан бир аланда ерлештилер.
Бираз вакъыгтан сонъ, оларгъа Валерик де келип къошулды.
Фидаме ве Эскспдер чечек джыялар.
Макъпуле ве Айрие байрам мунасибстинсн алып кельген бутюн зияфетлерини ортагъа чыкъардылар.

Валсрик кслип къошулгъанынен, ничюндир Юнуснынъ ксйфи бозулды.
Чюнки о Сусаннаны озюнинъ шахсий муса({)ири сая эди.
Олар Алма-Атадан акъшам кеч кельселер де, яшларгъа таныш олмагъа чокъ вакъыт керек.ми?
Сусанна ве Юнус бири-биринден чокъ ятсырап отурмадылар.
Асыл олар Арслановнынъ Чешмеджиеванен бир йыл девамында мектюплешюви сассннде гъиябий таныш эдилср.
Арсланов эр бнр мектюбинде Сусаннагъа ляйыкь къайыны олгъаныны бильдирмеге тырыша эди.
Ким бнле, Сусаннанынъ Чешмеджиеванен берабер келювинде бельки бойле бир макъсад бардыр.
Оны яшларнынъ озьлерине гашлайыкъ.
Вакъыт эр шейни косьтерир.
Эки арада севги догъса, онъа кимсе къаршы чыкъалмаз.
Месафенинъ узакълыгъы да кедер эталмаз.

Юзер грамм ичилип, бир-эки къапыиып алгъан сонъ, адамлар март къозулары киби къырлар устюнде даркъашып кеттилер.
Чешмеджиева Фиданснинъ кьолундан тутып салкъын дсре сувундан нчмек ичюн юксек къырдан ашагъы тюшти.
Бир-къач авуч сув алып юткъан сонъ, яваш-яваш къыргъа тырмаштылар.
Джапныиъ тёпесинде Валерик отура эди.
О Чешмеджневанынъ зорнен байыргъа тырмашып адымлагьаныны корип, бираз ашагъы тюшти де:

— Къолунъызиы берииъиз, ярдым этсйим, Земине Гафаовна,— деди.

Чешмеджисва къолуны узатты, Валерикнинъ онъа косьтерген дикъкъатына ве пельтекленип лакъырды эткенине шу ан эмнет берди.
Чешмеджиева байыргъа янтайып отурды, оныиъ янында Валерик тиз чёкти.
Фидане гогем тереги этрафында айланып юрген кобелеклернен эгленмекте эди.

— Багъышланъыз, Земине Гафаовна,— деди текрар Валернк.
— Сиз мында чокъ тураджакъсынъызмы г

— Мусафирликте не къадар турулыр, беш-ои кунь олурмыз гъалиба,— деди Чешмеджиева.

— Языкъ.
Мен белледим бир ай тураджакъсыз.

— Ссн, йигнтим, бизнен пек меракъландынъ.
Юрегинъде бир мерам олса айта билссинъ...
Къызнен йигит олгъан ерде севги де...

— Екъ, ёкъ Земине Гафаовна, меннмкн севгн дегиль.
башкъа меселе.

— Ойлемн?
Мен белледим сени Сусанна меракъландыра.

— Екъ, мени сиз меракъландырасыз.

Чешмеджиева тишлерннн сырытып, енгильчиктен шакъылдап кульди.
Валерик кедерли козьлериии онъа тикти.
де:

— Акъикъатен, сиз меракъландырасыз,— дсп текрарлады.
— Фиданенинъ тнлини тюзетип йибергенннъизден берли сизнен корюшмекни арз этип юре эдим.
Не Айрие апагъа, не Арслановкъа бу акъта бир кере айтмадым.
Даа догърусы айтмагъа утандым.
Сиз экимсиз, сизден утанмайым.
Мына алдынъызгъа тиз чёкип ялварам, мумкюм олса манъа да ярдым этинъиз, мени бу пельтекликтен къуртарынъыз.

— Сенинъ тилинъни тюзетмек къыйын шей дегиль, Валерик.
Хусусан озюнде истек олгъан адамгъа бизим усул пек тез файда бере.
Шунынъ ичюн, санъа бир йылдан берли меним келеджегимни беклеп турмагъа ич бир тюрлю аджет ёкъ эди.
Сизде, Алма-Атада пек яхшы логопедлер бар.
Шимди эр ерде кабинетлер земане иншаатларынен донатылгъан.
Бизде де айни шунынъ озю.
Санъа анда барып мураджаат этмек керек.
Истесенъ мен санъа бир кягъытчыкъ язып берейим.

— Мен озюм Алма-Атада осьтим.
Аиам да аида яшай.
Лякин мен, ничюндир, сизде девалаимакъ истейим.
Мында бу ншни сиз аль этамайджагьынъызны мен билем.
Алма-Атада бс бу ерде мени таныгъанлар ве достларым бар.
Бир узакъ ерлерге кетип, кимсе танымагъан, бильмсген ерде айларнеи турып деваланыр эдим.

Чешмелжиева Валерикни дикъкъатнен динъледи, козьлеринс бакъты ве белли бир дереджеде онынъ юрек аизарыны, психологиясыны анълап башлады.
«Догъру айта Валерик» деп тюшюнди о.
— Таныш-билишлер арасында онъа деваланув курсы кечмек къыйын оладжакъ.
Бойле хасталарнынъ чокъусы озь тувгъанларынынъ козю алдында курс кечселер де, Валерикте бунынъ акси олгъаны корюлип тура».

Къолуиа бир топ чечек тутып байырдан ашагъы Сусаииа кельмекте эдн.
Онынъ устюнде енъсиз беяз кофтасы, къыскъа къара юбкасы бар.
Башы устюне къаталакълап топлагъан сачларынынъ арасына бир къач дане ляле кечирип къойгъан.

— Мен сизни джойдым, Земине Гъафаровна,— деди о бираз эркеленип.

— Янынъда бойле йигитлер тургъанда джойылмакъ мумкюнми?—деди Чешмеджиева Валерикке бакъып.

— Бу йигитлерге ышансанъ, не десенъ олур, олар джоймагъа усталар, тапмагъа бильмейлер.

Сусанна къара кирпнклерининъ астындан дуйдырмайып Валерикке бахъты, лякин онынъ лафына ич бир тюрлю эмиет бермегенини эслегенинен, Сусан на Фиданеиинъ янына кетти.

— Ойле олса, яхшы,— деди Чешмеджиева лафыны девам эттнрип.
— Сен бутюн омюринъни, яни автобиографиянъны манъа тавснлятлы суретте язып кетир.
Истегенинъ къадар яз.
Не къадар чокъ олса, о къадар яхшы.

Мен мында олгъанда сенинъ язгъанларынъны окъ_уп чыкъарым ве озь фикиримни айтырым.
Бизлер девалавгъа мына бойле башлаймыз.
Сонъра керек олса Ташкентке де келирсинъ.

Валерик пек къуванды.
Чешмеджиевадан бойле джыллы джевап алырым деп беллемеген эди.
Аман еринден турды, Фиданенинъ янына барып, къолундан алдьг ве байырнынъ тёпесине чыкъарып ташлады.
Онынъ артындан Чешмеджиева ве Сусанна котернльднлер.
Бу арада Юнус койге барып, бир шише «Атешли» даа алып кельди.

Олар акъшам салкъыны тюшкенге къадар къырларда эглендилер...

Валерикнен олып кечкен лакъырдыны Чешмеджиева акъшам Лйриеге айтты.

— Эгер чареси олса, сизинъ медпунктта мен оны къабул этип бакъарым.
Фнданеге бир къач сеанс даа япмакъ керек оладжакъ.
О вакъыт Валерикнен де корюширмйз.
Янларында энъ якъын адамларындан чокъча олса, эффекти де яхшы ола,— деди Чешмеджиева.

— Ойле десенъиз меним де сизге бир теклифим бар.
Мыпавы совхозымызнынъ темелини къойып, къурып чьгкъкъан бнр инженеримиз бар.
Къач йыллардан берлн бир ерде яшаймыз, чалышамыз.
Лякин, гъарипни корьген сайын джаным-джигерим ерииден кочип кете.
Пек бильгили, пек медсний бир адам.
Дженк йыллары насылдыр бахтсызлыкъкъа огърагъан.
Аля даа озюне келип оламай.
Ла’къырды эткенде пельтеклене, ичкенде нсе лакъырдысы асыл анълашылмай заваллынынъ.
Ойле корюле ки, онынъ ичмесинде де бир себсб олса керек.
Кимсенен сырдашман.
— Мен не себебтен ичкенимни тек озюм билем,— дей.
Лякин себебини кимсеге айтмай.
Эр вакъыт ичмей.
Ойлс вакъытлары ола ки, айларнен чалышып юре, агъызына алмай.
Сонъ биревлернинъ вастасынен иче вс эсини джойып къала.
Якъында оны Райкомгъа чагъырдылар.
Андан пек къуванчлы къайтып кельди.
Джснк вакъты койлеринде немсе башкессрлерининъ япкъан джанаварлыкълары нетиджесинде фаджиалы олюмнен эляк олгъан отуз алты адамнынъ хатиресине эйкель ачыладжагъыны ве бу ачылыш мерасимине оны да чагъыргъанларыны айткъанлар.

— Я онынъ анда не иши бар экен?— дсди Чешмед&иева меракъланып.

— Отуз алты адамнынъ экиси онынъ къадынынен, баласы экен эмиш.

— Вай-вай...
Ойле адамны анда кетмезден эвель бираз рухий, психологик джеэттен азырламакъ керек...

— Валерикнен Фиданени къабул эткенде, мумкюн олса, оны да чагъыртайыкъ, Земине Гъафаровна?

— Чагъырмаздан эвель онъа бир къач вазифелер бермек керек.
О не вакъыт кетеджек?

— Майыснынъ докъузында анда оладжакъ.
Демек бир кунь эвель кетеджек.

— Ойле олса ярындан кеч къалдырмай онынъле мен корюшмек кереким.
Я оаю разы оладжакъмы, аджеба?—деди Чешмеджиева.

— Мен онъа пек чокъ уколлар яптым.
Не вакъыт кельсе манъа озь дердиии айтып кете эди.
Шунынъ ичюн мен эминим ки, о биэим теклифимизии тешеккюрь иле къабул этер.

Чешмеджиезанен лаф эткен сонъ Айрие раат ятаджакъмы?
О Матвей Пстровични корип, хабер этмеге истедн.
Лякин эвдеки мусафирлерни ташлап чыкъалмай.
Акъшамдан хабер этильмесе, ола билир, Матвей Петрович саба эвинде тапылмаз.
«Ёкъ, бир шейнн япаджакъ олгъан сонъ, эхмаллыкъ этмейджексинъ», деди Айрие озь-озюне.
Сопъра бир кягъыт язды ве коивертке къойып клейледи.
Юнуснен Сусанна къапы алдындаки къарт тал терекнипъ тюбюнде отура эдилер.

— Юнус!
Кельчи бу якъкъа!—деди Анрие къолуны саллап.
Юпус азбаргъа кирди, аптесининъ къолундакн конвертни а_ь_п, Сусаннанен берабер меркезий сокъакъ бою джонеп кеттнлер.
Юнус догъру Матвей Петровичнинъ эвине кирди.
Озюнинъ козюнен корьгеииие озю инанмады.
Матвей Петрович диван устюнде газета окъуп турмакъта эди.
Байрам куню онынъ ичмей отургъаны эльбетде шашыладжакъ шей эди.
О Юнуснынъ къолундан мектюпни алгъанынен ачты, окъуды.
— Пек яхшы, сагъ ол,— деп кене газетагъа япышты.
Къапь: алдыида апаиы тавукъларны кумеске къапатмакъта эди.—Не отурмадынъ, Юнус?— деди о

— Матвей Петровичте бугунь джан сыкъысы, агъызына биле алмагъангъа ошай,— деп ташлады Юнус.

— Алмагъаны ярамай огълум, алса ондан яхшы олур эдн.
Акъылына бир шей эткендир деп къоркъам...

Койнннъ яшлары энди оюн мейданында топлангъан эдилер.
Бутюн кунь чалып ёрулгъан яш чалгъыджылар эвлернне раатланмагъа къайткъанлар.
Яшлар радиола чалдырып ойнай эдилер.
Юнус Сусаинаны оюнгъа алын тюшти.
Чеврени бир къач кере айланрьаи сонъ, оюн бнттн.
Совхоз къызлары бир тарафкъа, яшлары днгер тарафкъа чекнльднлер.
Сусанна Юнуснынъ янындан айырылман.
О эльбет де аджеми.
Мында кимсени танымай.
Юнус онъа биринджи кунюпден берли тувгъан агъасы ерине олып корюне.
Оюнгъа да тек онынъле берабер тюше.
Къайдандыр орталыкъта Молдабан пенда олды.
Онынъ устюнде кок костюм, беяз кольмек ве галстук бар эдн.
Молдабайны эр вакъыт фуфайканен корип алышкъан адамлар шимди онынъ оюн мейданына кирип кельгеиини абайламадылар.
Базылары, атта танымадылар.
О догъру Юнуснынъ янына кельди.
Сусаннанен таныш олды ве оюнгъа теклиф этти.
Юнускъа разы олмакътан башкъа чаре къалмады.
Молдабай онъа бугунь пек къоркъунчлы корюнди.
О къулакъларына баргъандже къызаргъан.
Бети даа зияде ирилешкен.
Кольмегининъ сыкъы якъасы къалын энъсесининъ ичине батып кеткен.
Га_стугы де ойле сыкътырылгъан ки, истер-истемиз башыны юкъары котерип тутмагъа меджбур.
Оюн биткенинен Сусаннанынъ къолуны опюп ерине озгъарды.
Юнусны кенаргъа чагъырды да:— Сенден адам олмайджакъ!— деп сомурданды.
Юнус индемеди.
О Молдабайнынъ не демек истегениии анъламай эди.

— Сени бир ерге йибердилерми, экипджи тарафкъа бурмагъа не акъкъынъ бар?
Меп йигирми йылдан берли руль башында турам, даа истеген тарафыма изиисиз бир кере бурулмадым!— деп къычырды о.

— Молдабай, сен не демек истейсинъ?
Меним къолумда руль ёкътыр, истеген якъыма бурула берсм!

— Санъа рульни ким ишанаджакъ?!
Айды бар, барышнянъны ал да берабер кетсйик.
Мснден башкъа сени «Алсаба»да ким тапа биледжск эди.
Айды, ксттик.

Олар догъру Каштановнынъ эвине кельдилср.
АндрсГ!
Андреевич куньдюз мусафирлерини озгъаргъан сонъ, орден хайырлап кельгенлернинъ де хатирини тапмагъа тырышты.
Акъшам эв кене рыкъма-рыкь адам толды.
Арслановнынъ эвинде де столлар ачыкъ къалды.
Озюнинъ мусафиолери олса да, Каштановнынъ тсклифини рсд эталмады.
Эписи котерилип директорнынъ эвине ксльдилер.

— Айып этменъиз джемаат, айып этменъиз мусафирлер!— деди Каштанов къаде котерип.
— Совхоз еринде байрам бир кунь ола.
Биз бугуньки тантанамызны сабагъа къадар девам эттире билемиз.
Лякин тарлада кимсе юкъусырамайджакъ!— деп кулюмсиреди.

Онынъле берабер эписи кулюштилер.
Сонъра сёзюни девам эттирип:— Сизинъ сагълыгъынъызгъа, сизинъ эшкъынъызгъа, сизинъле берабер иришкен бугуньки бахтлы кунюмизнинъ даа парлакъ, даа айдын олмасы ичюн бирер къаде теклиф этем аркъадашлар!

— Сизинъ сагълыгъынъызгъа, Андрей Андреевич...

— Сизинъ сагълыгъынъызгъа, Катерина Мануйловна!— деп къычырышты къадынлар...

Мусафирлер чокъ отурмадылар.
Эр кес ёргъум.
Бутюи кунни аякъ устюнде кечирдилер демеге мумкюн.
Саба иш куню.
Тарлаларда фиде отуртыджы машиналар бир куньге токътатылды.
Парииклерде фиделер джамларны котерин чыкъаджакъ киби тикленип туралар.
Бир къач саат олса да, къайтып раатланмакъ керек эди.

Айрие мусафирлерге айрыджа ер къойды.
Сусаннаны Макъпуле алып кетмек истеди, лякин Айрие разы олмады.

— Ярын сенде мусафир олурлар,— деди.

Ала-Тау дагъларынынъ тёпесинден тёгерек айнынъ шавлелерн койнинъ устюне тёкюльмекте.
Алсаба татлы юкъугъа далды.
Ич бир ерде инсан давушы эшитильмей.
Серин баарь г-еджесининъ тынчлыгъыны ялынъыз чырчырмазиннннъ чырылтысы боза.
Патта-сатта копеклер авлай.
Койнипъ юкъары мааллесннде тек бир хораз къычыра.
Вакъытыны шашырса керек.
Ергъун вуджутлар раатланмакъталар.
Дсрсннъ энди оларны еринден котереджск бир къувет ёкътыр.
Дерсинъ олар эбедий юкъугъа яттылар.
Екъ, олар раатланалар.
Танъ атаркен эписи турар ве кене де шаматалы ишчи куню башлар.
Олар бунъа алышкъанлар.
Бунсыз бир кунь бнле яшап оламайлар.
Истесснъ саат учьте ятарлар, лякин тань хоразынынъ биринджи давушындан сонъ юкъламазлар.
Бу къуветни оларгъа темиз видждан бере.
Ялынъыз видждан оларны сыджакъ ятакътан турсатып сабалар къучагъына ташлай.
Видждан нле эмекке сарыла, аятны безетелер.
Сабаларны тарлалар ичинде кутип алышкъанлар вакъытны ич де шашырмайлар.
Олар шимди татлы юкъудалар.
Тезден тураджакълар, барсын раатлансынлар.

### III

Матвей Петрович ве Чешмеджиева медпунктта корюштилер.
Бу шартны Айрие онъа тюневин ёллагъан кягъытында язып бильдирген эди.
«Эр алда эким ичюн.
энъ кслишикли ер медпункттыр» деп тюшюнди о.

Чешмеджиева Матвей Петровични этрафлыджа дннълеп бакъгы ве айни шу Валерикке берген вазнфесини ондан да талап этти.

— Не вакъыт язып кетнрирсинънз, сонъра мен сизнен лаф этерим,— дедн Чешмеджнева къыскъадан.
Матвей Петрович разы олды ве экн куньден бутюн кечмишини бир дефтерге язып кетирмеге сёз берди.

— Меракълы адам,— деди Чешмеджиева Матвей Петрович чыкъып кеткен сонъ.
— Онъа мытлакъ бир-къач гипноз япмакъ керек.
Лякин бу шейлер, Айрие, шимди меним вазнфеме кирмей.
Мен мында раатлаЪшагъа кельднм.
Биз совет экимлеримиз.
Эпимизнинъ джевап берген, даима чалышып тургъан белли еримиз бар.
Меиим бу ишке акъкъым ёкътыр.
Акъыл танышмагъа ве базы бир меслеатлар бермеге мумкюн.
О якъы хастанынъ озь иши.
Эр алда экимликтен башкъа инсансынъ эбет.
Къаршынъа догърулыи ксльген сонъ адамнынъ кокрегинден итеп кьайтаралмайсынъ.
Бакъайыкъ, обириси кунь мен оларгъа керек шейлерни айтып анълатмагъа тырышырым.
Элнмдеи кельген ярдымны япарым.

— Огъурлы аякънен кельген экинсиз, Земине Гъафаровна,— дсди Айрие.
Сиз кельген куню Арслановкъа да, Макъпулеге де орден бердилер.
Макъпуле бугунь акъшам сизни мусафир чагъыра.
Шимди эвде тынчлыкъ.
Юринъ ичери, куньдюз бираз ятыньыз, раатланынъыз.
Ярын истесенънз Арслановнынъ бригадасына чыкъармыз.
Янъы машиналарнен насыл фиде отурткъанларыны сейир этермиз.
Ишчилер тарлада беяз халатлы адам корьселер пек севннелер.
Мен невбетнен бутюн бригадаларны айланып чыкъам.
Эм темиз авада юрем, эм ишчилернинъ хатнрини тапам.
Не япайым.
Кой еринде бойле зенаатта чалышкъан сонъ эпнсине къатланаджакъсынъ.

— Институткъа кирмек керек эдинъ, Айрне.
Сенден пек яхшы эким олур эди.

— Вакъыт мусааде этмеди, Земине апте.
Энди яшайышны бир ёлуна къойдым дегенде эки баланынъ анасы олмагъа сыра кельди.
Самединге эвлендим.
Гъиябий факультетке кирмеге мумкюн эди, лякин зенаатымны авуштырмагъа нстемедим.
Энди алий бильгини балаларымызгъа бермеге тырышамыз.
Бизге коре олар чокъ бахтлылар.
Дженк фелякети корьмедилер, тынчлыкъ ве боллукъта яшайлар.
Мурад эткенге шимдики девирде окъуп алим олмасы не, бир шей дегиль.

— Догъру айтасынъ.
Мурад эткенге...
Биз де къолайлыкънен окъуп эким олмадыкъ.
Эр шей мурадкъа багълы вкен...

Олар бу ерде лакъырдыны токътатып эвге кирдилер.
Себиля къартий оджакъ башында бир шей_р къарыштырып тура эди.

— Киринъиз, къызым, саба эрте чыкъып кеттинъиг, къаве биле ичмединъиз,— деди къартий.

Чешмеджиева ичери кирди.
Эвде кимсе екъ эди.
Сусаниа беяз ястыкъкъа сачларыны джайратып татлы-татлы юкъламакъта эди.
Себиля къартий къаве кетирди.
Учеви де янаша одагъа чыкъып къаве ичмеге тутундылар.

— Лафынъызны девам этсенъиз, Земине апте,— деди Лйрие дудакълары арасыиа кичкене шекер парчачыгъы къысгырып.

— Мен о вакъыт беш яшында эдим,— деп сёзюни дсвам этти Чешмеджиева.
— Анам пек агъыр хасталанды.
Биз къартбабамнен бир эвде яшай эдик.
Тизем мени пек ссвср эди.
Яныма кельди де,— ананъны башкъа бир шсэрге алып кеттилер,— деди.
Мен ойнап отургъан еримде тарс токътадым ве тикилип тнземнинъ козюне бакътым.
— А намиы ба1икъа шеэрге не ичюн алып кеттилер, я меии дс не ичюн алмадылар?—дедим.
Тизем меним къолумдан тутып, софагъа алып чыкъты.
Анамнынъ яткъан одасынынъ къапысыны ачты да:— Мына коресинъми, ананъ скъ,— деди.
Акъикъатеи ода бош эди.
Анамнынъ яткъан кроваты устюнде тёшеги тыгъыртылып, джыйыштырылгъаи эди.
Бу ерде тизем бетини оглюгинен къапатып агъламагъа башлады.
Бизи.м янымызда ортанджы агъам тура эди.
О, де тиземе, де маиъа бакъты да софагъа чыкъты.
Аиълашылгъанына коре о мени де агълар деп къоркъа экен.
Мсн агъламадым.
Аксине, тиземнинъ гонълюни алмагъа тырыштым.

— Агъламанъ, тнзе, анам тезден къайтып келнр,— дедим.
Бу сёзлсрнен мен эм тиземни, эм де озюмни къолгъа алдым, сонъ экимиз де агъламадыкъ.
О вакъыт тизем мсним сёзлеримни текрарлады:
«Эбет, эбет къызым, ананъ тезден къайтып келир».

1 изем бираз тынчлангъан сонъ, меним антерчигимни, явлучыгъымны, чорапларымны топлап бнр богъчагъа къойды да:
«Мына къызым, ананъ кельгендже енгенънннь эвиндс отураджакъсынъ, юр кетейик, анда сенн беклейлср», деди.
Сонъундан анъладым ки, анамны носилканен алып чыкЪкъанда мени корьмесин деп сакъламакъ истеген экенлср.
Бир къач куньден соиъ, меннм башыма апансыздан бнр къаза даа кельди.
Мердивенден йыкъылдым ве къолумны сындырдым.
Ойле киник сеснен къычырып агьладым ки, бнр къач дакъикъа нчннде бутюн аилеми» меиим башыма тоиланды.
Къолум шишмеге башлады.
1 екяран тутып бакъаджакъ олсалар, агърысына даянамайып сесйм-седа кетип агъладым.
Эмджем мени къучагъына котернп, догъру устаханеге кельди.
Сыныкъ къолумныиъ пармагъында оюнджакъ ерине кьуллангъан юзюгим бар эдн.
Оны не исе, зорнен кесип, шишик пармагъымдан чыкъарып ташладылар.
Сонъра эмджем мени сыныкъчыкъыкъларны ерине къойгъан бир белли адам бар экен, онынъ эвине алып кетти.
Мени столгъа отуртып, къолумны тартты, ерине къойды сонъра киришлеп байлады ве энъсеме асты.
Бу шейлерни япкъан адам манъа шашып къалды.
Чюнки мен чыдаялмайджакъ агърыгъа даянып, сесимни биле чыкъармадым.

— Вай балам,— деди Себиля апте,— Дохтур оладжагъынъ та яшлыгъынъдан белли экен де.

— Эбет, мен де оны айтмакъ истейим.
Сонъра, бутюн къорантамызнен меним чыдамлы экснимни айтып юрдилер.
Бир-къач куньден сонъ, бу хабер бабама барып еттн.
О мени ич де сегмез ве урмаз эди.
Тизлери устюне отуртты да:—Ах меним къызым, «Кобете кенар» къызым,— деп охшады.

— Ойле дегени не экен?—деди Себиля апте.

— Анам меним сачларымны орнп, башымнынъ тёгерегине айландырып багълар эдн.
Бу шей, ничюндир, бабама кобетенинъ кенарыны хатырлатыр экен.

— Ананъызгъа не олгъан экен?—деди Айрие.

— Анам о вакъыт пек агъыр операциядан къуртулып кельди.
Лякин, даа пек чокъ вакъыт ерпнден турмайып яткъан эди.
Бир къач ай девамында бизим эвге сыкъсыкъ эким келип турды.
Бу эким дюльбер ве шакъаджы бир яш адам эди.
Балаларны севсе керек, эр кельгенде мени охшар ве кульдирин кетер эди.
Меним чыкъаргъан ресимлеримнн къолуна алып бакъар ве макътар эди.
Бу эким менде насылдыр бир кемалатлыкъ корип:

— Сен доктор оладжакъсынъ!— дей эди.
Шимди мен онынъ сёзлерини хатырлайым да, озь-озюмден сорайым:
«Аджеба о адам ничюн манъа рессам оладжакъсынъ демеди де, доктор оладжакъсынъ», деди?
Бельки мен рессам олур эдим.
Амма о бутюн вакъыт «доктор оладжакъсынъ» деп юрди.
Кимерде башындан шапкесини чыкъарып меним башыма кийдирир де, «Мен балабан докторым, сен кичкене докторсынъ», деп кулер эди.

Шу куньден сонъ, инанасызмы, мен доктор оладжагъым деп юрдим.
Меним бала юрегиме бу зенаат ичюн бир сыджакълыкъ синъди.
Адетиндже баладан,— Сеи ким оладжакъсынъ?—деп сорайлар.
Бу суальге мен эр вакъыт,—доктор оладжагъым,—деп джеваплана эдим.
Бойле дегенде акъранларым арасында мени мыскъыллагъан, эриштиргенлер ола эди.
Амма, мен оларнынъ бирине къулакъ асмай, озь ниетимден, мурадымдан къайтмай эдим.

— Мына, коресизми, банаки «Мурад этсенъ» деген лафымызнынъ манасы да шу эльбет де,— деди Айрис.

— Лякнн о вакъыт девир башкъа эди.
Сен мурад этесинъ амма.
саиъа къаршы чыкъсалар, я да анань, бабанъ окъугъанынъа разы олмаса не япаджакъсынъ?
Озюм дс къыз балам.
Сизге малюм ки, о вакъыт къыз балагъа бойле къапылар къолайлыкънсн ачылмай эди.
Не исе мен докъуз яшына кельдим, мени аля даа мектепке бермеГпер Анам нсе, мени даэ пек яш сабий ерине коре эди.

— Лх.
аналар, аналар,— деп кокюс кечирди Себиля апте.

— Бир кунь агъаларым янъы кольмеклер кийип, китапларп_иы къолтукъларына къыстырып мектепке кеттилер.
н аиамнынъ янына келип:

— Мени мектепке не вакъыт йибереджексиз?—деп агълад ым

— Хкъшам бабанънен лаф этермиз,— деди анам.
Акъшамгъг къадар софада отурып бабамны бекледим.
Лякин бабамны корип оламадым.
Анълашылгъанына коре иштен пек ко_ кельген.
Мен ятып юкъладым, лякин саба эр кесгсн авель уяндым.
Бабам мени мектепке бермеге разы олды.
— Ялынъыз бир шартнен къызым, бир кунь даа сабыр эт.
мен санъа элифбе ве чанта алайым,— дедн.
— Ёкъ, ёкъ бугунь мени мектепке алып барынъыз, элифбени, чантаны сонъ алырсыз,— деп инатландым.
Сонъра долафган тез-тез эки дефтер ве къаракдаш тартып чыкъардым ве бабамнынъ алдында «Мен азырым» деген кнбн къадалып къалдым.
Бу адетимнн бабам пек бегенсе керек,— Кийиндир оны!— деди анама.
Энъ яхшы антернмни кийдирип, сачларымны кене ойле, «Кобете кенар» байлап, анам мени мектепке озгъарды.
Дефтерлернмни нсе, джоймасын деп явлукъкъа сарды.
Мен о явлукъны ольгендже унутмайджагъым.
Чюнки манъа чанта алмадылар.
Бир йыл китапларымны шу явлукъкъа орап мектепке къатнадым.
Асыл о вакъыт ойледнр даа, бакъсам акъранларым да китапларыиы явлукъкъа сарып кетире эдилер.
Мен пек я.хшы окъуп нылны екюнледим.
Экинджи йылы кене агъыр хасталанып алты ай тёшекте яттым.

— Вай, балам, сенинъ де корьмегенинъ къалмагъан экен, къавенъизни ичсенъиз, сувып къалды,— деди Себиля апте.

— Токътанъ, мен сизге башкъасыны къойып кетирейим,— деп Айрие ашханеге чыкъты.

— Дейджегим, энди хасталыгъым кечип башлагъанынен яткъан еримде дерслеримни огренмеге тырышгым.
Чокъкъа бармадан окъумагъа ве окъугъан шейимни къайтарып айтмагъа огрендим.
Яваш-яваш агъаларымнынъ китапларыны алып окъумагъа башладым.
Олар эндн бешинджи сыныфта эдилер.
Акъшам олар дерс япсалар, мен де кенардан бакъып турар эднм.
Мен олардан токътамай-турмай бильмеген шейлеримни сорар эдим.
Сыджагъым котернлнп башласа, бабам къолумдаки китапларымны тутып алыр эди.
Мен кене чаресини тапып тёшегим астына сакълар эдим.
Хасталыкъ себебннден бир йыл мектепке бармадым.
Кузьде яхшы олдым ве догъру озь сыныфымнынъ партасына — учюнджи сыныфкъа барып отурдым.
Балалар манъа,— экинджи сыныфта окъуйджакъсынъ.— деселер де, мен еримден турмадым.
Олар энди къошмакъ, чыкъармакъ, дарб этмекни кечкенлерини айталар, меи кене озюмни сыкъмайым.
— Манъа нстеген вазифенънзни беринъиз, чсзип берсйнм,— дедим балаларгъа.
Эм ойле яптым ки, оларнынъ бильмегеп, чезамагъан вазифелерини япып бердим.
Балалар мени китап окъугъаныма ве вазифелерни чезгениме шашып къалдылар.
Бу шамата арасында оджапчем кирип кельди.
О балаларны тынчландыргъаи сонъ, меним яныма кельди де:

— Сен шимдилик мында отур, къызым, сонъра мен сени башкъа сыныфкъа авуштырырым,— деди.
Бутюн сыныфнынъ балалары меним тарафымны тутып оджапчеге ялвардылар.
— Земине яхшы окъумагъа биле, вазифелерни де пек яхшы чезе!— деп чувулдаштылар.
Оджапче эр кесни ерине отуртты ве мени тахтагъа чыкъарды.
Биринджи, экинджи сыныф вазифелери берди, чездим.
Учюнджи сыныф китабы берди бир ерде тутулмайып окъудым ве анълаттым.

— Аферин!— деди оджапче ве биринджи партадан манъа ер косьтерди.
Бир йылдан сонъ, мен бешинджи сыныфта окъуп башладым.

Он учь яшымда экепде пек чокъ ильмий брошюралар окъудым.
Экимлпкке олгъан севгим, авеслигим кегтикче артты.
Чешит хасталыкълар акъкъында язылгъан брошюраларпы къолумдан ташламай, окъуп огрендим.
Башга эким олмагъа истейим десем де, бу балалыкъ эди.
Энди акъикъатец экимнинъ не демек олгъаныны анълап башладым.
Он беи1 яшымда экенде, агъамнен меслеатлашып эмшире-эбанайлыкъ техникумына кирдим.
Дерт йыл буюк авесликнен окъудым ве алин ишаретнен битирип чыкътым.
Ондан сонъ мединституткъа кирдим.
Беш йыл окъуп, имтнязлы диплом алдым...

Къапыдан Макъпуле келип кирди.
Онынъ къуванчы ичинс сыгъмай.
Догъру Айриенинъ бойнуна келип сарылды ве сонъра Чешмеджиевагъа айланып:

— Багъышланъыз, мен гъалиба сизинъ лакъырдынъызны больдим,— деди.

— Зарпр ёкъ, Макъпуле.
Биз озь арамыз лаф этип тура эднк,— деди Чешмеджиева онынъ къуванчлы козьлеринннъ ичине бакъып.

### IV

— Къуванчынъны бизге айт, Макъпуле, биз де сенинълс бирге къуванайыкъ,— деди Айрие оны тынчландырып.

— Бугунь меним энъ бахтлы кунюм, тувгъанларым!— деди Макъпуле котерннки сеснен.
— Шимди партия тешкилятынынъ меджлисинден чыкъып келеятырым.
Райком векиллсри алдында менимчюн юрегиме тийген чокъ сыджакъ лафлар айтылды.
Сонъра эписи бирер-бирер къолумны алып хайырладылар.

— Орденними?—деди Айрие сабырсызланып.

— Ёкъ, тувгъаным, мени бугунь партия сафына аза къабул эттилер.

— Буюк козь айдын, тебриклейим сизни — деп Чешмеджиева еринден турды ве* Макъпуленинъ комюр киби сим-сия козьлеринден опьти.

— Хайырлы олсун тувгъаным,— дедн Айрие онынъ артындан.
— Мен санъа айтмадыммы?
«Яхшыиы — яхшылыкъ излер, яманны — яманлыкъ», дегенлер.
Сен озюнъни Гаубасыда ишлегенде косьтерип башлагьан эдинъ.

— Ксрчск Леспромхоздан Мефоднй Пантелеевнчнинъ нмэасынен кельген характеристнканы да окъудылар.
Къурбанбеков, Каштанов, Боденеджиев эписи сёзге чыкътылар.

— Я бизнмкн индемедими?—деди Айрие джиддийлешип.

— Арсланов индемей отурырмы, акъыз?
О Ургутке, Москвагъа барып кельгенимизни, бригадамнынъ совхоз боюнджа энъ юксек берекет алгъаныны, бир шей къалдырмай эписини айтты.

— Бахт инсангъа чифт олып келе экен, Макъпуле,— деди Чешмеджиева.
— Сиз бу байрам куньлеринн керчектсн де унутып оламазсыз.
Орден алдынъыз ве партия азасы олдунъыз.
Эписи бир къач куннинъ ичинде.
Сагъселямет олынъ да бахтлы яшанъ.

— Сагъ олунъ, Земине Гъафаровна.
Айды, Айрие мен кетейим.
Анълашкъанымыз киби акъшам мусафирлерни озюнъ алып келирсинъ.
Бсклерим Зсмине Гъафаровна,— деп Макъпуле чыкъып кетти.

— Макъпуленинъ бахтына пек къувэнам,— дедн Айрие о чыкъып кеткен сонъ.
— Эринмек бильмеген намуслы ве ншкир къадын.
Кьайда барса озюни эмекте корьсете ве севднре.

Шу арада, ашханеде озь ишинен мешкъуль олып тургъак Себиля апте къолларыны сюртип ичери кирди.

— Къана, дохтур лафыиъызны дннълеп тура эдик, айтсанъыз с.онъуны да эшитсйик,— дедн.

— Айтмагъа не бар я, Себиля аптс?
Эр кес киби бпз де окъудыкъ, эким олдыкъ, деп башлады Чешмеджиева.
— Мен де омюримде эки кунню эиъ бахтлы куньлеримден саям.
Бириси, ана шу Макъпуле киби партия сафына кирген кунюм.
Эй-эй, о агъыр куньлер эди.
Башымыз тёпесинде топ-снаряд патлагъан вакъытлар эди.
Экинджи бахтлы куньлеримден бири де шуиы саям ки, о вакъыт байрамгъа азырлангъан киби кийинип-къушанып девлет имтиаилары бермеге кеткен эдим Мен асыл имтиан бериа оламам деп раатсызланмадым.
Озюмни энди эким эсаплай эдим.
Эм ойле де олып чыкъты.
Имтианларнынъ эпнсинден «аля» ишарети алдым.
Имтианларны берген сонъ,ч группамызнен бир ерге топлапдыкъ ве не япаджагъымызны бильмей тура эдик.
Эписи къуванч алямети олса керек, бакъсакъ аудиториядан профессорымыз чыкъты.

Не беклеп гурасынъыз?— деди о кулюмсиреп.
— Имтианларны бердинъиз, энди эпинъиз экимсннъиз.
Эпинъизнинъ юзюпъизде мерамет ве джиддийлик корюлип тур_!

Къарт профессорымыз бу сёзлерни айтты да, мердивенлерден тюшип кетти.
Мен о вакъыт анъладым ки, эким олмакъ ичюн инсангъа эвеля эки кейфиет керек экеи.
Бириси — мераметлик, экинджиси — джиддийлик.

— Психиатр-логопед зенаатына сонъундан окъугъандырсыз даа?—деди Айрие меракъланып.

— Эм техникумда, эм институтта окъугъанда мен ялынъыз хирург олмакъ истей эдим.

— Коресинъми, балам анасыны операция япып кетиргенлери онынъ юрегине балалыкътан синъип къалгъан, ойлемн къызым?—деди Себиля апте.

— Ойле олса керек.
Мсн яш экенде анамнынъ хастаф ланувы, эвимизге шу эким-хирургнынъ келип турмасы, ниает мсни.м къолумнынъ къырылмасы — булар эписи манъа белли бир тсэссурат къалдырса керек.
Институтнынъ сонъки курсында бизнн психиатрия хастаханесине алып барды ве лекциялар окъудылар.
Мен анда яткъан чешит хасталарны корип, инсаннынъ психологиясынен меракъланып башладым.
Инсангъа физик ярдым япмакъ мумкюи, лякин медицина ярдымы тск бунынъле сынъырланмай экен.
Стол устюнде беяз чаршаф тюбюнде яткъан хастанынъ агъыргъан ернни операция япар, кесер, алыр, къуртарырсынъ.
Лякин онынъ даа ахлякъий-рухий ярдымгъа икътияджы бар, чюнки о озюнинъ дерди акъкъында тюшюне, яныкълай ве даа зняде чекише.
Мына бу ерде хастанынъ психикасыны анъламакънынъ пек буюк эмиети бар.
Пснхиатрия хастаханесинде мен чешит тюрлю экимлернинъ, чешит сой хасталарнен курешкенлерини корьдим.
Бу ишке буюк сабыр, буюк теджрибе ве мерамет керек олгъаныны анъладым.
Сонъра бир намлы къарт психиатрнен таныш олдым.
Онынъле кечирген файдалы субетлеримиз манъа бу зенаатны сайлап алмагъа ярдым этти.
О къарт психиатрнынъ янында мен чокъ йыллар чалыштым, ондан чокъ шенлер огрендим.
Мына, бойледжесине мен экимликкс кельдим.
Шукюрлер олсын, ич пешман этмейим.
Энди эким-психиатр олып чалышкъаным йигирми йылдан зияде.

— Алла саплугъынъны бсрснн де балам, къыркъ йыл даа чалыш.
Чырайынъа бакъкъанда ойле эсли корюльмейсннъ.
Яшлыгъынъда нри козьлю, къырмызы янакълы, тос-томалакъ бир къыз олсанъ керек.
Тевекель ерде заваллы бабанъ сени «Кобете кенар» деп севмегендир.
Ши.мди де бетинъден шу яшлыкъ чагъынънынъ нурлары тамлап тура.
Даа ксльгенинъизге эки кунь олмай, бутюн совхозымызнынъ джемааты сизни корьмеге авес эте.
Сен балам, бир афтанен бизден къуртуламазсынъ.
Он къорантадан бириси сени мусафир этсе, кене энъ аздан бир ай отурмакъ керекснз.
Совхозымызнынъ халкъы мусафирчен э_ Кенини озюнънз билеснз.
Бирине барып, дигерине бармасанъ джанларыны агъыртырсынъ,— дедн Себиля къартий.

— Сагъ олунъыз, къартана.
Мен бир афтадан зияде отурмам.
Бир афта Алма-Атада, бир афта Ыссыкъ-гольде олмакь керекмиз.
Айт-уйт этип эвге баргъандже отпускамыз кечип кетер.

— Айды, о якъыны сонъ бакъармыз Земинс Гъафаровна.
Безгендже отурырсыз.
Биз де сизни бездирмемеге элимизден кельгенине коре тырышырмыз.
Шимди снз бираз ятып раатланынъыз.
Тюневин кеч яттынъыз, бугунь акъшам да отурмакъ, къонушмакъ керек оладжакъ.
Киринънз кишилик эвге, буюрыиъыз,— деп Айрие мусафирни раатлыкъ одасына алып кирди.

Бнраздан сонъ юкъусына кереги кибн тоюп-къангъан Сусанна чыкъты.
Онынъ устюнде тизлеринден ашагъысы бол, юкъаоысы тар тикильген йылтыравукъ штан бар эди.
Элини, бетнни сабуннен копюртип ювгъан сонь, кене одагъа кирип кетти.
Шифоньернинъ къапысындаки бойдан-бой кузгюнинъ алдына кечип, сачларыны къызыл лентачыкънен котерип багълады.
Штанынынъ тюсюне келишкен бенекли енъсиз ве якъасыз кофтачыгъыны кийип, Айриелернинъ янына чыкъты.

— Битай, келинъиз къолунъызны алайым, саба шерефинъиз мубарек олсун— деди о.

— Вай, балам, бойле шейлерни шеэрлилер де билеми ёкъса?—деди къартий тааджипленип.
Сонъра, чатлакъ пармакъларынен штанынынъ балагъыны сыйпап бакъты.
— Тегиз шей экен, амма устюнъде ие гузель ярашып тура я, балам.
Бойле шейлерни эвелькининъ ханийлери, антер астындан кие тургъанлар.

Сусанна индемеди.
Утансыргъаб киби олып, азачыкъ чырайыны сытты,— аралыкълангъан дудакъларыныкъ арасындан сютдай беяз тишлерининъ уджлары корюнди.

— Земине Гъафаровна юкълаймы?—деди Сусанна.

— Шимдичик таянды.
О саба эрте тургъан эди.
Медпунктымызны корип кельднк.
Сусанна, сиз анамнен эгленип турынъыз, мен барып чай къояйым,— деди Айрие.

— Мен дс сизге ярдым этсйим,— деп аякъкъа турды Сусанна.
Дйриснен экиси ашхаиеге кирдилер.
Экиси де оглюк багълап, ншке тутундылар.

— Къыймамыз тазе, согъан истегенинъ къадар.
Земине Гъафаровна тургъандже чиберек ясап азырлайыкъ,— деди Айрие.
Сонъра сёзюни девам эттирип Сусаннагъа озюнинъ кечмиши акъкъыида нкяе этти.
Лакъырдысынынъ сонъунда Сусаннаны пек бегеигенини, къардашыиа чокътан келин къыдыргъаныны айтты.

— Бельки сенинъ таныш-билишлерииъ ’бардыр, Сусаина.
Юпус ярамай огълан дегиль, озюнъ корип турасынъ.
Тск бильгиси ёкъ.

— Бильгиси олмаса да зенааты чокъ экен онынъ,— дедн Сусанна.

— Зенааты чокъ.
Учь тюрлю курс битирди.
Озю пек уста адам, эр шейге къолу яраша.
Койнинъ электриги де о, монтсры да о, телевизор, радиоприёмниклернинъ де устасы.
Мында онынъ нши пек яхшы.
Эр кеснинъ ишини о битире.
Лякин, не япайыкъ даа эвленмей юре кяфир.
Къыз бегенмей эмиш.
Анам да оны эр кунь зокъумлай.
«Сснинъ озюнъни бегенмеселер керек» деп сёге.

— Ничюп я, онынъ мында къызлар арасында намы буюк.
Тюневнн экимнз ойнаймыз, къызлар мени козьлсринсн ашайджакълар.
Меселе къыз бегенмеювде олмаса керек.
Онынъ озь тюшюнджеси, озь хаяллары бар.

— Санъа бнр шейлер айттымы ёкъса?

— Екъ.
Биз онынъле бир кереден догъмуш киби якъын олып къалдыкъ.
Мен мында кимсени бильмегенден сонъ...
Онынъ табнаты пек яхшы экен.
Адамгъа тез алыша ве озюне джельп этмеге биле.
Асыл койде оськендир демезсинъ.

Айрие Сусаннанынъ козюне бакъты.
Лякин онынъ не демек истегенини анълап оламады.
«Эльбет де къыз баланы бир кереден анъламакъ зор.
О къальбиндеки сырыны бир вакъыт ортагъа чыкъарып къоймаз.
Барып да, Сусанна оны бегенсе_ Ёкъ ич оладжакъ шей дегиль.
Окъугъан, эким олгъан, шеэр тербиеси корьген.
Олар экнси — эки тюрлю адам.
Юнускъа кене озюнинъ къысметини Алсабадан къыдырмакъ керек.
Анамнынъ айтмасы кнби, мен де мыида бахтлы олдым.
Ёкъса, Алсабаиынъ къызлары адам дегиллермн?
Эписи бирер гондже гуль.
Эм окъувны беджерелер, эм ишннн билелер.
Не сыджакътан не де сувукътан къоркъалар.
Анджакъ бойле къызлардан озюн’ье омюр аркъадашы сайлайджакъсынъ.
Бойле къызлар яджджынъа да даяныр, арджынъа да» деп тюшюнди Айрие.
Шу арада ашханеге Ссбиля апте кирип кельди.
О Сусанианынъ оглюк такъын къартоп артлагъаныны корьгенинен хихилдап кульди де:

— Сен яхшы ана-бабадан тербие корьген къызгъа бенъзейсинъ, балам,— деди.
— Устюнъни-башынъны былаштырырсынъ.
Къартопны сенсиз де артлармыз.
Чез оглюгинънн де, кеч меним къаршыма отур.
Санъа бакъыпбакъып тоямайым.

— Айса, мен сизге бир къаве пиширейим,— деп Сусанна джезвеге япышты.

— Эшитесинъми, Айрне.
мынавы шеэр баласы не дей?!
Къаве пиширмеге де биле экен.
Эбет, эбет къызым, пншир, ичермиз.
Къол опьмсге огретксн ана, къавс пиширмеге огретмезми?

— Мени девлст тсрбиелсди, битай, анам да ёкъ.
бабам да.
Мектепни битиргеиджс балалар эвинде тербиелепдим Бу шенлернн сизинъ кибн адамлардан корнп огреидим.

— Башында олмагъангъа балам, бир шей файда бермей экен.
Инсаннынъ урбасына бакъып къабул эт, акьылына бакъып озгъар, дегенлер.
Талаб эткснсинъ, огрснгенсинъ.
Шнмди зарар эттинъ.мн?
Эр шсйни биль де, япма дсгенлер.
Омюр чаталлы бир-ёлдыр.
Эписн ксрск олур.
Къаиа, Айрие, къыйманъ азырмы?
Уйле олды, бу адамларгъа аш-сув береджекмизмн?..

Почтаджы къадыи азбао къапыны ачты да къутугъа бир шейлер ташлап кетти.
Айрие пенджсреден кории къалды, лякин чыкъмады.
Къоллары къамырлы эдн.
«Зарар ёкъ, ишим бнткен сонъ чыкъып алырым» деди о озь-озюне.

Къамыр басып, къыйманы азырлап, устюне чанакъиы къапакълап къойды да:

— Земине Гъафаровна тургъан сонъ пиширирмиз,— деп Сусаннанынъ къайиаткъан къавесинден ичмеге отурдылар.
Шу арада азбарда Фиданенен Эскендср псйда олдылар.
Олар аля даа байрам урбаларынен, байрам зевкъынен шадланып юрмсктелер.
Азбарда чувулдашып башлагъанларынен Айрие чыкъты, яваштан къулакъларына эгилип бир шейлер айтты.
Балалар кене зий-чув олып сокъакъкъа чыкъып кеттилер.

### V

Байрамньшъ экинджи куню олгьанына бакъмадап тарла ишлерн даа буюк джошкъунлыкънен алынып барылды.
Майыс айында бир йыллыкъ ишнинъ негизи къойыла.
Фидени йнгирми кунь ичинде отуртмакъ керек.
Эрте башласанъ сувукъ ура, кеч башласанъ осюп етишмей.
Шунынъ ичюн тютюнджилер тарла ишининъ устасы олып къалдылар.
Майыснынъ он бешине къадар бутюн бригадалар фиде отуртув ншини юксек кейфиетте аль этмек борджлылар.
Бу ишлерге олар ойле алышып къалгъанлар ки, кимсенинъ тешвикъатыны я да биревнипъ келип чагъыраджагъыны беклеп турмайлар.
Эр кес озь вазифесини биле.
Джемаат иши бу коллективде шахсий иштеи устюн тура.
Чюнки олар шахсий къыйынлыкъларыны да, коллектнвнен бирликте аль этелер.
Партия тешкиляты, дирекция эр ан озь хозяйствосында чалышкъан бойле намуслы э_екчилерге юксек къыймет кесе, оларнынъ сагълыгъы-селяметлиги ве бахты ичюн къайгъырып турмакъталар.

Мына, шунынъ ичюн олса керек ки, тюневинки байрам тантанасындан сонъ, бугунь тарлагъа чыкъмагъан бир адам олмады.
Кимсенинъ башы агъырмады, кимсе эвинде ятып къалмады.
Арслановнынъ бригадасында бугунь янъы фиде отуртув машинасы сыналаджакъ эди.
Онынъ саба еринден турып кеткенини эвде кимсе дуймады.
Не къадар эрте кетсе де, о тарлагъа кельгенде Каштанов, Еремеев, Къурбанбеков ве Молдабай энди фиде машинасынынъ этрафында доланып юре эдилер.

— Башынъ, агъырмаймы, Арсланов?—деди Каштанов селямлашкъан сонъ.

— Екъ, Андрей Андреевич.
Биз ишлемеге бнльгенимиз киби, ичмеге де билемиз.
Башынъ агъыраджакъ олса, оны ичкенинъден не файда?

— Яхшы.
яхшы.
Мен шакъа эттнм.
Шимди кене башларсынъ озь фельсефенъни.

— Эгер бу машинаны кереги киби чалыштырып олсакъ, он куньде фиде отуртувны битирирмиз,— деди Еремеев.

— Девлет оны бизим ичюн чыкъаргъан, чалыштырмагъа бильмек борджлымыз.

Къурбанбеков бу сёзлерни озюне базанып айтты.
Чюнки о.
механизаторлар курсында озю дерс бере.
Кон хозяйствосы ииститутында гъиябий окъуй.

— Биринджи ёлакъкъа башта озюм тюшеджегим — деди о текрар.

Танъ къаранлыгъы дагълар артына чекилип кеттн.
Сини кнби тёгерек кунеш уфукъны къызартып гуя ер багърындан чыкъкъан киби догъды.
Башта ярысы корюнди, сонъра яваш-яваш тёгерекленип авагъа асылып къалды.
Кунеш догъувынынъ ялынъыз денъизде дегиль, чёльдс де озюне хас дюльберлиги ола экен.
Машина-машина адамлар тарлаларгъа келнп тюштнлер.
Оларнынъ шенълиги, шераметлиги, бири-бирлерине эткен шакъалары ве кулькюлеринден беллейсинъ ки, санкн олар тюневннки байрамны мында девам эттирмеге кельгенлер.
Тал тереклерининъ астына кечип, усть урбаларыны ве аякъкъапларыны авуштырдылар.
Къадынлар ве къызлар фырланталарыны чезип, тарлада махсус къуллангъан явлукъларынен сачларыны топлап, манълайларына къадар сыкътырып багъладылар.
Огъланлар енълерини чермеп, фуражкалаоынынъ козырёкларыны энъселерине айландырдылар.
Дерсннъ, эписи цсхке ишке тюшеджеклер.
Ёкъ, иехкс дсгнль де гарлагъа.
Олар буны яхшы билелер.
Арадан бешон дакънкъа кечер-кечмез фнде слакълары арасына даркъалып кеттилер.
Ишчи куню« башлады.
Мсханизаторлар исе, озьлерине айрылгъан махсус тарлада буюк эшкь ве къуванч иле янъы машинанынъ унеринден файдаланмакъталар...

Вакъытнынъ кечнп-кеткенн дуюлман къалды.
Ергё акъшам къаранлыгъы чёкти.
Макъпуле столларны яхшы донатты.
Эр кес ерли-еринде отура, чай сюзе ве джошкъун-джошкъун лаф этмектелер.
Ялынъыз, Арсланов ёкъ.
Айрие тарсыкъып башлады.
Къапы ачылып-япылгъан сайын, тельмирип бакъса да, ничюнднр, Арсланов корюнмей.
«Бу маальгедже къалмамакъ борджлы эди, эвде мусафнр олгъаныны, Макъпуленинъ эвине чагъыртылгъаныны яхшы биле.
Не олгъан экен аджеба?
«Бу тюшюнджелер Айриенинъ юрегини раатсызлап башлады.
Сусанна пластинка чалдыра.
Юнус онынъ янында козьлерини фырландырып отура.
Приёмник эски олса да, яхшы чала.
Бу Юнуснынъ юрегине ярашмай.
О приёмникнинъ бозулып къалгъаныны истей.
«Чалып тургъан еринде хырылдап, токътап къалса да, Сусаннанынъ кейфн бозулса.
Сонъра элине алетлерини алып, приёмникни дарма-дагъын этип, тамирлеп, къайта баштан, даа яхшы чалдырса, ниает Сусанна къуванса ве онынъ усталыгъыны, чеберлигини макътаса...» Юнуснынъ бу анде тек бойле арзугм бар.
Лякин, аятта базан ойле расткелине ки, бир шсйни зиядесиле истеп башладынъмы, эр вакъыт аксине олып чыкъа.
Мына, ши.мдн де ойле.
Бир къач кунь эвельси бу приёмникнинъ янына бармакъныиъ чареси ёкъ эди.
Не сёзю анълашыла эди, не музыкасы.
Шимди, бакъ сен онъа, бульбул_ киби сёйлепе.

Баягъы вакъыт ксчти.
Айрие даянамады.
— Эвге барып бакъайым, Самедин бу вакъыткъа къадар кельмек керск эди,— деп къапыдан чыкъты.

Койни акъшам къаранлыгъы къаплагъан.
Тёпелери бири-бирине къошулгъан акътереклернинъ астындакн къалдырым бою адымлагъан адамнынъ козюне чёп тюртссиъ корюломснджек.
Тсгсрек ташлардан япылгъан бу къалдырым устюндеи куньдюз биле юрьмеси къыйын эди.
Айрие ашыкъа.
Тсз-тсз эвге барып, Самсдиннинъ кельгенини, кельмегенини бильмек истей.
Сакъынгъан козьге чёп тюшср,— дегенлери киби онынъ подворы негсдир и_ишти.
Айрне абынды лякин йыкъылмады.
Чорапынынъ ильмсги къуртулды.
Этрафта кимсе ёкъ, токътап илиштирсджек олды, токътамады.
— Эвде бакъарым,— дсп адымларыпы даа зиядс тезлештирди.
Азбаргъа киргенинсн пенджсрсден лампочка ярыгъыны корнп севинди.
— Нс нсе, шукюр, Самедин эвде экен,— деп кьуванды.
Къапыны ачып бакъса, Самедин миндер устюие таянгъан, нефсс алмагъан адам кибн ята.
Онынъ къолунда конверт вс балабан бир табакъ кягъыт.
Козьлери къызаргъан.
Айрие эгилип онынъ бетине бакъты ве абдырап:

— Самедин, тувгъаны.м.
санъа не олды, сен не ичюн агълайсынъ! ?— дсп къычырды.

— Меи агъламайым,— деди Самедин яваштан.

— Екъ, агъла11сынъ, козьлеринъ яшлы.

— Ма, ал, мынавы мектюпни де, къычырып окъу.
Сонъ агъламайып не япарсынъ?
Бу мектюп манъа чокъ шейлерни хатырлатты.
Окъуп башлагъанымнен элимаягъым къалтырады, башым устюнде бомбалар патлады, козюм алдында серс окоплар, ачлар, эсирлер, дженкявер достларым джанландылар.
Окъудым ве озюмнн ялынъыз агълап енъдим.

— Багъышла манъа Самсдин, багъышла, тувгъаным!
Мсн бугунь иочта къутусыны ачмагъа унуткъаиым.
Анда бойле кьинметлй мектюп яга эксн де мен оны алып, сснн бнр къач саат эвельси къувандырамадым, бу къусурымны афу эт,— деп эрнминъ сачларыны сыйпады.

Арадан ярым саат кечер-кечмеэ олар экиси де Макъпуленинъ эвинде эд_лер.
Айрие ичери киргенинен Макъпулеге мектюпни косьтерди:

— Мына, тувгъаным, бакъ Самедин не ичюн кечиккен.
Бу мектюп ичюн.
Эвге барсам, не корейим, яткъан миндер устюнде агълап отура.
Эбет, эбет, меним Арслапым агълай.
Бу сенинъ Москвадан кетирген адресинъе язылгъан мектюпнинъ джевабы.
Сагъ экен.
Самединнинъ дженкчн досты, сагь экен!
Динъленъиз мектюбини окъуйым:
«Къыйметли достым, Семён!
Мен сенинъ язгъан мектюбинъни алгъан сонъ, бир афта башыма эсимни топлап оламадым.
Бу — сенсинъми, сен дегильсинъми?
Асыл инаныладжакъ шейми бу?
Дюньяда муджизе олмай, дейлер.
Я бу муджизе дегильми?
Сеи Кенгсберг тюбюндеки соньки урушта ольген эдинъ де?
Шимдн насыл олды да тирнльдинъ?
Мен янъыла экеним.
Албу исс, табиг.па ольгенлерни тирильткен кучь де бар экен.
Мен буны бильмей экеним.
Бундан учь йыл эвельси Москвагъа баргъан эдим.
Дюньяда эр шей денъишип тургъаиы кибн бизнм дженк эткен ерлеримиз де денъишип кеткен.
Окои ве бомба чукъурлары тегизленген, харабе алына келип къалгъан эвлер янъыдан къурулгъан.
Бизим аязлы къышта, къарлы боранда тувгъан Москвамыз ичюн олюмден къоркъмай курешкен ерлеримизде вишие багъчалары пе раатлыкъ аллеялары мейдангъа кетирильген.
Мен сенинъ шу къадынгъа къалдырып кеткен юнь чорапларынъны озь козюмнен корьдим.
Бу г?ек аджайип бир вакъиа эди.
Озюмни тутып оламадым.
агълап йибердим.
О вакъыг экскурсовод къыз менимле меракъланды ве адресимни язып алгъан эди.
Коресинъми, къач йылдан сонъ шу адрес сенинъ къолунъа келип тюшкен.
Мына, сагъ олгъан инсанлар бири-бирлерини бойле тапа экенлер»

— Макъпуле сагъ олсун!
Макъпуле тапты бу адресни!,— деп къошты Арсланов.

Чешмеджиева козьлеринн Арслановтан алмайып дикъкъатнен динълемекте эди.
Мектюп окъулгъан сайын Арслановнынъ юзюнде чешит тюрлю денъишмелер олып кече.
Кедерленгенинден тамагъы кьуруса керек ки, тосат-тосат «Ала-Тау» сувундан юта.

— Окъунъыз, сонъуна къадар динълейик,— деди Чсшмеджиева.
Айрие девам этти:
«Энди бир къач сёз озюм акъкъымда.
Мен душманиы ювасына къадар къуналои бардым.
Лякнн енънш кунюни сафта дегиль де, ятакът* къаршыламакъ насип олды.
Хорватия дагъларында олып кечкен чарпышманынъ биринде яраландым.
Бу мени учюнджи ве сонъки кере «сынлангъаным» эди.
Госпитальде чокъ яттым.
Аягъымнынъ биринден марум къалдым.
Сагъ аягъым.
Тизимден ашагъысы.
Эвиме ярым къайтмагъа истемедим.
Алып башымны чыкъып кетеджек о_ дым.
Экимлерим пек яхшы эдилер, манъа рухий къувет берип турдылар».

Бу ерде Айрие кене токъталды.
Стол башында отургъанларнынъ эписи ничюндир, Чешмеджиевагъа бакъып алдылар.

— Куньдюз снзинъ айткъан лафларынъыз, бу мектюпте де язылгъан экен Земнне Гъафаровна,— деди Айрне.

Чешмеджиева индемедн.
О мектюпнинъ сонъуны эшитмеге ашыкъа эди.

— Окъу, окъу, Айрне.

«Сонъра экимлер меним адресимни алып, эвге мектюп чзгъанлар.
Бир кунь бакъсам, госпитальнинъ азбарында огълумнен, къадыным келип меним бойнума сарылдылар.
Бир къач куньден сонъ, олар мепи эвге алып къайттылар.
Шимди огълу.м инженер, къадыным уста тикншчи, озюм пенсионерим, кичкене къызым окъуй.
Огълум Генджеде ишлеген сонъ биз де онынъ янына авуштыкъ.
Девлет бнзге яхшы эв берди.
Амамы да ичинде, чешмеси де, аякъ ёлу да.
Яшайышымыз пек яхшы.
Энди бири-биримизни тапкъан сонъ, корюшмек, дертлешмек керекмиз.
Чокъ языкъ ки, Москва тюбюндеки шу таныш къадынымыз якъында вефат этти.
Сен манъа бала-чагъанънен истеген вакътынъда мусафирликке буюр.
Эр алда сен эки аякъненсинъ.
Корюшкен сонъ бир шейлер планлаштырырмыз.
Бельки Москвагъа балаларымызнен кетермиз.
Оларгъа бабаларынынъ дженк эткен ерлерини косьтерирмиз.
Айды чокъ сагъ ол!
Аиленъе селям!
Сыджакъ достлыкъ селямынен муаребе аркъадашынъ, Карагёзов Мирселим.
(Миша).
Къаршылыкъ беклерим.

Айрие мектюпни къатлады, конвертке къойды ве Арслановкъа узатты.
Бир къач сание кимсе нефес алмагъан киби отурды.
Одапынъ ичнни сюкюнет къаплады.

— Мына, бу саатте Арсланов догъгъан эди, котерннъиз къаделерни!

Макъпуленинъ юрек джошкъунлыгъынен айткъан бу сезю тынчлыкъны бозды.

— Алынъ, ашлар сувумасын.

— Ташкентте бир ай ?турып кеттинъиз, озюнъизнииъ дженкчи олгъанынъызны сездирмединъиз,— деди Чешмеджиева вилкасынынъ уджуна тазе чыкъкъан айлыкъ туруптан алЫп.

— Дженклештик, енъдик, къайттыкъ.
О йылларны хатырлай берсенъ, дердинъе дерт къошасынъ.
Мен элимден кельгендже хатырламамагъа тырышам.
Яшайыш тюзельген сайын, къыйынлыкъ унутула экен.
Эльбет, эр кес бир дегиль.
Меселя, бу мектюп мени бугунь агълатты.
Амма, мен, омюримде козьяш чыкъаргъан адам дегиль эдим.
Дженктен эвель Лугада таикчылар мекгебини битирдим.
Фин дженки чыкъкъанынен танкчылар батальонында механик-айдавджы олып Эстонияда хызмет эттим.
Бу фелякетли немсе дженки башлагъанынынъ дёртюнджи куню Кутузов шеэриндеки танкчылар батальонына тюштим.
Кишинев, Киев ве ниает Москва тюбюндеки дёгюшлерде олдым.
Сонъра маршал Марецкийнинъ команданлыгъы алтында единджи Армиянынъ тертибинде олып, Ленинград тюбюнде уруштыкъ.
Мирселим достым мектюбннде бираз сачмалай Мени Кенигсберг ёлунда яраладылар.
Анълашылгъанына коре о мени ольдн беллей экен.
Шундан сонъ, биз бири-биримизни корьмедик.
Мен дженюбин фронткъа авуштым.
Сату-Мареде бир даа яралаидым.
Москвада госпитальде, яттым.
Сагълыгъым тюзелыен сонъ, дженкнинъ битмесине бир бучукъ ай даа къалгъапда мени танкчы-миномётчылар батальонына ёлладылар.
Анда бизни биринджи ве докъузынджы мыйыста Москвада отькериледжек иарадкъа азырладылар.
Омюримдеки эиъ бахтлы куньлеримден бириси — Къызыл Мейданда тапкчылар парадында иштирак эткен кунюмдир.
Эльбет де Юкъары команданлыкънынъ тешеккюрини алмакъ меним ичюн буюк бахт эди.
Багъышланъыз, Земине Гтзафаровпа, асыл бу лакъырдынынъ шимди кимсеге кереклиги ёкь.
Тилим чезильди, айта берем.
Энъ яхшысы, келинъ шу Куньлернинъ бир даа къайтма.масы ичюн бирер данечнк котерейик!

— Онынъ кереклиги олмаса, бугуньки яшларымыз бойле бахтлы кунню корер эдилерми?
Дженкявер достларымызнынъ сагълыгъына!— деп~ Чешмеджиева къадесини дудакъларына тийдирип алды.

— Демек, бизге Кавказны корьмек къысмет оладжак_ экен,— деди Айрие кулюмсиреп.

— Эбет, эбет, мен де сизден артта къалмам.
Озюмнннъ тапкъан адресиме баре сизлерни озюм алып барайым.
Бакуны, Тбилисини корьмеге чокътан авес эте эдим,— деп къошты Макъпуле.

— Кезмекни пек бегене башладынъыз, Макьпуле татам, сонъу хайыр олсун!—деди Юнус шакъанен.

— Къанда баргъаным мен олян?
Корьгеним Самаркъанднен Москва дегильми?

— Биз оны да корьмедик.

— Даа яшсыиъ, корерсннъ...

— Мытлакъ барырмыз, эм эпимиз берабер кетермнз,— деди Арсланов Айриеге бакъып.

— Эскендернен Фиданенинъ язлыкъ татнлинде кетмек керск олур гъалиба,— деи къошты Айрие.

— Татильде, лякиц къышлыкъ татильде,— дсди Арсланов.

— Коресинъми, кене къыш лафы чыкъты.
Къышта Капказда не япаджакъмыз?—дедн Макъпуле сертенип.

— Язда тютюини кимге ташлайджакъсынъ?

— Сенден башкъа совхозда тютюнджи ёкъмы?

— Эй, къадынлар, сиз манъа уджюм этменъиз.
Къышта, дсдим, къышта.
Мен бир ксре янъылып язда Ургутке кеттим дс, сди гектар тютюнимни гъайып эттим.
Аля даа нчим, багъырым яна.

Мантар ураджакъ олса сен мында олсанъ да урар.
О кимсснинъ хатирини бакъмай.
Гопракъны яхшы ишлеп, яхшы иляджламагъансынъ гъалиба.
Мен сенинъ мантардан къоркъкьанынъны бильмей эдим, бакъ санъа 6у йыл бир иш кесейим, корьмелисинъ,— деп эришти Макъпуле.

— Айды онынъ давасыны быракъайыкъ.
Язда олурмы, къышта олурмы, ишнинъ кетишаты корьсетнр.

— Не исе, бираз йымшадынъ.
Къана Юиус, сенииъ музыканъ не тынып къалды я?—деди Макъпуле.

Бу лаф Юнуснынъ юрегине пек ярашты.
О кокюсини мусюр киби къабартып, къопайсырап ериндеп турды, ??? саннагъа козь ташлап приёмникнинъ янына барды.
Къайдандыр «Ах, Фадимем нечюн, нечюн» деген пластинканы тапып чыкъарды.
Чалдырып башлагъанынен пластинка чаналады ве тарс токътады.
Юнус приёмникни къарыштырмагъа тутунды.
Сокъурныиъ арагъаиы эки козь, дегеилери киби, Юнус да арагъаныны булды.
Лякин приёмник бнр даа тынкъыны чыкъармады.

— Айдынъ, озюмиз йырлайыкъ,— деди Макъпуле ве эписи бир кереден «Ах Фадимем нечюн, нечюн»— деп алып кочтюлер.
Йыр артындан, йыр айтылды, шакъа ве кулькюлер о_ды.
Юнус эп приёмникни къарыштырмакъта эди.

### VI

Медпунктнынъ азбарында кимсе ёкъ эди.
Когернп ачылгъан эрылгъанларнынъ ве къар киби беяз эрик чечеклеринннъ устюнде вызылдап балкъуртлар айланмакъталар.
Айрне къабулханенннъ пенджерелеринн ачып.
оданы аваландырды.
Шпринлерни ве дигер алетлернн сюртнп, ерли-ерине ерлештирди.
Экимнинъ ишке кельмссине бир саат даа бар эди.
Адетиндже бу вакъытта медпунктнынъ азбарында ич олмагъанда бир къач адам беклеп турар эди.
Шимди кимсе ёкъ.
Баарь.
Эр кеснинъ иши башынынъ сачындан ашкъан.
Бойле сыкълет вакъытта адамлар олур-олмаз шейлерге вакъыт сарф этмейлер.
Пек зарурнй бир шей чыкъып къалса, акъшамдан сонъ певбетчи эмшнреге мураджаатта булуналар.
Уфакъ-тюфек яралар, я да енгиль хасталыкълар нчюн тарлаларда даима ильк ярдым пунктлары чалышып тура.
Шунынъ ичюн олса керек ки, бугунь медпунктнынъ азбарында ич бнр вакъыт олмагъан тынчлыкъ укюм сюрьмекте.

Айрие, азбардаки эрылгъан тюбюне Фиданени алып чыкъты.
Узанып бир пытачыкъ къопарды, сонъра скемле ге отурып, экимни бекледи.
Район автобусы келип токътагъанынен Айрие азбар къапыгъа чыкъты.
Автобустап элинде индже чильтерчигини тутып эким тюшти.
«Тамам вакъытында кельди Мунавар аиа.
Озю районда яшаса да, бир вакъыт ншине кечикмей», деди Айрие саатине бакъып.

Экиси корюштилер, эким Фиданени севип къолундаки ?ильтерининъ ичинден бир алма чыкъарып, узатты.
Фидане алды ве къыз балагъа хас татлы тильнен русча,— Сагъ олунъыз,— деди.
Айрие экимге бу куньлер ичинде олып кечкен вакъиаларны къыскъадан бильдирди ве Фиданенинъ экими оларда бир къач куньден берли мусафирликте экенини, бу мунасибетнен Валерикнинъ ве Матвен Петровичнииъ де оиъа корюнмеге истегенлерини айтмп анълатты.

— Пек яхшы,— деди эким Айриени дикъкъатнен динълеген сонъ.
— Кельсин, корюшейик, таныш олайыкъ.

— О мында кельмеге истемей, Мунавар апа.
Сизден тартынса керек.
Зенаатдаш олгъанынъыз ичюн гъалиба.

— О насыл лаф?
Зенаатдаш олсакъ не олгъан?
Зенаатнынъ зенааттан фаркъы бар.
Кельсинг бизге бираз ярдым берсин.
Арамыздан бир дерт эксик олса, о да бизим файдамызгъа.
Сенинъ эп бир ишинъ ёкъ, бар чагъыр.
Ич бир шей тюшюнмеден кельсин.
Мен чокъ отурмайджагъым.
Бугунь районда меджлис бар.

Чешмеджиева ве Сусанна совхознынъ экнми Мунавар апанен таныш олдылар.
Эр экиси де озь ишлери акькъында айтыштылар.
Мунавар апа, къатнап чалышмакъ бираз къыйынлыкъ догъургъаныны, кочмеге нсе эрининъ ишн келишмегеиини айтты.
Чешмеджнева, совхозны пек бегенгенини, хусусаи адамларынынъ пек шепъ, ишкир, мусафирченлигнпи, табиатнынъ дюльберлигини, аванынъ темизлигнни макътады.

— Мына снзге медпупкт,— деди Мунавар апа лафынынъ сонъуида.—Истегенинънз киби, сакъынмай ишленънз.
Бу биианыиъ шорбаджысы Айрнедир.
О мыида кельгенде даа бу эвлер къурулмай эди.
Эписи онынъ козю алдында къурулды.
Мен мында эким таин олунмаздан эвель бутюн ншлер бу заваллынынъ башында эди.
О бизде универсаль олып чалыша.
Асыл озю экимлик нчюн яратылгъан.
Эм къолу яраша, эм тнли.
Мени афу этерснз, бугунь районда меджлисимиз бар.
Лякин манъа бир куньчнк мусафнр кельмей къантсанъыз джаным агъырыр.
Айды, шимдилнк сагълыкънен къалып турынъыз.

Мунавар апа чыкъып кетти.
Чешмеджнева къабулханеге кирнп, экнмнннъ столы устюне экн дефтер чыкъарып къойды.
Буларнынъ бирини Валерик язып кетирген эдн, дигерини Матвей Петрович.
Сусанна Фнданени башкъа одагъа алып кирди ве мешгъулиет кечип башлады.
Фиданенинъ тилинде аз бучукъ илле къалгъан эди.
Чешмеджиева бунъа энди чокъ эмиет бермей.
Чюнки о даа яш бала, оськен сайын тили даа зияде инкншаф этеджегнни ве озь нллесини озю тюзетеджегине эмин эди.
Сусанна элнфбеден башлады ве Фиданеге бар сесинен къычыра-къычыра озюнинъ артындан текрарламасыны теклиф этти.
Фидане сыкъылмай.
О энди Сусанна татасына алышып къалды.

Ташкентте де бир ай девамында онынъ иштирагинен мешгъулиет кечти.
Фиданенинъ активлиги ве авеслиги Сусаннагъа буюк умют бере.
Чюнки о яхшы биле ки, булар эписи экимнинъ къойгъан эмегининъ бош кетмегенине ве хас_ танынъ файдасынадыр.

Азбарда Матвей Петрович псйда олды.
Айрие оны корьгенннен чыкъты ве бираз сабыр этмесини бильдирди.
Матвей Петровичнинъ устюнде костюм, башында шляпа, беяз кольмеги ве галстуги бар эди.
Чырайы бираз солгъун козьлеринде юкъусызлыкъ ве ёргъунлыкъ сезиле.

— Байрамны яхшы кечирдинъизми?—деди Айрпс онынъ дикъкъатыны джельп этмек ичюн.

— Пек яхшы кечирдим.
Нумайыш ве тантана биткеп сонъ, насыл келип яттым, экинджи кушо еримдсн турып ишке кеттим.

— О-о, байрамны юкълап кечирген экснсиз дс.
Озюнъиз бойле бакъкъанда ёргъун корюнесиз.

— Ничюндир, бильмем, юкълап да оламайым.
Докъуз майыс келеятыр.
Эки купьден ёлгъа чыкъмакъ ксрек.
Акъылыма тюшсе, этим-теним чимирдей, тишлерим килитлене, буз-бузлап къалам.
Насыл барыи келирим бильмем.
Озюме чокъ ишанмайым.
Аилемнинъ эляк олгъаныны анълагъан сонъ, мен бир даа о ерлерге аякъ басмадым.
Шимди бу меселе чыкъып къалмагъан олса, ольгемдже бармаз эдим.
Ксне барып яралы юрекнннъ дердини кьозгъайджагъым.

— Сиз янълыш тюшюнесиз, Матвей Петрович.
Анда ялынъыз дерт къозгъамагъа бармайсыз.
Эляк олгъанлар-» нынъ хатиресине озь борджунъны эда этмеге, гонълюнънн чезмеге, теменнагъа барасынъ.
Сиз юрегинъизге ничюндир, ойле сИнъдиргсисиз ки, санки сизден башкъа бойле фаджиа кнмсенинъ башына кельмеген.
Озюнъиз айтып отурасыз, отуз алты адам бир кереден эляк олгъан.
Оларнынъ да сизге ошагьан тувгъанлары, сой акъраблары бардыр эбет.

— Эбет, бардыр, бельки.
Лякин менден бир кереден эки адам.
Ондан да башкъа меним биринджи севгим кетти.
Мен оны ич унутамайым.
Аля даа тюшюмде корем.

Бу арада къапыдан Валерий кирип кельди.
Селямлашты, къол тутушты ве Айриенинъ козюне бакъып кулюмсиреди.
Онынъ бу кулькюсинде бираз утанув аляметп корюнди.
Валерийнинъ устюнде де байрам костюми, галстуксиз, беяз якъалы кольмек, аякъларында сюйрю бурун йылтырувукъ аякъкъаплары бар эди.
Айрие олармы азбарда къалдырып, Чеш.меджиеванынъ янына кирди.

— Дефтерлерни эвде эки кере окъуп чыкъкъгн эдим Айрие шимди кене бир кере окъудым, мсми пек тааджии лендиргеи бир в_ей бар, бакъайыкъ сонъу не олып чыкъар.
Чагъыр экисн де кирсин,— деди Чешмеджиева.

Башта Матвей Петрович, онымъ артымдаи Валерий кирди.
Экиси де Чешмеджиеванынъ къаршысыма кечип отурдылар.
Чешмеджиева Матвей Петровичке козьлерини тогереклендирип джиддий назар ташлады да:

— Бу сенинъ дефтеринъми?—деди.
Лякии къолумда Валерийнинъ дефтерини тута эди.

— Ёкъ, деди Матвей Петрович.

— Сенинъкими?— деди Валерийге айланып.

— Менимки.

— Яхшы.
пек яхшы.
Экннъиз де меним суаллериме джевап беринъиз, мен не якъкъа адымласам, менден козьлерннъизнн алманып манъа бахъып турунъыз.

— Матвей Петрович, сен анги районда догъдымъ?— дсди Чешмеджиева кене онынъ козьлерининъ ичине бакъып.

— Днепровскийде.

— Ссн, Валерик?

— Ал.ма-Атада.

— Догърусыны айт.

— Паспортымда ойле язылгъан.
Озюм Украиналы экеним.
Балалар эвннде...

— Токъта!—деди Чешмеджиева ве энди Валерикнннъ_ янына келпп.
козьлерини эслеп бакъты.
Сонъра, бнр адым керн чекилип.
сагь къолуны юкъары котерди де:— Къолумны не якъкъа салласам, о якъкъа бакъынъыз,— деди.

— Яхшы.
пек яхшы...
Етер.
Отурынъыз эндн сёплендирип бакъайым.

— Яшасын ишчи сыныфы!—деп башта биринъиз, сонъ дигеринъиз айтынъыз.

— Яшасын ишчи сыныфы,— дедн Валерик озь тилинде.

— Текрарланъыз, Матвей Петрович.

— Яшасын ишчи сыныфы.

— ЯхЛы, пек яхшы.
Энди кольмеклеринъизии чыкъарынъ.
Чыкъардынъызмы?
Аркъанъызны айланынъ, пек яхшы.
Манъа чевнрилинъ, узатынъ къолларынъызны.
Яхшы, пек яхшы.
Кийинъ кольмеклерннъизни.

Эккнъизде бир сои пельтекленюв хусусиетлери б«яр.
Экииъизни де пельтекликтен къуртармакъ мумкюн,— дедн Чешмеджиева ве дефтерлерини алып Сусанна олгъан одагъа кирди.

— Сусанна, чагъыр Айриени.

Чешмеджиева эки къолунен башыны тутты.
Айрие киргенинен Земине Гъафаровнанынъ агъарып башлагъан янакъларыны эследи ве абдырап:

— Сизге бир шей олдымы, Земине апте, шимди волидол береним, сабыр этинъ,— деди.

— Ич бир шей олгъаны ёкъ, Айрие.
Манъа бир шей керекмей.
Кель, отур яныма.
Шимди кечип-кетер.

Айрие ве Сусанна онынъ къолтугъына кирип, кушетка устюне отурттылар, экиси экн янына кечип, бираз инд.емей отурдылар.
Чешмеджиева къолуны козьлери устюнден алды, азгъана кулюмсирейджек олды, лякин кулип олмады.
Бир ютум сув ютты ве кене бир къач сание индемен турды.
Сонъра бир кереден ири, дюльбер козьлерини ачып, сёйленмеге башлады: ч

— Билесизми не, Айрие?— деди о яваштан.
— Валерик Матвей Петровичнинъ огълу...
Бакъынъ мынавы языларны, санки экисини де бир адам язгъан.
Матвей Петровнчнинъ автобиографиясында косьтерильген шейлер Валерикнинъ балалыгъында корип кечирген мусибетли вакъиаларны анъдыра.
Экисининъ де сагъ омузлары тюбюнде кичкене бенълери бар, экиси де бадем тырнакъ, хасталыкълары да бир.
Атта тишлерининъ шекили ве тизилнши бир.
Не десенъиз, денъиз, менимдже олар баба ве огъулгъа бенъзейлер.
Юринъ эпимиз берабер кирейик.
Бойле щейни бильдиргенде адам не къадар чокъ олса, о къадар яхшы.

Чешмеджиева, Айрие ве Сусанна оларнынъ янына кельдилер.
Чешмеджиева кене дефтерлеринн алдына къойып:

— Дннъленъиз, сизге озь автобиографияларынъыздан бирер парча окъумакъ истейим,— деди.
— Магвей Петрович шойле яза:
«Фронттан къайтып кельдим, коюмиз, хатамыз ернен-ексан олгъан.
Не вакъыт огълум ве севимли аркъадашымны фаджиалы олюмини эшиттим, о вакъыт догъру вокзалгъа келип поездгъа миндим де, устюмде олгъан парамны иче-иче суткаларнен кеттим.
Къайда кеткенимни озюм бильмедим».

Чсшмеджиева бу ерде токъталды ве кене Валерикмищ.
козюне бакъып, онынъ дефтерини алды.

— Энди Валерикнинъ язгъаныны окъуп берейим:
«Анамнынъ фаджиалы олюминден сонъ, мен къол-къодан кечип, Къазахстангъа, балалар эвине келип тюштим.
Андан мени шимдики анам алып, бакъып осьтюрди».

Чешмеджиева дефтерлерини устлю-устюне къойды да:

— Валерик, сен ананънынъ фаджиалы эляк олгьан ерини козюнъ алдына кетирип оласынъмы?—деди.

— Бир тюш киби.
Бильмейим,— деп омузларыны къысты.

— Ананънынъ адыны?

— Билем, Ксеиия эди.

Шай дегенде Матвей Петровкч отургъан еринде титреди Чырайы къар киби агъарды ве башына япышты.
Эки козюни Валерикке тикти ве индемеди.

— Сизинъ яз’гъанынъызгъа коре севимли аркъадашынъызнынъ ады да Ксения экен, ойлеми Матвей Петрович?—дедн Чешмеджиева.

Матвей Петрович кене индемеди.
Дерсинъ онынъ тили тутылып къалгъан.
«Мына онынъ дерди неде?» Ичкени де бунынъ акъибети» деп тюшюнди Чешмеджиева.
Сусанна сув берди.
Матвей Петровичнинъ кирпиклери ойнап башлады.
Чешмеджнева суалини кене текрарлады.

— Ойле, амма огълумнен экисини магъаз ичинден куйген бир алда тапып чыкъаргъанлар да я?—деди о Чешмеджиеванынъ суалинден теляшланып.

— О тарафы манъа бельгисиз.
Озюнъиз билирсиз, Матвей Петрович.
Шимдн сиз эвге къайтып, бираз ятып раатланынъыз.
Бельки мен янълышадырым.
Ничюндир, сизни баба ве балагъа ошатам.
Бутюн сынавларымнынъ ве бельгилеринъизнинъ нетиджеси манъа шуны корьсете.
Эм сиздеки тутукълыкъ дегнль де пельтеклик экен.
Бойле хасталыкъ сой къува билнр.
Айды, бунынъле, бугуньки субетимизни битирейик.
Эгер сиз пельтекликтен къуртулмакъ истесенъиз махсус вакъыт тапып, биринджи кере бир ай, сонъра логопеднинъ таин эткенине коре текрар келип девалав курсуны кечмек керексннъиз.
Мадам ки бу деваланув процесси чокъ вакъыт талап эте, меннмдже сиз, область диспансерине мураджаат этинъиз.
Анда сизни бир группагъа таин эгерлер, къатнарсыз ве тедавийленирсиз.

Чешмеджиева ве Сусанна медпункттан къайткъанлары кнби, Айрне догъру Катеринагъа джувурды.
Катернна къач куньлерден берли мусафнр къабул этмек ве озгъармакънен огърашты.

— Андрей Андреевнчнинъ ордени манъа ярады,— дсди о Айриени корьгенинен.
— Къач куньден берли столым джыйылмай.
Биревини озгъардым дегенде, башкъалары келип чыкъалар.
Бойле вакъытта сен ярдымгъа келе тургъансынъ, шимди озюнънинъ ншинъ де етеджек.
Мусафиринъ де бар.
Эбет сизге де келедирлер орден хайырламагъа, ойлеми Айрие?

Айриенинъ къулагъына Катеринанынъ бир лафы кирмеди.
Онынъ бутюн тюшюнджеси Валерик эди.
Бутюн джаны ве джигеринен бу анълашылмагъан меселенинъ акъикьат олып чыкъмасыны истей.
«Къолай шей дегиль эбет, он еди йыл озь эвлядынъны ольдю беллеп юрь де, сонъ бирден алдынъа йигирми бир яшында къувурчыкъ сач йигит пейда олып:— Баба мен сенинъ огълунъ олам,— деп чыкъса, онъа ким севинмез?
Акъылынъны чылдырмагъа мумкюн.
Ах, бу шей керчек олгъайды баре.
Бунъа къуванмагъан адам олмаз эди.
Чешмеджиеванынъ тылсымлы сёзлерн акъикъат олып чыкъсын.
Барсын адамлар къувансынлар, асретлер къавушсынлар...»

Катерина тепсилерни сюртип, серванткъа тизнп къойды ве Айриеге айланЫп:

— Не аякъ устюнде къатып къалдынъ, ёкъса атеш алмагъа кельдинъми?
Кеч дивангъа яслан.
Мен шимди элимни-бетимни ювуп келейим,— деди.

— Катерина, билесинъми достчыгъым не?
Мен санъа Валерик ичюн кельдим.

— Кене Валерик.
Асыл шу огъландан къуртулып оладжакъмызмы?
Мен къуртулдым дегенде, сен тутулдынъ.
Не олды, Сусаннагъа козь эттими?

— Екъ, башкъасына.

— Кимге?

— Матвей Петровичке.

— Аля даа Алма-Атадан къайткъанда тартышкъанларыны унутамаймы?
Инат экен.
Анасынынъ къанына тарткъан.

Катерина ашханеге чыкъты, къолларыны салкъын чешме тюбюне тыкъып сабунлады.
Айриенинъ сабыры тюкендй, онынъ янына келип, бугунь олып кечкен лакъырдыларны ве Чешмеджиеванынъ кетирген бутюн ошатув аляметлерини айтып анълатты.
— Албу исе, Матвей Петровичнинъ эляк олгъан къадыны Ксения, Валерикнипъ аиасынынъ ады да Ксения экен,— деди о тааджипленип.

Катеринанынъ къолундан сабуны тюшип кетти.
Шашмалады, юабезге узанды.
Сонъра къолларынынъ сабунлы вкенини эслеп, тез-тез ювмагьа башлады.

— Украинада Ксения ады олмагъан койге расткельмек къыйын,— деди о къолларыны сюртип.
— Эр алда бу сырнынъ анахтары ялынъыз Флоранынъ къолунда.
Онынъ совхозгъа кельмеге истемегенннден, Валерикнинъ мында къалгъанына разы олмагъанындан, сонъки кере меним къапымны урып.
чыкъып кеткенинден мен бир шейлер дуймай къалмагъан эдим...

— Буны ялынъыз, Флория чезе биледжек,— деди Айрие.

— Бармакъ керек.
Эвине барып богъазына япышмакъ керск.
Къолнен дегиль де, сёзнен.

— Я о да инат олса?

— Онъа шек-шубе ёкъ.
Эгер уджуны тутып олсакъ, айгмай къайда бараджакъ.
Пек тирельсе къоркъузырмыз.
Ондан башкъа бнзде къанун бар.
Бу ишлернен огърашкъан тешкилятлар бар.
Ярдым этерлер.
Шимди эр шей Флорнягъа багълы.
Меселени тезлештиреджек де о, соладжакъ да о.
Мен ярын Алма-Атагъа кетем.

### VII

Катерина Алма-Атагъа келип тюшкенде кунеш АлаТау дагъынынъ устюнден бир сырыкъ къадар * котерильген эди.
О Флорияны ишке кетмезден эвель эвинде барып корьмек истеди.
Бахтындан Флориянынъ чалышмагъан кунюне расткельди.
Лякин Флория озюнинъ эски достыны нек сувукъ къаршылады.
Атта чай биле къоймады.
Катерина лафкъа башлагъанынен Флория онынъ сёзюни болюп:

— Мен сенинъ нечюн кельгенинъни пек яхшы билем.
Айтмасанъ да олыр.
Валерикни сен совхозгъа тарткъанынъдан берли мен буны беклей эдим.
Сиз адамны нек къолай балалы этеджек олып тырышасыз, амма, ойле ягъма, ёкъ.
Йигирми яшына кетирген сонъ, мен оны анасы тирилип кельсе де бермем.
Анъладынъмы?!—деп ачувындан меселенинъ устюни озю ачын башлады.

— Сенден бала истеген адам бармы, Флора?
Матюв олма.
Бнз ялынъыз акъикъатны бильмек истенмиз.
Буны бутюн джемиетимиз, бутюн халкъ истей.
Эгер сен бойле бнр алндженаплыкъ япкъан экенсинъ, неге сычан киби пысып, сакъланып юресинъ?
Аксине, кокрегинъни керип, гъурурланмайсынъмы?

— Бойле гъурур манъа керекмей.
Меним бир ышанчым олса о да Валерик эди.
Лякин сен бутюн ишни къарыштырып ташладынъ.
Баре етишмегейдим сеннен таныш олмагъа.
Тевекель ерде айтмагъан экенлер:
«Аллам сен мени достларымдан сакъла, душманларымдан озюм къуртулырым» деп.
Бизим достлыкънынъ сонъу да бойле олып чыкъты.

— Эгео мен санъа яманлыкъ истеген олсам, Флора, алдынъа кельмез эднм.
Сенинъ балалар эвинден о агъыр йылларда бала алып осьтюргенинъе мемлекетимизде къуванмагъан бир адам тапылмаз.
Лякин сен озь шахсий менфаатынъны джемиетнинъ алгъышындан устюн коресинъ.
Япкъан яхшылыгъынъны тек озюнъ билесинъ.
Сенинъ киби нидже адамлар, нидже тюрлю алиджснаплыкълар яптылар.
Лякин буны кимседен гизлемедилер.
Гизлемек баланынъ бахтсызлыгъыны истемек, демектир.
Сен атта буны биле тюшюнип бакъмагъансынъ.
Ташкентли Шаахмад Шамахмудовнынъ аилеси он бир бала бакъып осьтюрди.
0 да сенинъ киби япа билир эди.
Лякин онынъ виджданы буны къабул этмеди.
О мубарек къартлариынъ адыны урьметнен анъмагъан, алгъышламагъан аилеге расткельмезсинъ.

— Мени джемиетнинъ алгъышы бакъмайджакъ, бутюн ишанчым Валерик!

— Инсан ялынъыз къарын токълугъынен яшамай, рухин емеклер де керек!
Эр алда нафиле тирелесинъ.
Дженк вакътында гъайып олгъанларны араштырув ишлеринен огърашкъан махсус тешкилятлар бар.
Биз совхоз джемаатчылыгъы адындан бу тешкиляткъа мураджаат этермиз.
Эгер Валерикнинъ бабасы сагъ-селямет олса оны еди дерья артындан тапарлар!

Катерина еринден турды ве къапыгъа тараф адымлады.
Флория да къашларыны сытып, башына чечекли къара шалыны ташлап онынъ артындан къапыны килитлеп чыкъты.

— Мен догъру Къурбанбековкъа кетем, эм бу ишке кимсенинъ аралашкъаныны нстемейим.
Эгер Валерикнинъ къальби бозулып, менден тартылса, джеседимни «Джанашарнынъ» сувларындан тапарсыз!— дсди Флория мсрдивснден тюшкенде.

— Пек яхшы, Флора.
Шимди «Джанашарнынъ» къутургъан вакъыты.
Алдына расткельгенни алып кете.
Озю де быланчыкъ, буз киби къарлы сув насыл чыдарсынъ?
— деди Катерина мыскъылнен.
Сонъра экиси де кулюмсиреп, такси токътагъан ерге кеттилер.

Айрнс, келип токътагъан автобусларны медпунктнынъ пенджересинден козь этип тура.
О Катеринаны сабырсызлыкънен беклей.
Валерик ве Матвей Петрович меселесинден эндн Къурбанбековнынъ хабери бар эди.
Лякин кимсе меселенинъ асылыны билип оламай.
Эльбет де, бойле хабер срде ятып къалырмы?
Озю де кой еринде.
Къурбанбеков тарладан къантып кельгенинен Матвей Петровични чагъырды.
Ярын, майыснынъ секизинде ёлгъа чыкъаджагъы, командировка, бнлст ве днгер меселелср акъкъында субетлештилер.
Лакъырдынынъ сонъу Валерик меселесинен багъланды.

— Ташкенттен кельген психиатр снзнн баба ве бала этеджек оламы шу?—дедн Къурбанбеков.

— Шашмалады о къадыи.
Неге эсасланып айтты бильмем.
Манъа, шахсен онынъ айткъанлары бир тюш кнби олып корюне.
Бу якъта огълунъ ве къадынынънынъ хатнресине мерасимге кель, деп чагъыралар.
О исе...
Акъыл етеджек шей дегиль.
Козюнъиз ошай, тишинъиз ошай, даа бнльмем нелердир айтып, анавы яшнынъ да гонълюни чийлендирди.
Инсан инсангъа эр вакъыт бенъзер.
ойле дегильми?

— Эльбет де бенъзей.
Мен кеченлерде «Кайратнынъ» оюнына бардым.
Стадион адам толу.
Янымда бир къазах отура.
О манъа къулакъ асмай, мен исе ондан козюмни алмайым.
Биринджи таймдан сонъ, козюне бакътым да:

— Пек тез унуттынъ, Досмамбет!— дедим.

— Мен сизни танымайым,— деди бу адам.

— Институтнынъ биринджи курсында ян-янаша отурып окъугъанымызны унуттынъмы?—дедим.

— Мен ннститут корьмеднм, адым да Досмамбет дегнль,— деп кеттн.
Артындан бакътым да къалдым.
О къадар адамлар бири-бирине бенъзей экенлер даа.
Албу исе, якъында сорап бильдим, меним студент аркъадашым шимди Акъмолла областында агроном олып чалыша экен.

Къапыдан Катсрина ве Флория келип кирдилер.
Къурбанбековнынъ дикъкъаты бир кереден бу танымагъан, бнльмеген къадынгъа тюшти.

— Таныш олунъыз, Валерикнинъ анасы,— деди Катерина.

Къурбанбеков селямлашты ве отурмагъа ер косьтердн.

— Мен сизге шахсий бнр ишнен кельдим,— деди Флория

Онынъ сесинде баяГъы йымшакълыкъ сезильди.
Елда Катерина даа чокъ тырышса керек.

— Мен Валерикнинъ анасы олам,— деп сёзюни девам этти Флория.
— Мында баламнынъ аятына, омюрине теснр этеджек киби бир чокъ лакъырдылар юре экен, мен бу меселени ерли-ернне къоймагъа кельдим.
Риджа этем, манъа Матвей Петрович деген адамны чагъыртынъыз.
Валерикни мен шнмди озюм тапып келирнм.

— Мына, Матвей Петрович, таныш олунъыз.

Флора козьлерини Матве11 Петровнчнннъ бетине тнктн.
Экнсн де ерлеринден турмадылар.
Сонъра Флория чыраныны чиркинлетип кене Къурбанбековкъа мураджаат этти:

— Мен аселет сизннъ алдынъызгъа кельднм.
Снз партия реберисинъиз, бизим джан меселемнзге ярдым этинъиз.

— Бир шей анъламайым, снзни биревлер ынджытамы?—деди Къурбанбеков.

— Ынджыта, пек ынджыталар.
Токътанъыз мен шимди Валерикни алып келейим де эписини озь къулагъынен эшитсин.

— Сиз отурынъ, мсн оны шимди чагъыртырым.

Ёкъ, озюм барып келейим,— деп чыкъып кетти.

Матвей Петрович эеджанлангъанындан еринде отуралмай турып чыкъмакъ истеди, Къурбанбеков йибермеди.

Катерина ве Флориянынъ Алма-Атадан кельгенини корьген сонъ тышта беклеп тургъан Айрие даянамады.
Кабинегнинъ къапысыны ачып Катеринаны бир дакъкъагъа чыкъмасыны риджа этти.
Къурбанбеков Айриени корьгени киби:

— Киринъиз ичери, керек эдинъиз,— деп кабинетке давет этти ве креслодан ер косьтерди.

Валерик ятакъханеде велосипед тамирлеп тура эди.
Анасыны ачувлы бир алда корьгенинен къолларыны чулгъа сюртип, тез-тез Къурбанбековнынъ кабинетмне келип кирдилер.

— Мына бу меним огълум, Валерик!—деди Флория къапыдаи киргенинен.
— Мен оиы он еди йылдан берли бакъып, тербиелсп кельдим.
Шимди бабасы тапылгъам эмиш.
Я сен он еди йылдан берли къайда эдинъ, Матвей?
Инжеиер олып, Матвей Пет-ро-вич олып юрдинь э?
Догъру айгкъан анавы сизинъ психиатр.
Валерик сенниъ огълунъ!
Эбет, эбет огълум, бу адам сенинъ бабанъ!..
деп Валернкке бакъты.

Катерина ве Айриенннъ козьлеринден дане-дане яшлар плгъырьш чьичътьь_ар.
Валернк былашыкъ къолларынен Матвей Петровичнинъ боннуна атылды.
Баба ве бала бири-бирине япышып къалдылар.
Къурбанбеков бойле алгъа омюринде расткельмеген эди.
Козьлери яшланып башлагъанынен еринден турып, софагъа чыкъты.
Джебинден бнр сигар чыкъарып якъты, бираз озюни тынчландыргъан сонъ, келип ерине отурды.

— Девам этннъиз, сизннъ де ичинъизде дерт къалмасын,— деди Къурбанбеков Флориягъа.

— Ёкъ.
ёкъ, айтманъ ана!
Ялварам, ич бир сёз айтманъ.
Мен энди бала дегилим.
Эр шейни анълайым, снзинъ башынъыздан келип-кечкенлерни де пек яхшы билем.
Снз меним джанымны къуртардынъыз, адам эттинъиз, мен снзге омюрнмнннъ сонъуна къадар борджлым, анам!

Валернкнннъ бу сёзлеринден сонъ, Флория такъмакълап йиберди.

— Коресинъмн, Флора, энди сенинъ гонълюнъ де ачыкъ,— дедн Катернна юны тынчландырмакъ истеп.

— Бинъ-бир кере тешеккюрь сизге Флория.
Мен энди тюшюнип таптым, сиз «Урожайкалы» Никифирнинъ къызы дегильсизми?—деди Матвей Петрович дудакъларыны къалтыратып.

— Эбет, онынъ къызы олам.
Ксенья эляк олгъан сонъ, меи Валерикнинъ сагъ къалгъаныны бабамдан анъладым.
Олар ормандан чыкъып, эшелонны дарма-дагыи этип бу балалариы къуртаралар.
Буюк топракъкъа юклеп йибергенлерннен бабам манъа хабер этти.
— Балаларны Орта Асиягъа алып кеттилер,— деди.
Мен биринджи эвакуауия эшелонынен Ташкентке келип тюштим.
Етим балаларны Самаркъанд шеэрине ёллагъанларыны анъладым.
Андан

Къатта-Къургъангъа бардым.
Насылдыр бнр себебтен огълан балаларны айырып башкъа тарафкъа ёллагъанлар.

Бнр афтадан сонъ анъладым кн, бианм балалар Къазахстангъа барып тюшкенлер.
Догъру Алма-Атагъа кеттим.
Мында керек тешкилятларнен багъландым ве Валерикнн тапып алдым.
Шу куньден берли биз Къазахстанлы олып къалдыкъ.
Бабам ольген сонъ, къайда къайтып бараджакъмыз?
Къалдыкъ АлмаАтада.
Шукюр, ич бир тюрлю шикяетим ёкъ.
Бутюн бахтым ве аятымны бу балагъа багъышладым.

— Тешеккюр, сизге Флория апа!
Лякин Матвей Пстровичтен къачынмамакъ керек эдинънз.
Оларнынъ тувгъанлыгъыны бильдирмек ичюн мытлакъ Ташкенттен кельген экнм-психиатрны беклемек керек эдимн?
Бу тесадюфий бир шей олып чыкъты.
Бир кунь, бир афта эвель къувандыргъан олсанъыз даа яхшы олмазмы эдн?—дедн Къурбанбеков.

— Догърусыны айтсам, Матвей Петррвичнинъ къанда яшагъанындан ич хаберим ёкъ эди.
Кеченлерде Катеринагъа эвляд хайырлап кельгенде онынъ ким экенини эшитип бильдим.
Ондан сонъ нчиме атеш тюшкен кнбн олды.
Менн насылдыр бир къоркъу къаплап алды.
Бабасыны тапкъан сонъ балам менден кетер, деп къоркътым.

— Нафиле озюнъизни къыйнагъансыз, ана.
Мен сизни ташлап, къайда кетеджегим?
Бабамнынъ озь къорангасы бар,— деди Валерик.

— Не олса да сонъу пек тесирли вс къуванчлы олып чыкъты.
Мен бу меселени район партия комитетине бплъдиририм.
Бир даа джумленъизге тешеккюр!
Сагъ олунъыз!
Совет адамлары анджакъ бойле олмакъ кереклер.
Бири-биримизнинъ бахты ичюн къангъырмагъа ве кьуванмагъа бильмелимиз.
Сизге айрыджа тешеккюр, Анрие!
Мусафиринъизге меним адымдан сыджакъ селям бильдиринъиз.
Матвей Петрович, мен бугунь райкомнен багьланырым.
Менимдже, эйкельнинъ ачылыш мерасимннде — баба ве огъул бирликте иштирак этмек борджлылар.
Умюг этем ки, ярын ёлгъа Валерикнен берабер чыкъарсыз!

Къурбанбеков сёзюни битиргенинен Матвей Петрович де Валерикнинъ бетине бакъты.
Оларнынъ козьлеринде къуванч нурлары янмакъта эди.

## Эпилог ерине

Аязлы къыш куню эди.
«Алсаба»нынъ мусафирханесинде бир адам пейда олды.
Узун бойлу, кенъ омузлы, къуракъшыгъан черели бу адам кимсеге айланып бакъмай ве нч бир тюрлю шейнен меракъланмай.
Тосат-тосат къоюн джебинден чыкъарып, насылдыр бир илядж иче.
Башыны арткъа къайырып ютып йиберген сонъ, сытылгъан титис чырайы даа бир бешарет алгъа келип къала.
Яткъанда андан-мындан юньлери чыкъып къалгъан эски тонуиы устюне ташлай.
Четтен бакъкъанда бу адам даима ушюпкъалтырап тургъангъа бенъзей.
Саба еринден турдымы, аман устюне тонуны кие, якьасыны котере, къалпагъынынъ къулакъларыны ашагъы тюшюре ве чыкъып кете.
Къайда барып кельгенинден кимсенинъ хабери ёкъ.
Бугунь саба кене ойле яиты Къапыиы килитледи, анахтарны невбетчининъ столы устюне ташлады ве Алсабанынъ меркезий сокъагъы бою адымлап кетти.
Юксек сельбилернинъ тёиесине келип къонгъан кьаргъалар онынъ башы устюнде гъаркъылдап-гъаркъылдап терек-теректен авушалар.
Сокъакъта кимсе ёкъ.
О бнр озю кете.
Бойле аязда совхоз ишчилерининъ сокъакъта не иши бар?
Олар сыджакъ эвлеринде зевкъланмакъталар.
Ерлер сюрюльген, маллар емнен темнн этнльгеи, эр кеснннъ ашайджагъы, ичеджеги башы уджунда.
Акъшам устю ялынъыз тюкянларнынъ алдыпда сийрек-сепелек адамлар пейда олалар.
Яшлар исе, Медениет саранына топланалар.

Бугунь ава къарардан зияде сувутып башлады.
Оджакълардан чыкъкъан тютюннинъ сырыкъ киби авагъа котерилип кетмеси де буны тасдикълай.
Мусафирханеден чыкъкъан адам медпунктнынъ азбарына келип кирди.
Токътады, этрафкъа бакъынды ве къапыны тартты.
Къапы ачылмады.
Кене тартты, ичериден бекитильгенини анълагъан сонъ, вазгечти.
Бираз даа бекледи ве сонъра арыкъ-сюекли юмругъынен енгильден тыкъырдатты.
Ичериде Айриеден башкъа кимсе ёкъ эди.
О халатынынъ дёгмелернни илиштирип, къапыгъа кельди ве сувукъ кирмесин деп, зорнен кечирип къойгъан зембелекни котернп, къапыны ачты.
Бу адам ичери кирди ве:

— Селям, Айрие!— деп къолуны узатты.

— Селям...

Айрие бу адамны таныды.
Вуджудындан электрик токы кечкен кибн олды.
Тизлери къалтырады, эеджанланды, козьлерине къаранлыкъ чёкти.
Онъа къол бердимн, ёкъмы, озю де бильмей къалды.
Бнраздан сонъ озюни къолгъа алып:—Алиман Шакирович къайдан бонле?...
— деди.

— Алма-Атагъа эки вагои агъач кетирдим.
Бу ерге кельген сонъ, сизни корип къайтайым,— дедим.

— Кене яхшы акъылынъа тюшкенмиз.
Кир ичери, мында сувукъ.
Озюнънен берабер сувукъ да кетиргенсинъ...

Шахардин ичери кирди, тонунынъ якъасыны чезди, къалпагъыны чыкъарып стол устюне къойды.

— Айрие, сен ич денъишмегенсинъ.
Кене шу козьлер, кене шу кирпиклер...

— Амма сен денъишкенсинъ.
Атта озюнъе бенъземейсинъ.
Ёлда корьген олсам, танымайджакъ экеним.
Неге ойле чаларып кеттинъ?

— Арадан он алты йыл кечти, Айрие.
Мен сенн бутюн омюрим хатырлайджагъым.
Къабаат озюмде экен...

— Янъы аиленънен бахтлыдырсынъ эбет?
Юнус баргъанда корнп кельген эди.

— Мен ондан айрылдым.
Яшап оламадыкъ.
Оэюнн пек акъыллы сайды.

— Кене апайынъ къабаатлы, ойлеми?

Алиман индемеди.

— Айды, яхшы.
Шнмди не демек нстейсинъ?— деди Айрие.

— Мумкюн олса, манъа Фиданени косьтер.

— Фидане шимди эвде ёкътыр.
Аркъадашларынен берабер медицина институтынынъ азырлыкъ курсына къатнайлар.
Вакъытынъ олса, бекле, акъшам келеджек, лаф этип бакъарым.

— Акъайынъ кене бригадир олып чалышамы?

— Ёкъ, эндн совхозымызнынъ уйкен агрономы олды.

— Мен мусафирханеде бнр кунь даа къалырым.
Фидане кельгенинен манъа хабер берирсннъ.

— Мен мусафирханеге бармам.
Ярын бу маальде мында келирсинъ.

Айрие акъшам бу вакъианы Арслановкъа айтып анълатты.
Олар экиси де тюшюнджеге далдылар.
«Фиданеге айтмалымы, ёкъса бу хусуста лаф ачмакъ керекмейми?» Тюшюндилер, чокъ дерелерден сув кетирдилер.
«Аджеба бу корюнпов Фиданенинъ юрегнни яраламазмы?»

Айрие бутюн меселенн Арслановнынъ озюне къалдырды.
— Насыл истейсинъ, ойле яп, Самедин,— деди о.
Сонъра:— Валерик меселесине бенъземесин,— деп экиси де Фиданеге айтмагъа къарар бердилер.

Фидане одасында дерс бакъып тура эди.
Ана ве баба онынъ янына кельднлер.
Айрие буюк сакътлыкънен, АыМ_ шакъ сёзлернен бу меселенн Фиданеге айтып анълатты.

— Ана, сизге айып дегильми манъа бойле насиат бермеге?—деди Фидане чалыкъланып.

— Я къызым, мына бабанъ да бу фикирде, истесенъ бар, корюш,— денмиз.

— Меним бир дане бабам бар, Арсланов Самедин!
Мен де Арсланова Фиданем!
Истесенъиз бар, корюшинъ.
Эм бу лафны манъа бир даа айтманъыз!

Фидане китапларыны алып, чыкъып кетти.
Саба Айрие айни шу лафны Алимангъа бильдирди.

Оиынъ мусафирханеге кельгенини корьмегенлери киби, чыкъып кеткенини де корьмедилер...

Аят токътамай денъишип тура.
Матвей Петрович огълу тапылгъан соиъ бам-башкъа адам олып кетти.
Бутюн дсрди сёкюльдн.

Эскилер срине янъылар келе.
Андрей Андреевич Каштанов область кой хозяйствосы идаресинде ншке таин втильсс де озюнннъ тешкнль эткен совхозыны, оиынъ с_ыджакъ К_анлы, ишкир адамларыиы унутман.
Коллективнннъ янъы енъишлеринен гъурурлана.
Эр йыл келип, эски достларынен, совхознынъ ветеранларынен корюше.

Бугунь Алсабагъа эки муса«|)ир даа кельди.
Олариынъ экнсн де совхознынъ къийметли мусафирлери эдилер.
Бириси Андрей Андреепич, Д1»гери Мефодий Пантелеевич.
Леспромхоз онъа Алма-Атада раатланмакъ ичюн бир айлыкъ ёлланма бердн.
О, орманда чалышкъан совхоз ишчилсрини — озюнннъ эски танышларыны, онынъ дагъ болюгиидс азырланып бу совхозгъа ёллангъан керестеден къурулгъан эвлерни ве дигер ишханелерни козюнен корьмек истеди.

Къинметли мусафир совхоз посёлкасыны корип чыкъкъан сонъ, эскн дост-эшлеринен берабер Алсабанынъ та дагъ этеклерине барып таянгъан секиз юз гектарлыкъ узундан-узун тарлаларыны сенир эттилер.
Эр кересиндскк киби, бу сефер де байыр тёпесиндеки ян-янаша яткъан эки къабирнннъ янында токъталдылар.
Он едн йыл нчннде нидже керг къавесинн ичкен, чиберегнни ашагъан Себнля ве Месюде къартинлеони хатырладылар.
Бу юксек къырНошъ тёпесинден оларнынъ козюне Алсабанынъ четсиз тютюн тарлалары, багъча-баг_ьлары, сельбилер арасында узанып кеткен сокъакълары ве эвлери пек хош олып корюндилер.
