# TAQDİRLER ALEMİ

Seyyare Myecitova

İkâyeler, öçerkler, maqaleler, tercimyeler

İ. Gasprinskiy adına myediamyerkez 2015

---

_Maña ana tiline ve edebiyatqa syevgi aşlağan, elimye qalem tuttırğan rahmyetli anam, belli şaire Cevaire Myecitovanıñ aziz hatırasına bağışlayım_

### TAQDİRLER ALEMİNDE

İcatkârlarlar edebiyatqa çeşit yöllarnen keleler. Birisine ta myektepte öcası edebiyatqa aveslik aşlay. Birisinde oquğan bediiy edebiyat kitapları yazmağa aveslik doğura ve o özü eline qalem alğanını duymay qala. Birisine daa etrafında ya da qorantadaki edebiy-icadiy müit tesir ete ve şu müit önda edebiyatqa, icatqa aveslik doğmasına syebepçi öla. Zemane qırımtatar edebiyatında emin adımlarnen adımlağan ve endi özüniñ ekinci kitabını çıqarmağa nail olğan istidatlı nesircimiz Seyyare Myecitova işte şu soñkilerine aittir.

Seyyare öz devrinde belli yekâne şairemiz Cevaire Myecitovanıñ qızı öla ki, o, bu qorantada üküm sürgen daimiy şiiriyet ve icat müitinde ösye, terbiye ala.

Edebiyat alemi, icat müiti öña ta balalıqtan, yaşlıqtan siñe, aşlana ve o, özüniñ icat hastalığına tutunğanını duymay qala. Özü öyle yengil ayaq ki, bir kun anda, bir kun mında — çeşit taqdirli, myeraqlı insanlarnı tapa, ölarnen korüşe, ölar aqqında yaza. O yürüşler esnasında yazacaq ikâyeleri içün çeşit myevzular doğa, çeşit vaqialarnıñ, adisyelerniñ şaatı öla ve ilham kelgende evde qapalıp öturıp ikâyeler yaza.

İşte boyle Seyyare oquyıcılarğa endi ekinci kitabını taqdim etmyekte. Kitabınıñ adını "Taqdirler alemi" dep qoya. Ebet, kitapta yer alğan esyerlerniñ çoqusında çeşit myeraqlı insanlarnıñ taqdirleri tasvir etile.

Seyyare Myecitova oquyıcılarnıñ çoqusına em gazetalarda, em "Yıldız" myecmuasında basılıp turğan ikâyelerinen, öçerkleri ve maqalelerinen tanıştır. O, 2007 syenesi Türkiyede Mahmud Qaşğarlınıñ 1000 yıllığına bağışlanıp ötkerilgen edebiyat konkursında iştirak eterek, "Aqsız ceza" ikâyesi içün 3-nci yerni almağa nail olğan edi.

Seyyareniñ eliñizde bulunğan myezkur kitabı dört bolükten ibaret. Birinci bolüginde ikâyeler yer ala. Ekinci bolükte — ayrıca söz yürsyetilmyege lâyıq insanlar aqqında öçerkler. Üçünci bolükte içtitmaiy-myedeniy myevzularda yazılğan publitsistik maqaleleri yer alğanlar. Dörtünci bolükke isye dünyaca myeşur qırğız yazıcısı Cınğız Aytmatovnıñ ve belli ükrain yazıcısı ve myedeniyet erbabı Mihaylo Kotsübinskiyniñ esyerlerinden tercimyeler kirsyetilgen. Demyek, Seyyare tercimye sanatında da öz kuçüni sınamaq istegen. Eminliknen aytmaq mümkün ki, o, bu saada da müvafaqiyet qazanır. Bizge istidatlı tercimanlar ava ve suv kibi kerek.

Seyyare özüniñ ikâyelerinde tek vaqialarnı tasvirlevnen sıñırlanmay da, er ikâyesinde belli bir ayatiy, insaniy problema qoymağa ve önı çezmyege areket ete. Önıñ ikâyeleriniñ ölsun, öçerkleriniñ ölsun qaramanları zemane adamlarımız, adiy insanlar, belli mütehassıslardır. Müellif qaramanlarını öz işini syevgen, öz bilgisi ve tecribesinen adamlarğa, halqqa öldıqça namusnen hızmyet etmyege, daima insanlarğa, cemiyetke fayda ketirmyege ıntılğan şahslar ölaraq kostermyege tırışa. Önıñ hususan ikâyeleriniñ bediiy syeviyesi yüksyek ölıp, tasviriy kuçünen oquyıcığa ğayet tesir ete ki, özüñ de qaramanlarnıñ fikirlerine qoşulğan, ölarnıñ ayatınen yaşağan kibi ölasıñ.

Seyyareniñ icadiy müvafaqiyetleriniñ syebebi şu ki, o, edebiyatqa azırlıqlı ölıp ayaq bastı. Evde icadiy müittiye öskeninen bir sırada, soñra o halq ağız yaratıcılığınen myeraqlana, ölarnı toplay, "Lenin bayrağı" gazetasında bastıra edi. Bu işniñ edebiy tilni myenimsyevde, halq ayatını, halq ağız icadını ögrenüvde pek büyük emiyeti bar. Seyyareniñ ikâyeleriniñ, öçerkleriniñ ve diger yazılarınıñ til tüzgünligi, oqunaqlı öluvı bundan kelip çıqa. Şimdiki yaş icatkârlar da halq ağız yaratıcılığına ayrıca emiyet bermyek kerekler. Bunıñsız icat etmyek — tuzsız aş pişirmyek, demyektir.

_Riza Fazıl,  
yazıcı_
