# Дорога над кручей

## ПИСЬМО БЕЗ АДРЕСА

У Эсмы-апте был сын. Он как ушел на воину, так словно в воду канул. Живет теперь Эсма-апте одна. Ни близких, ни родных. Скребет тоска по сердцу. Вот и ходит она к соседям в гости — будь они близкие знако¬мые или далекие — душу наболевшую отводит. Иногда она заходит к нам.
Моя мать ей всегда рада. Они садятся рядышком на потрепанный ситцевый миндер, постланный па по¬лу, маленькими глотками пьют черный кофе с сахаром вприкуску и вполголоса вспоминают своих не вернув¬шихся с войны детей. Мой брат погиб где-то под Пере-копом. Мать давным-давно получила об этом изве¬щение.
Вот и теперь их кофе уже остыл.' А они сидят, похо¬жие одна на другую, беседуют и скорбно покачивают головами, убеленными временем и нелегкой жизнью.
— Сынок, прочти нам, если тебе не трудно, то пись¬мо... — просит меня мать.
Мне не очень хочется отрываться от задачи, но я отодвигаю учебник и, встав из-за стола, иду в сосед¬нюю комнату за письмом. Мать как дорогую релик¬вию хранит его на дне старого, пропахшего нафтали¬ном, сундука. Это письмо я помню слово в слово. И 
она помнит, я знаю. Но как ей немножко взгрустнется, она просит меня прочитать его вслух. По ее словам, я очень похож на своего старшего брата, что погиб на войне, и когда я читаю это письмо, ей мнится, что пе¬ред нею он, ее первенец, которого она не устает ждать и по сей день.
Я достаю письмо и иду к старушкам. Который раз я уже держу его в руках? И каждый раз при этом ис¬пытываю непередаваемое волнение. А в первый раз к нему я прикоснулся уже давно...
...В деревне нашей остались старики да женщины. И были еще враги. Седобородые старцы не собирались по вечерам, как прежде, в кружок у кипарисов, чтобы, сидя па бревнышке, за дымящимися чубуками порас¬сказать молодым о былых днях своей трудной юно¬сти — нынешним джигитам самим досталась нелегкая доля. В опаленных хлебах не слышно перепелов. Не спешат с тучных пастбищ ко дворам коровы. Да и не¬кому их встречать.
Севастополь сражался. Оттуда доносились стоны земли. Тучи, смешанные с копотью пожарищ, обвола¬кивали небо. С моря, что металось в ложе, как больной, прилетали напуганные чайки и тревожными кри¬ками оглашали степи.
Ночное беззвездное небо кромсали желтые всполо¬хи. Их отсвет дрожал на облупившихся стенах домов, которые, казалось, в страхе бросились врассыпную и замерли по чьему-то сигналу.
Такой же тревожной была и та ночь. Что-то огром¬ное, с треском ломая заметавшиеся по небу мечи вра¬жеских прожекторов, устремилось вниз. Удар тряхнул землю. Со стороны соленых лиманов прокатился гул¬кий раскат.
- Не дотянул до Ахъяра! —• с отчаянием сказала 
мать, имея ввиду Севастополь, где еще были наши, и, подхватив меня, напуганного, на руки, выбежала во двор. С неба медленно, очень медленно спускался ка¬кой-то полукруг, освещенный заревом от самолета, что упал в лиман. Задрав кверху хвост, самолет пылал. Он окрашивал черную воду лимана в багровый цвет войны.
Взбудоражив деревню мотоциклетным треском и лаем овчарок, в ночную мглу умчались каратели.
Спустя немного времени вдали хлопнуло несколько пистолетных выстрелов, послышался рык собак. А за¬тем длииная-длинная захлебывающаяся автоматная очередь. Потом все стихло.
А когда наступило серое промозглое утро, фашисты запретили жителям деревни ходить в сторону лимана. Но все уже откуда-то знали, что там, под дождем, на песчаном берегу, лежит убитый советский летчик, ко¬торый не захотел сдаваться в плен. Люди попросили разрешения похоронить его. Власти отказали...
Но где только не носятся мальчишки! К лиману мы пробрались уже через день. Мы даже неподалеку, в за¬рослях дикой боярки, приготовили могилу. Разделив¬шись на две группы, мы обошли весь берег. Но летчика нигде не было. Наконец, кто-то из ребят заметил на небольшом обрыве над самой водой свежий холмик. Его прежде здесь не было. Мы поняли, что кто-то опе¬редил нас.
Через неделю наша ватага под предводительством Амета-вола, как мы его прозвали за силу и рост, уже без страха ходила к лиману. Пробравшись вброд на отмель, мы обследовали сгоревший самолет. Нико¬му не хотелось мириться с мыслью, что его нельзя уже отремонтировать. Заранее разгорались страсти — спо¬рили, кому первым лететь на отремонтированном исг- 
рсбителе, чтобы воевать с фашистскими стервятника¬ми. Дело чуть не дошло до кулаков... Я же среди маль¬чишек оказался самым маленьким — как по возрасту, так и по росту,— поэтому мое присутствие при реше¬нии столь важного вопроса сочли за случайное недора¬зумение. Права лететь на самолете меня лишили наот¬рез.
Обидевшись на дружков, я бродил среди зарослей дикого боярышника на берегу и с затаенной завистью прислушивался к металлическому перестуку у самоле¬та. Если работать с таким усердием и дальше, го че¬рез пару дней самолет будет готов. Мне сделалось сов¬сем грустно, что я не такой великан, как этот Амет- вол. Я бы даже согласился, чтобы меня прозвали волом.
Я, наверно, раз сто проходил но тому месту, где, за¬путавшись в колючках кустарника, висел издырявлен¬ный пулями белый парашют. Он так зацепился за верх¬ние ветки, что его никто из нас не смог снять. Увле¬ченный своими мыслями, я раскидывал ногами прелую листву, шарил подле кустов. Я мечтал найти наган, чтобы стрелять в фашистов. И я нашел! Только не на¬ган. А слегка обгорелый кожаный планшет с целлуло¬идным верхом, под которым лежала топографическая карта Крыма.
На мой восторженный возглас сбежались мальчиш¬ки. Каждый по очереди с деловым видом рассматривал мою находку. А Амета-вола я лишил этого удоволь¬ствия. Пусть знает, что п малыши чего-нибудь да сто¬ят. Он даже предложил мне обменять планшет на пра¬во первому подняться в небо на нашем самолете. Я чуть было не согласился. Но я был еще и злопамятен. Поспешно сунув планшет за куртку, стал выбираться из кустарника. С опаской озираясь по сторонам, при¬шел домой. 
Мама нашла в планшете письмо. Па конверте не было адреса. Поэтому письмо до сих пор хранится у
нас.
Эсма-апте и моя мать держат в руках чашечки с остывшим кофе. Молча ждут. Я потихоньку развернул пожелтевший конверт, вынул из него исписанный ка¬рандашом листок бумаги и начал читать:
— Дорогая мама. Пишу тебе после каждого вылета. Но ни одного письма еще не смог отпра¬вить. Когда прогоним с нашей родной земли фа¬шистов, моих писем получишь сразу целый ме¬шок.
Родная, я часто пролетаю над нашей деревуш¬кой. Ты, наверное, иногда замечала, как самолет с красными звездами кружится над родным жни¬вьем? Видел полуобвалившуюся нашу крышу. Когда вернусь, починю ее. Порой удается мель¬ком взглянуть на нашу дверь. Все кажется, что ты выйдешь сейчас и направишься к почерневшей от дождя скирде. Но ты отчего-то не выходишь и труба наша никогда не дымится. Здорова ли ты, моя старушка? Еще немного потерпи, родная. Ко¬гда вернусь, привезу тебе из леса целый воз жар¬ких кизиловых дров. Сядем с тобой рядом у жар¬ко натопленного очага. Я, как в детстве, приж¬мусь виском к твоему плечу. И мы, может, на мгновение забудем стужу этих военных лет. Я всеми силами стараюсь приблизить ту счастливую минуту. Ведь вернуться с войны живым и застать свою старенькую мать в полном здравии, в род¬ном доме — поистине большое счастье.
Ради нашего обветшалого дома, в котором гы впервые услышала мой крик, ради наших бес¬ 
крайних лугов с пасущимися на них белыми ба¬рашками, ради нашего теплого моря, ради нашей страны и ради тебя, мама, я добровольно ушел па борьбу с врагом. Прости меня и не сердись. Ведь не уйди я в армию, не было бы сбито четыре «мессершмитта». И наших врагов на несколько десятков было бы больше. Если бы ты знала, как хочется сцепиться с ними над нашей деревней, чтобы ты видела, как дерется за Родину твой сын, и чтобы знала, что не зря проводила сына, остав¬шись одна.
Вчера сбросил бомбы на «старое» кладбище, что на краю деревни. Делал это, сжав зубы: ведь там покоится мой отец. Но фашисты используют священные надмогильные плиты для постройки огневых точек. Расплаты близок час! Мы побе¬дим! Наше синеокое море вздохнет свободно пол¬ной грудью. Мама, жди меня! Я вернусь!	Я неп¬ременно вернусь! Сейчас	очередной	вылет.
Спешу.
«Твой Экандер».
Эсма-апте сидит неподвижно. Мелкая сетка морщи¬нок пролегла от уголков рта. Невидящим глазом она задумчиво смотрит вдаль. Кажется, ее мысли унеслись в	родную деревню, откуда она с	тревожным,	затаен¬ным	предчувствием проводила на	фронт сына.	А не¬
много спустя н старика-мужа — к партизанам. Недо¬питый сю кофе в чашечке зыбко плещется. Она вздох¬нула н проговорила тихо.
— Моего тоже звали Эскапдером... И он тоже меч¬тал стать летчиком...
Мне захотелось сказать ей что-нибудь теплое, обо¬дряющее. Да разве найдешь слова, которые могли бы 
стать вровень с материнской памятью. И я промол¬чал. Я положил это письмо на колени моей матери и вышел на балкон. В приотворенную дверь я видел, как мать взяла в руки конверт и долго смотрела на него. • И сказала затем:
— Эсма-апте, возьмите это письмо себе. С ним вы будете не так одиноки. Ведь и ваш сын мог написать такое письмо. И оно могло не дойти до вас, как это. Считайте, что его написал ваш Эскандер. Видите, он обещает вернуться... Это письмо вселяет большую на¬дежду, придает силы... А у меня растет замена старше¬му. Весь в него, — и, взглянув на стеклянную дверь балкона, улыбнулась.
— Спасибо, — сказала Эсма-апте, обеими руками принимая письмо. — Все думаю, придет, откроет дверь и скажет: «Мама, здравствуй!». Куда ни пойду, тороплюсь вернуться. Вдруг, думаю, придет, а меня нет дома. Ведь не было похоронной... И откуда только
эти проклятые войны на нашу голову берутся?..
Видать, таковы у матерей сердца — не перестают ожидать с войны сыновей. Даже мертвых.
И мне хочется сейчас закричать на весь мир:
— Люди! Слушайте биение материнских сердец! Прокляните все то, что прокляли они! Тогда на земле исчезнет зло.

## ДОРОГА НАД КРУЧЕЙ

Мощеная дорога серой лентой убегает вдаль и те¬ряется там, где начинаются сады и виноградники. А по обе стороны ее, на сколько хватает взгляд, зеленым ковром разостлались хлопковые поля. Посреди дороги, даже не стараясь спрятаться в тени старых шелковиц, растущих по краям, идут гурьбой мальчишки. Далеко слышны их восторженные возгласы. С приближением мальчишек умолкают воробьи, а после снова начинают яростно щебетать, перелетая с ветки на ветку. Для них сейчас лучшая пора — поспевает тутовник.
— Жарко, — сказал Салим и стал обмахиваться тюбетейкой.
— Далеко, — заметил Рашид.
— Так мы и до вечера не дойдем, — проворчал Фикрет.
— Я устал. Давайте отдохнем, ребята, — взмолил¬ся жалобным голосом Кама л, самый младший.
Мальчишки свернули с обочины, сели возле арыка. Салим вынул из портфеля лепешку, разломил на четы¬ре куска. Они мочили лепешку в воде и ели.
Заслышав стук едущей арбы, мальчишки вышли па дорогу. Подъехав к ним, возница придержал лошадь. 
— Куда путь держите, джигиты? — спросил воч- ница.
— В шестую бригаду, Абибулла-ака! Подвезите!
— А какая нелегкая несет вас в такую даль? Что
там потеряли?
— Мы к Суинат-ака. Он во время войны до самого
Берлина дошел! Учительница нам дала задание напи¬сать сочинение про фронтовиков нашего колхоза. Суи¬нат-ака нам что-нибудь интересное расскажет. И за¬одно договоримся с ним о встрече у нас в школе, — пояснил Салим.
Возница улыбнулся:
— Ну, полезайте, герои, на такси!
Мальчишки, словно пираты, берущие на абордаж судно, по колесу вскарабкались на арбу и расселись. Абибулла-ака дернул вожжи, и лошадь пошла. Арба подпрыгивала на камнях, тарахтела. Но все равно мальчишкам было приятно ехать.
— А вы ищете людей непременно дошедших до Берлина? — спросил возница.
— Нет, — сказал Салим. — Лишь бы про войну умели интересно рассказывать.
— Пока мы едем, чтобы не молчать, расскажу-ка л вам одну историю, — возница задумался. — Правда, не умею я, ребята, складно рассказывать. Не артист. Целый день только с лошадкой и разговору. Все же расскажу я вам про одного мальчишку. Такого же, как вы. Пионера. Он не дошел до логова фашистов, до того самого Берлина, потому что был еще мал. Всего одиннадцать или двенадцать исполнилось. Он и из ав¬томата не палил по врагам, потому что еще не было силенки держать оружие. Просто этот мальчишка был настоящим пионером.
Ребята притихли, слушали. 
— Жил он в небольшой горной деревушке. К скло¬ну горы террасами лепились сакли. У подножия, в до¬лине, протекала речка. Она была мелкой, но очень бы¬строй и всегда белой от пены.
Люди в горах свои дома обычно строили на кам¬нях. В долине, где земля плодородная, разводили сады, сажали огороды. А на горных склонах пасли отары тучных овец.
Каждую весну горы покрывались пестрым ковром: то расплескивались синими озерами васильки и коло¬кольчики, дикий ирис и незабудки, белели островки пу¬шистых одуванчиков, алели маки и тюльпаны.
У мальчишек и девчонок не было большего удо¬вольствия, как убегать в такую пору в горы. Они пасли там стельных коров, которых нельзя было угонять в стадо, и коз с козлятами. Девочки собирали цветы и, усевшись в кружок, плели венки. Они пели красивые песни, услышанные от родителей. А мальчишки, как и все мальчишки в мире, любили играть в войну. Они, очертя голову, карабкались на скалы, прятались в ста¬лактитовых пещерах. Игра с опасностью увлекала их.
Возница вынул из кармана кисет, свернул козью ножку и несколько раз глубоко затянулся.
— Но однажды в тот край пришла война. Настоя¬щая. К тому времени многие мальчишки подросли и стали мужчинами. Они ушли на фронт... Когда через горы пришел в деревню враг, в ней были одни старики, женщины, дети.
В тот год, помнится, выдалась ранняя зима. Холод¬ная, с метелями. Занесло дороги. Фашисты прекратили па время облавы на партизан. Но от спрятавшихся в горах смельчаков не было никаких вестей. Прежде, до зимы, бывало, обойдя засады, спускался с гор чей-ни¬будь брат, или муж, или отец. Он брал мешок с хле¬бом, с брынзой и уходил обратно. И люди знали — что там у них и как. А теперь? Какая мать сможет жить
спокойно, если от сына нет вестей?
Однажды в дом к старому чабану пришла под ве¬чер старушка Зейнеп-апте. Слезы утирает на впалых
щеках и говорит:
— Ты, Мустафа-ага, по этим горам десятки лет хо¬дил. С мальчишества. Все расщелинкн и тропинки знаешь. Сходил бы ты, Мустафа-ага, к партизанам. Уз¬нал бы — живы ли мои сыночки Амег и Селямет. Век за тебя молиться буду. Уже три месяца от них ни вес¬точки.
— Эх, старуха, — вздохнул дед, — была бы во мне сила, думаешь сидел бы я сейчас дома? Ноги подвели под старость. Не держат. Вот приходится валяться на
топчане.
— Слыхала я, что голод у партизан. Петь им нече¬го... А тут полицаи разговор ведут. Овец, говорят, у нас отбирать будут. Как ты, старый чабан, думаешь: станем мы врагов наших откармливать мясом? Ведь своим детям и сухаря не можем передать, — Зейнеп- апте поднесла к глазам фартук. Сидела молча, скорб¬ная и задумчивая.
— Ты это сама слыхала, что скот собираются отби¬рать? — спросил дед.
Старуха кивнула и опять принялась вытирать фар¬туком глаза.
— Абибулла! — позвал чабан своего внука. — Принеси-ка с печки мои сапоги. Должно быть, под¬сохли.
— Вам же нельзя вставать, дедушка, — сказал внук, войдя в комнату с сапогами.
— Ничего. Человек выбирает из двух дел, что по¬важнее. Поговорить с людьми надо. 
Он оделся и ушел из дому.
Вернулся дед, когда уже совсем стемнело. Мать на¬крыла на стол. Ели молча. Дед что-то хмурился и нер¬вничал. Когда мать стала убирать со стола, дед попро¬сил ее присесть рядом с собой и, повернувшись к Аби- булле, положил ему на плечо руку.
— Настало время с тобой совет держать, внук, — сказал старик, глядя пристально мальчику в глаза. — Люди тебе решили поручить важное дело.
— Какое? — встревожилась мать.
— Ты слушай и не перебивай, — сказал дед. — Сейчас узнаешь. Конечно, лучше меня того никто не проделал бы. Но, думается, там, где я, старик, с закры¬тыми глазами пройду, мой внук сможет пройти с от¬крытыми глазами? Я ведь Абибуллу брал часто в го¬ры. Ты помнишь те тропинки, по которым ходил, сы¬нок?
— Помню, дедушка.
— Сегодня вечером люди сгонят к нам своих овец, и коз. Ночью ты поведешь отару к «Поющему уще¬лью». Сможешь?
— Конечно, дедушка.
— Ты что, отец, хочешь погубить ребенка? — за¬плакала мать.
— Ребенок он или джигит, узнаем завтра, — не глядя на нее, заметил дед. — На днях наши враги со¬бираются отбирать у людей скот. Что, по-твоему, де¬лать?
— По ведь в горах сейчас не пройти... — еле слыш¬но пролепетала мать.
Дед взъерошил внуку волосы и подмигнул.
— Далеко не ходи, понял? Только до ущелья. Если не встретишь партизан, оставь отару и возвращайся. Завтра к вечеру должен быть дома. 
— Понял, дедушка.
— А теперь иди выспись.
Дом, в котором жили Абибулла, его мать и чабан Мустафа, находился на самом краю деревни. Поэтому собрать отару было удобнее всего у них во дворе.
После полуночи чабан разбудил внука. Животных они вдвоем хорошо накормили, чтобы те не блеяли по дороге. Затем дед отворил ворота, и Абибулла погнал стадо в гору. Дед немного проводил, давая внуку раз¬личные наставления, затем, опершись на палку, долго стоял у дороги, пока отара и внук не скрылись в тем¬ноте.
В километре от деревни Абибулла согнал отару с дороги и направил прямо в горы по наветренной сто¬роне склона. Здесь было поменьше снега. Овцы пугли¬во озирались, обнюхивали снег и шли медленно. Аби¬булла начал мерзнуть. Он кутался в дедов полушубок, но ветер распахивал полы и задувал под рубашку.
Когда занимался рассвет, Абибулла уже прогнал отару через узкую расщелину и вышел на другую сто¬рону зубчатой горы, которую местные жители называ¬ли гора-гребешок. Овцы уже проголодались и начали блеять. «Ну, опасность уже позади»,— подумал Аби¬булла и, смахнув с небольшого камня рукавом снег, присел отдохнуть. Мальчик вынул из-за пазухи ломоть хлеба, луковицу и позавтракал. Теперь можно шагать и до «Поющего ущелья». К полудню он рассчитывал до него добраться, а к ночи успеть домой, как обещал деду.
«Около ущелья меня увидят партизаны. Не могут не увидеть темное стадо на белом снегу...» — думал мальчик. 
— Такку!—крикнул Абибулла и щелкнул кну¬том.
Овцы то и дело вязли по брюхо в снегу. Приходи¬лось лезть в сугроб, помогать им выбраться. В са¬поги набралось снега, и ноги совсем промокли. Ру¬ки мерзли, пальцы покраснели и стали непослуш- I«ы м и.
К полудню Абибулла дошел до «Поющего ущелья». Па дне ущелья рос лес. Деревья стояли по пояс в сне¬гу. Слева — черная скала. Верх ее скрыт в низких об¬лаках. Узкая тропка, вырубленная в скале еще древний ми пастухами, проходила но краю пропасти. Эта тро-1 пинка летом выводила на лучшую в этих горах яйлу. Абибулла не один раз прогонял по ней овец на паст¬бище. По тогда он был вместе с дедом и дело происхо¬дило летом. А сейчас зима. Под снегом не видно тро¬пы. Не обвалилась ли она местами от осенних дож¬дей?.. Правда, дед сказал, чтобы бросил стадо здесь и уходил. Бросить? Животные тычутся мордами в снег н, не находя корма, жалобно блеют. Пронзительный ве¬тер из ущелья несет снежную пыль, взъерошивает ов¬цам шерсть.
Абибулла посмотрел на белесое солнце. Оно уже начинало садиться. Подумав, вскарабкался на боль¬шой камень. Ни души. Ветер мешает смотреть. Из уще¬лья временами доносится протяжный вой и переходит в хохот сумасшедшего. Абибулла знает, что это. Это поет ущелье. Значит, поиизу идет сильный ветер. Если бы он шел поверху, то ущелье бы свистело. Как сире¬на. Абибулла сложил у рта ладони и что есть мочи
крикнул:
— Эй-эй-эй-э-э-э!...
И даже эха не услышал. Ветер унес голос. «Партизаны, наверно, где-нибудь подальше, куда труднее до¬браться», — подумал мальчик и, присев на корточки, по снегу съехал с камня. Он решительно направился к стаду и выгнал из середины вожака, большого козла с закрученными рогами. Абибулла погнал его по доро¬ге, нависшей над пропастью.
Вожак, почуяв опасность, заупрямился. Чабан хлестнул его кнутом. Козел прыгнул на каменный кар¬низ. Снежная пыль потекла вниз по выступам и трещи¬нам скалы. Овцы робко последовали за вожаком. По¬следним ступил на карниз Абибулла. Чтобы не кружи-лась голова, Абибулла старался не смотреть вниз. За стену держаться было нельзя: руки примерзали к сту¬деному камню. А скала по левую сторону все больше выпячивала и без того выпуклую грудь, будто хотела столкнуть идущих по вырубленной в ней тропе. Чтобы не сдуло ветром, Абибулла пригибался, едва не ка¬саясь локтями коленей. Ветер рвал одежду, заклады¬вал уши, нос, рот. Позади что-то ухнуло. Мальчика об¬дало волной воздуха и снежной пылью. Боясь огля¬нуться, Абибулла понял, что обвалился снег и засыпал дорогу. Мальчик испугался и на секунду забыл об ос¬торожности. Из-под ног сорвался камень, и Абибуллу качнуло вправо, в бездну, где выл и хохотал в ущелье ветер.
Абибулла вцепился ногтями в мерзлый наст. Коле¬ни скользили. «Спокойно. Надо спокойно», — говорил он себе. Руки коченели и ослабевали. Наконец он но¬гой нащупал выступ, подтянулся и ухватился рукой за камень. Взобравшись на скалу, Абибулла заплакал. Теперь не стыдно было плакать. Мать говорила, что слез радости не следует стесняться.
Опершись рукой о колено, с трудом поднялся. Ноги дрожали. Чтобы не упасть, он пошел, прижимаясь спи¬ной к стене. Ветер забрасывал глаза снегом. Колени уперлись во что-то мягкое. Овцы стояли неподвижно, опустив головы. Передние пятились, напирали на зад¬них. Сейчас могло произойти непоправимое.
— Такку! — властно крикнул Абибулла и щелкнул кнутом. Но руки совсем окоченели. Кнут выскользнул и полетел в пропасть. Овцы не повиновались. Они че¬го-то боялись. Но как Абибулла ни вглядывался, ниче¬го впереди не мог разглядеть. Он сорвал с головы шап¬ку п стал ею хлестать овец.
Козел, потряхивая бородой, пошел дальше. Он час¬то останавливался и, задрав голову, прислушивался. Побагровевшее солнце уже касалось противоположной горы.
Стадо вышло на заснеженную яйлу и снова остано¬вилось, как вкопанное. Вдруг вожак сделал огромный скачок в сторону и... исчез. Прошла минута, и внизу послышался глухой удар, похожий на вздох, затем шо¬рох осыпавшегося снега. Овцы по привычке последова¬ли за вожаком. Абибулла, крича и размахивая шап¬кой, кинулся им наперерез. Овцы в недоумении оста¬новились...
Только теперь Абибулла заметил, как впереди на¬метенные ветром сугробы пришли в странное движе¬ние. Мальчик оторопел. Прежде он не видал такого. Вот люди, похожие на белых медведей, выросли прямо из-под снега и пошли ему навстречу. Он смотрел на них и пятился.
— Осторожно, мальчик! — предупредил чей-то го¬лос. Абибулла обернулся и увидел, что стоит на краю пропасти, куда только что свалился козел-вожак, обманутый намерзшим снегом. Чьи-то руки подхва¬тили Абибуллу и понесли. Кто-то набросил на него
шубу. 
— Дайте ему глоток спирта,— слышались голоса.
— Надо снегом натереть. Замерз, поди.
Абибулла пришел в себя в теплой землянке. В же¬лезной печке потрескивал»!! дрова. На ней шумел чай¬ник. Абибулла лежал на самодельной деревянной кро¬вати, укрытый шубой.
— А где овцы? — спросил он, приподнявшись на
локте.
— Все в порядке. Пригнали, — сказал незнакомый мужчина с черной бородой. — А ты чей будешь? От¬куда?
Абибулла рассказал с самого начала, как было дело.
— Спасибо, браток, — сказал бородач. — Ты доб¬рое дело для нас сделал. Теперь наши ребята наберут¬ся сил и еще крепче ударят по врагу!.. Кстати, — ска¬зал командир (к нему все так обращались), — когда вернешься, передай старушке Зейнеп-апте, что ее сы¬новья в полном здравии. Бьют фашистов. Сейчас они на боевом задании.
Командир что-то иапнеал на бумажке и, сложив ее вчетверо, отдал Абибулле.
— Передай это деду, — сказал он. — Это распис¬ка. После войны все вернем вашим людям. А сейчас пока большое спасибо. Так и передан.
Через час Абибулла шел домой другой дорогой. Его до половины пути проводили двое партизан...
Возница умолк. Мальчики даже не заметили, как приехали в шестую бригаду.
— А где сейчас тот мальчик? — спросил Салим.
— В этом колхозе, — сказал возница и засмеял¬ся. 
— В этом колхозе? И его тоже зовут Абибулла, как
и вас?
— Его тоже зовут Абибулла.
Салим обернулся к приятелям:
— Вы знаете еще одного Абибуллу-ака?
Мальчики отрицательно закачали головами. Салим
вопросительно посмотрел па возницу.
— Я тоже не знаю, — сказал Абибулла Муста¬фаев.



