## ПИСЬМО БЕЗ АДРЕСА

% У тети Эсмы был только один сын.
% Но как ушел на воину любимый сынок, так словно в воду канул.
% Живет теперь тётя Эсма одна.
Ни близких, ни родных.
% Когда сердце сжималось от тоски, она заходила к соседям.
Или заглушала душевную боль в надежде, что он когда-нибудь появится.
% Иногда она заходит к нам, моя мать ей всегда рада.
% Они садятся рядышком на матрас, постланный на полу, пьют черный кофе из чашек и часами делятся своими тревогами.

% Судьба мамы похожа на судьбу тети Эсмы.
% Мой брат тоже не вернулся с войны.
% Полученное из военкомата маленькое письмо известило о том, что брат геройски погиб под прекопом.

% Вот и сейчас они печалясь, вспоминают своих детей.

% — Сынок, Шевкет, прочти нам, то письмо из сундука,- сказала мне мама.

% Отложив в сторону книгу, я зашел в соседнюю комнату.
% Письмо как самое ценное воспоминание хранилось на дне сундука.
% Мама знала его наизусть.
% Но как ее сердце наполняется тоской и она не находит себе место, мама просит меня прочитать его вслух.
По ее словам, я очень похож на своего старшего брата, что погиб на войне, и когда я читаю это письмо, ей мнится, что перед нею он, ее первенец, которого она не устает ждать и по сей день.

% Когда мама проводила брата на фронт, в деревне нашей остались старики да женщины с детьми.
% Вскоре нашу деревню захватили враги.
% Дни превратились в ночи.
Седобородые старцы не собирались по вечерам, как прежде, в кружок у кипарисов, чтобы, сидя па бревнышке, за дымящимися чубуками порассказать молодым о былых днях своей трудной юности — нынешним джигитам самим досталась нелегкая доля.
% Смолкли голоса перепелок с неубранных полей у дороги; сытые коровы как раньше в село не возвращались с пастбища, даже если вернулись бы, встречать их некому.

% Ночное беззвездное небо кромсали желтые всполохи, издалека послышались глубокие голоса.
% Вдруг все вокруг загрохотало, отдвижения стен домов потрескались стекла.

% Что-то огромное, с треском ломая заметавшиеся по небу мечи вражеских прожекторов, устремилось вниз, удар тряхнул землю, со стороны соленых лиманов прокатился гулкий раскат.
% От удара и взрыва задрожала земля затреслись стекла.
% Мама тутже взяла меня на руки, выбежала во двор, и уставившись в  покрасневший от пожара лиман:

% — Не дотянул до Евпатории!...- с отчаянием сказала она.
И каждый раз при этом испытываю непередаваемое волнение.
А в первый раз к нему я прикоснулся уже давно...
...В деревне нашей остались старики да женщины.
И были еще враги.
В опаленных хлебах не слышно перепелов.
Севастополь сражался.
Оттуда доносились стоны земли.
Тучи, смешанные с копотью пожарищ, обволакивали небо.
С моря, что металось в ложе, как больной, прилетали напуганные чайки и тревожными криками оглашали степи.
Их отсвет дрожал на облупившихся стенах домов, которые, казалось, в страхе бросились врассыпную и замерли по чьему-то сигналу.

Такой же тревожной была и та ночь.
С неба медленно, очень медленно спускался какой-то полукруг, освещенный заревом от самолета, что упал в лиман.
Задрав кверху хвост, самолет пылал.
Он окрашивал черную воду лимана в багровый цвет войны.

Взбудоражив деревню мотоциклетным треском и лаем овчарок, в ночную мглу умчались каратели.

Спустя немного времени вдали хлопнуло несколько пистолетных выстрелов, послышался рык собак.
А затем длииная-длинная захлебывающаяся автоматная очередь.
Потом все стихло.

А когда наступило серое промозглое утро, фашисты запретили жителям деревни ходить в сторону лимана.
Но все уже откуда-то знали, что там, под дождем, на песчаном берегу, лежит убитый советский летчик, который не захотел сдаваться в плен.
Люди попросили разрешения похоронить его.
Власти отказали...

Но где только не носятся мальчишки!
К лиману мы пробрались уже через день.
Мы даже неподалеку, в зарослях дикой боярки, приготовили могилу.
Разделившись на две группы, мы обошли весь берег.
Но летчика нигде не было.
Наконец, кто-то из ребят заметил на небольшом обрыве над самой водой свежий холмик.
Его прежде здесь не было.
Мы поняли, что кто-то опередил нас.

Через неделю наша ватага под предводительством Амета-вола, как мы его прозвали за силу и рост, уже без страха ходила к лиману.
Пробравшись вброд на отмель, мы обследовали сгоревший самолет.
Никому не хотелось мириться с мыслью, что его нельзя уже отремонтировать.
Заранее разгорались страсти — спорили, кому первым лететь на отремонтированном исгрсбителе, чтобы воевать с фашистскими стервятниками.
Дело чуть не дошло до кулаков...
Я же среди мальчишек оказался самым маленьким — как по возрасту, так и по росту,— поэтому мое присутствие при решении столь важного вопроса сочли за случайное недоразумение.
Права лететь на самолете меня лишили наотрез.

Обидевшись на дружков, я бродил среди зарослей дикого боярышника на берегу и с затаенной завистью прислушивался к металлическому перестуку у самолета.
Если работать с таким усердием и дальше, го через пару дней самолет будет готов.
Мне сделалось совсем грустно, что я не такой великан, как этот Аметвол.
Я бы даже согласился, чтобы меня прозвали волом.

Я, наверно, раз сто проходил но тому месту, где, запутавшись в колючках кустарника, висел издырявленный пулями белый парашют.
Он так зацепился за верхние ветки, что его никто из нас не смог снять.
Увлеченный своими мыслями, я раскидывал ногами прелую листву, шарил подле кустов.
Я мечтал найти наган, чтобы стрелять в фашистов.
И я нашел!
Только не наган, а слегка обгорелый кожаный планшет.
% Планшет с целлулоидным верхом, под которым лежала топографическая карта Крыма.
% От радости я закричал.
На мой восторженный возглас сбежались мальчишки, каждый по очереди с деловым видом рассматривал мою находку.
% Они даже предложили мне обменять планшет на право первому подняться в небо на нашем самолете.
% Я ни за что не согласился.
% Поспешно сунув планшет за куртку, стал выбираться из кустарника.
% Лишь бы немцы не увидели, с опаской озираясь по сторонам, пришел домой.

% В этом планшете оказалось письмо.
% На конверте не было адреса.
Поэтому письмо до сих пор хранится у нас.
% И сейчас мама вспомнила именно о нем.

Эсма-апте и моя мать держат в руках чашечки с остывшим кофе и смотрят на меня.
Я потихоньку развернул пожелтевший конверт, вынул из него исписанный карандашом листок бумаги и начал читать:

— Дорогая мама.
Пишу тебе после каждого вылета.
Но ни одного письма еще не смог отправить.
Когда прогоним с нашей родной земли фашистов, моих писем получишь сразу целый мешок.

Родная, я часто пролетаю над нашей деревушкой.
% Вижу покосившиеся стены нашего дома.
% После войны посьроим новый дом.
% В надежде увидеть тебя во дворе, лечу низко над деревней.
% И вижу врагов, которые от страха прячутся во все дыры.
% Поднимаю очки на лоб, смотрю во все глаза.
% Но увидеть тебя не получается.
% и труба наша не дымит.
% Наверное закончились дрова...
% Еще немного потерпи, родная.
Ты, наверное, иногда замечала, как самолет с красными звездами кружится над родным жнивьем?
Видел полуобвалившуюся нашу крышу.
Когда вернусь, починю ее.
Порой удается мельком взглянуть на нашу дверь.
Все кажется, что ты выйдешь сейчас и направишься к почерневшей от дождя скирде.
Но ты отчего-то не выходишь и труба наша никогда не дымится.
Здорова ли ты, моя старушка?
Еще немного потерпи, родная.
Когда вернусь, привезу тебе из леса целый воз жарких кизиловых дров.
Сядем с тобой рядом у жарко натопленного очага.
Я, как в детстве, прижмусь виском к твоему плечу.
И мы, может, на мгновение забудем стужу этих военных лет.
Я всеми силами стараюсь приблизить ту счастливую минуту.
Ведь вернуться с войны живым и застать свою старенькую мать в полном здравии, в родном доме — поистине большое счастье.

Ради нашего обветшалого дома, в котором гы впервые услышала мой крик, ради наших бескрайних лугов с пасущимися на них белыми барашками, ради нашего теплого моря, ради нашей страны и ради тебя, мама, я добровольно ушел па борьбу с врагом.
Прости меня и не сердись.
Ведь не уйди я в армию, не было бы сбито четыре «мессершмитта».
И наших врагов на несколько десятков было бы больше.
Если бы ты знала, как хочется сцепиться с ними над нашей деревней, чтобы ты видела, как дерется за Родину твой сын, и чтобы знала, что не зря проводила сына, оставшись одна.

Вчера сбросил бомбы на «старое» кладбище, что на краю деревни.
Делал это, сжав зубы: ведь там покоится мой отец.
Но фашисты используют священные надмогильные плиты для постройки огневых точек.
Расплаты близок час!
Мы победим!
Наше синеокое море вздохнет свободно полной грудью.
Мама, жди меня!
Я вернусь! Я непременно вернусь!
Сейчас очередной вылет.

Спешу.

«Твой Экандер».

Эсма-апте сидит неподвижно.
Мелкая сетка морщинок пролегла от уголков рта.
Невидящим глазом она задумчиво смотрит вдаль.
Кажется, ее мысли унеслись в родную деревню, откуда она с тревожным, затаенным предчувствием проводила на фронт сына.
А немного спустя н старика-мужа — к партизанам.
Недопитый сю кофе в чашечке зыбко плещется.
Она вздохнула н проговорила тихо.

— Моего тоже звали Эскапдером...
И он тоже мечтал стать летчиком...

Мне захотелось сказать ей что-нибудь теплое, ободряющее.
Да разве найдешь слова, которые могли бы стать вровень с материнской памятью.
И я промолчал.
Я положил это письмо на колени моей матери и вышел на балкон.
В приотворенную дверь я видел, как мать взяла в руки конверт и долго смотрела на него. • И сказала затем:

— Эсма-апте, возьмите это письмо себе.
С ним вы будете не так одиноки.
Ведь и ваш сын мог написать такое письмо.
И оно могло не дойти до вас, как это.
Считайте, что его написал ваш Эскандер.
Видите, он обещает вернуться...
Это письмо вселяет большую надежду, придает силы...
А у меня растет замена старшему.
Весь в него, — и, взглянув на стеклянную дверь балкона, улыбнулась.

— Спасибо, — сказала Эсма-апте, обеими руками принимая письмо.
— Все думаю, придет, откроет дверь и скажет: «Мама, здравствуй!».
Куда ни пойду, тороплюсь вернуться.
Вдруг, думаю, придет, а меня нет дома.
Ведь не было похоронной...
И откуда только эти проклятые войны на нашу голову берутся?..

Видать, таковы у матерей сердца — не перестают ожидать с войны сыновей.
Даже мертвых.

И мне хочется сейчас закричать на весь мир:

— Люди!
Слушайте биение материнских сердец!
Прокляните все то, что прокляли они!
Тогда на земле исчезнет зло.
