## АДРЕССИЗ МЕКТЮП

Эсма аптенинъ тек бир огълу бар эди.
Лякин севимли эвляды дженкке кеткенден сонъ ондан ич бир тюрлю хабер-тебер кельмеди.
Шимди Эсма апте бир озю яшай.
Сой-акърабасы да ёкъ.
Юреги пек тарсыкъкъан вакъытларда къолум-къомшугъа кирип чыкъа.
Я да: «Умют дюньясыдыр, белькн бир кунь о пейда олур» деп, юрек аджысыны тынчландырмагъа тырыша.

Эсма апте бизге кельгенде анам джан-юректен къувана.
Олар экиси де миндер устюне чёкип отура да, фильджанларындаки къара къавени ичип, саатларнен дертлешелер.

Анамнынъ талийи Эсма аптенинъкине ошай.
Меним агъам да дженктен къайтып кельмеди.
Военкоматтан алынгъан уфачыкъ кягъыт агъамнынъ ватан огърундаки урушларда Перекоп янында къараманджа эляк олгъаныны бильдирди.

Мына шимди де олар кедернен ах чекнп, эвлятларыны хатырлайлар.

— Огълум, Шевкет, сандыкътаки мектюпнн бир даа окъучы,— деп анам манъа айланды.

Мен элимдеки китапны ташлап, янаша одагъа чыкътым.
Мектюп энъ къыйметли бир хатыра оларакъ сандыкънынъ тюбюнде сакълы тура.
Бу мектюпни анам эзберден биле.
Лякин, юрегине асретлик кедери толушкъан ве баш урмагъа ер тапмагъан заманларында, кене бу мектюпни манъа окъуттыра.
Мен озюм тыпкъы-тыпкъына агъама ошагъанымдан, мектюпни окъугъанда козьлеринн менден алмай, 6у саниелерде мени агъам деп зан этсе керек...

Анам агъамны фронткъа озгъаргъанда коюмизде тек бир къартлар ве балалы къадынлар къалгъан эдилер.
Чокъкъа бармадан коюмиз душман элине кечти.
Куньдюзимиз геджеге чевирильди.
Энди сакъаллы къартлар баштаки киби чубукъларыны тютетип кипарислер янында топлашып, яшларгъа озьлерининъ эвельде корип кечирген яшайышлары акъкъында икяе этип отурмайлар—шимдики яшлар озьлери энъ агъыр сынавдан отьмекте эдилер.
Ёл янында чалынмагъан ашлыкълардан кельген бодене сеслерн тынды; баштаки киби чёльде отлап тойгъан тавлы сыгъырлар да койге къайтып кельмегенлер, кельселер де оларны къаршылап алмагъа киши ёкъ.

Геджелери къара кокни сары-сары ёлакълар сызгъалан, узакътан насылдыр бир терен давушлар эшитиле.
Бирден сескенген киби, ер гурюльдей ве эвлернинъ диварлары сарсылгъанындан пенджере джамлары къырыла.

Мына шу къоркъунчлы геджелернинъ биринде, орталыкъ топ-тюфек давушына богъулгъан бир вакъытта, кок юзюни шемшекдай ярып, балкъылдап янгъан бир шей лиман ичине келип тюшти.
Онынъ топракъкъа урулывындан ве патлавындан ер тепренди, пенджерелер сарсылды.
Анам мени дерал къучагъына алып, азбаргъа чапып чыкъты да, узакътаки янгъындан къан тюсюне бояланаяткъан лимангъа козь тикип:

— Кезлевге еталмады завалы!.. — деди къайгъылы сеснен.

Тамам шу арада кок юзюнден энмекте олгъан акъ бир шей козьлериме илишти.
Ерден ёллангъан къуршунлар, атешли окълар киби, онъа къаршы учтылар.

Арадан бир къач дакъкъа кечер-кечмез немсе солдатлары мотоциклетлерини гурюльдетип, кой ичинден лимангъа тараф ашыкътылар.
Бираздан эки кере пыштав атышы ве автомат давушлары эшитильди.

Сонъ, эр ер тынып къалды.

Шу гедженинъ бузлу сабасында немселер ич бир адамгъа лиман тарафына кетип-кельмеге рухсет этмедилер.
Анда, къумлу ялыда душман тарафындан атылып ольдюрильген совет учуджысы серилип ятмакъта эди.
Душман аскерлери койлюлерге оны коммеге изин бермедилер.

Лякин балалар ичюн ясакъ этильген шей бармы я!..
Эки куньден сонъ биз лимангъа барып чыкътыкъ.
Учуджынынъ джеседи козьден гъайып олгъан.
Бираз авлакъта кучючик бир обачыкъ — бельгисиз къараманнынъ къабири пейда олгъан.

Биз янгъан самолётны бусь-бутюн тешкерип чыкътыкъ ве оны бир даа тамир этип учуртмакь мумкюн олмагъанына инанаджагъымыз биле кельмеди.
Къара свастикалы самолетларны урып тюшюрмек ичюн биринджи ким учаджагъы акъкъында арамызда кунь эвельден дава башлады.
Давамыз аз къалды котекке чевириле эди...
Мен балаларнынъ арасында энъ кучюги эдим.
Шай экен бойле бир муим меселе чезильгенде онда меним иштирак этмем затен керек танылмады.
Учмагъа акъ талап этмек бир якъта турсын, бу акъта меннен лаф биле этмедилер.
Мен джаным агъыргъанындан балалардан айрылып, чытырманлы когем тереклери арасында юрьдим.
Юре-юре кене къуршунларда тельме-тешик олгъан беяз парашютнинъ юксек пытакъларгъа чырмашып къалгъан ерине келип чыкътым.
Оны пытакълардан анырып алмакънынъ ич имкяны ёкъ эди.
Аягъымнен чюрюген япракъларны къарыштырып башладым.
Меним бутюн хаялым наган тапмакъ ве о наганнеи яваш-яваш ешиль козь фрицлерни атмакъ эди.
Эм де таптым!
Лякин, наган дегиль де, кенарлары азачыкъ куйген планшет таптым.
% Онынъ устюндеки къапы уютмадан эди ве онынъ тюбюнде Къырымнынъ харитасы бар эди.
Мен къувангъанымдан бакъырып джибердим.
Меним сесиме балалар топлашын чапып кельдилер ве буюк меракънен планшетни тутып-тутып бакътылар.
Олар атта планшетни денъишмекни, яни, онынъ ерине манъа самолётта биринджи учмакъ акъкъыны теклиф эттилер.
Мен исе, ачувым къатты олгъанындан разылыкъ бермедим.
Тез-тез планшетни къойнума тыкъып, пытакълар арасындан ёл къармалап зувмагъа башладым.
Немселер корьмесин деп, къоркъудан артыма-огюме бакъа-бакъа чапып эвимизге къайтып кельдим.

О планшетнинъ ичинден бир мектюп чыкъты.
Конверти устюнде адреси ёкъ эди.
Шунынъ ичюн мектюп бу вакъыткъадже бизде сакълы къалды.
Анамнынъ шимди хатырлагъаны да ана шу мектюп.

Эсма аптенен анам фильджанларыны табакъ устюне къойып, козьлерини манъа тиктилер.
Мен, энди къачынджы кередир, бу сарарып къалгъан конвертни ачып, ондан мектюпни чыкъардым ве окъумагъа башладым:

«Азиз анайым!
Мен эр бир учушымдан сонъ, санъа мектюп язам.
Лякин, оларны санъа ёлламанынъ чареси ёкъ.
Фашистлерни топрагъымыздан айдап чыкъаргъан сонъ, санъа бир торба мектюп алып барырым.

% Сыкъ-сыкъ коюмизнииъ устюнден учып кечем.
Эвимизнинъ янтайып къалгъан диварларыны корем.
Дженктен сонъ, аначыгъым, янъы эв къурармыз.
Сени азбарымызда корерим деп, самолётымны алчакълатам ве коюмизнинъ устюнден бир кере айланам.
Къоркъудан тапылгъан тешиклерге сакълангъан душманларны корем.
Козьлюгимни манълайына котерип, козьлеримни керип-керип бакъам.
Лякин, сен манъа корюнмейсинъ.
Оджагъымыз да тютемей»!.
Агъачынъ олмаса керек...
Сабыр эт, анайым.
Дженктен сонъ санъа араба-араба агъач кетиририм, сыджакъ оджакъ башында бу дешет йылларнынъ сувугъыны да, ачлыгъыны да, къайгъысыны да унутырсынъ.

Диварлары ичинде сен ильки кере меним сесимни эшиткен алчакъ эвчигимиз ичюн, чевресинде джайылып, манърашып къонлар отлагъан чёллер ичюн, анам, мен мукъаддес гъалебе саатыны якъынлаштырмагъа бутюн кучюмни аямам.

Душманнынъ дёрт «мессершмидт» самолётыны урып тюшюрдим.
% Чареси олса эди, бу ава айдутларынен коюмиз устюнде тутушыр эдим, о вакъыт сен де ерден сейир этип, огълунънынъ ватан огърунда йигитлердже урушкъаныны озь козьлеринънен корер эдинъ.

Тюневин коюмиз кенарындаки «Эски мезарлыкъкъа» бомба ташладым.
Буны юрек аджынтысынен яптым.
Онда бабамнынъ да къабири бар...
Лякин, не чаре, фашистлер къабирлернинъ баш ташларындан озьлерине атеш ювалары ясап, анда зенит топларыны ерлештиргенлер.
Эсаплашув сааты якъынлашаятыр, биз мытлакъ енъермиз!

Сабыр эт, анайым, бекле мени.
Мен мытлакъ къайтып келирим.

Шимди кене душмангъа къаршы учаджакъмыз.
Ашыкъам.

Огълунъ Эскендер.»

Эсма апте къыбырдамай отура.
Бетинде индже слакъ-ёлакъ бурюшиклер онынъ вакъытсыз къартайгъаныны косьтерелер.
Онынъ бакъышы тюшюнджели, козю огюнде гуя догъгъан кою джанланды: Эсма апте анда о вакъыт, юреги бир шей сезген киби, терен теляшнен, огълуны фронткъа озгъаргъан эди, бираз вакъыттан сонъ исе, акъайыны да дагъгъа, партизанларгъа озгъарды.
Къолундаки фильджанда ичилип битмеген къаве сувып къалгъан...

О терен кокюс кечирди ве талгъын сеснен:

— Менимкининъ де ады Эскендер эди... — деди.

Агъыр ве муляйим табиатлы бу къартийге гонъюль алыджы, теселли бериджи сёзлер айтмакъ истедим, лякин, онынъ кедерли дуйгъуларыны сюслендире биледжек сёзлерни къайдан тапарсынъ!

Анам терен кокюс кечирип, мектюпни элине алды.

— Эсма енге, меним тонгъучым къайтылмаз ёлларгъа кетти, ватан ичюн вефат этти.
Иште, биринджиси ерине экинджиси осеятыр, деп козьлеринен мени ишарет этти.
— Бу йигитнинъ мектюбини сиз алынъыз.
Ола билир, оны да анасы беклейдир.
Кимерде бир ачар, окъурсынъыз.
Буны огълунъыз яза, деп эсапланъыз иште....

Эсма апте мектюпни мукъаддес бир шей киби алып, къойнына сокъты.

— Сагъ ол, чокъ сагъ ол,— деди о самимийликнен.
— Бу мектюпни мен эр даим къойнумда, юрегим устюнде ташырым.
Умют дюньясыдыр, бир кунь ола бельки огълум да пейда олур...
Къайда барсам, ашыкъып эвге къайтам, умютим шунда ки, чюнки, ольди деген кягъыты кельмеди де...
Бир сойлары пенсия пешинден чапкъалап юрдилер.
Мен исе, бир ерге аслы бармадым, эм сорамадым.
Кереги ёкъ, пенсияда, бойле кягъыт да...
Ярабби, къайдан келе асла бу дженклер бизим башымызгъа?..

Иште ойле о, аналарнынъ юреклери — дженкте гайып олгъан огъулларыны эп беклейлер.
Ольди деселер де беклейлер.
Озьлерннинъ козьлери юмулгъандже беклейлер.

Мен ашыкъып балконгъа чыкъам.
Мен бутюн дюньягъа къычырмакъ истеим:

— ИНСАНЛАР!
Аналарынъызнынъ юреклери насыл теляшнен чапалагъанына бир бакъынъыз!..
Олар лянетлеген эр шейге лянетлер ягъдырынъыз!
О вакъыт дюньяда ич бир тюрлю яманлыкъ къалмаз.
