## Учурумлы ёл

Тозлу, чакъыл тёшельген къышлакъ ёлу узакъларгъа кете ве памукъ тарлаларынен къурашкъан багъ-багъчалар ичинде гъайып ола.
Ел бою, чанталарыны саллап, учь огълан адымлай.
Ташларны шытырдатып, футбол киби тепелер.
Олар якъынлашкъанда, ёл четинде гурь оськен дут тереклериндеки торгъайлар суса, кечип кеткен сонъ исе—кене пытакътан пытакъкъа уча, чивильдеше эдилер.

— Уф,— деди Салим такъиесини чыкъарып.

— Даа узакъ,— деп иляве этти Решид.
Бойле юрсек биз акъшамгъа да етишип барамамыз.

— Мен болдырдым, достлар, келинъ азчыкъ раатланайыкъ,— деди Салим.

Олар дут терегининъ салкъынына кечип, арыкъ бойыида, ешиль отчыкълар устюне отурдылар.
Салим чантасындан бир пите чыкъарып.
учьке больди, балалар чайнай башладылар.

Копчеклерини чыйкъылдатып, араба кечти.

— Абибулла агъа, бизни де алтынджы бригадагъа алып кетсенъиз,— деп багъырышты балалар, араба артындан чапып.
Арабаджы атынынъ тельбевини чекти.
Балалар юксек копчеклерге тырмашып, арабагъа миндилер.

— Къана, таксини къаергедже айдайыкъ?— деди арабаджы ёлджуларгъа чевирилип.

— Алтынджы бригадагъа!

— Алтынджы?
О къадар узакъта не къыдырасынъыз я?

— Алтынджы бригадада Суннат ака деген адам яшай.
О Берлингсдже баргъан.
Гъалебе кушо бнз дженкчнлернен корюшюв кечиреджекмиз.
Бу меселени анълатмагъа кетемиз.

— Сизге Берлингедже баргъан дженкчилер керекми?—деди арабаджы, кулип.

— Бизге эпси бир.
Лякин, ким олса да, дженк акъкъында яхшы икяе этмеге бильмели.

Ат, узун ялыныны снлькитип, тез-тез кете эди.
Араба таш чакъыллар устюнде секриклей, гъыджылдай, лафкъа кедер эте эди.
Бир къач дакъкъа сусып отурдылар.
Сонъ арабаджы:

— Мен шаир дегилим, дюльбер лаф этмеге бильмейим,— дсди.
Кунь бою субстдсшим — атымдыр.
Сёйленсенъ де эр шейни анълай.

Бнраз сускъан сонъ, девам этти:

— Мсн, сизнинъ яшынъыздаки огъланчыкънынъ дженк маалинде башындан кечиргенлерини икяс этмек истейим.
О, эбет, фашистлернинъ ювасынадже, шу Берлингедже баргъаны ёкъ...
Чюнки о заман он бир, он эки яшларында эди Душмангъа къаршы автомат, я да пулёметдан атеш де сачкъаны ёкъ.
Бунынъ ичюн силясы да ёкъ, кучю де ёкъ эдн.
Лякнн, о огъланчыкъ чин пионер эди.

Балалар, яхшыджа ерлешип, меракълы икяе динълемеге азырландылар.

— О огъланчыкъ кичкене, Айсерез деген койчикте яшай эдн,— девам этти арабаджы.
— Вадиде кичкене, копюктен даима бем-беяз тюслю олып озенчик акъа эди.
Адамлар эвлерини таш устюнде къура, ашада, вадиде нсе, берекетлн топракъта багъ-багъчалар осьтюре эдилер.
Шойле бир аджайип манзараны тасавур этинъ: эр ер таш, чакъыл, оларнынъ ортасында, гуль киби койчик...
Эр баарь байырлар ешере, гуллериеи тёшеле эдилер.
Бу маальде къыз ве огъланчыкъларгъа дагъгъа чыкъып кетмек буюк бахт эди.
Огълан балалар сыгъыр, эчки ве къозуларны отлата, къызлар исе, гуль джыя ве гуль таджы ясап, аналарындан эшиткен дюльбер йырларыны йырлай эдилер.
Огъланлар дженк оюныны ойнай, къаяларгъа тырмаша, къобалар1ъа сакълана эдилер...

Лрабаджы джебннден кисесини чыкъарды, сигар ясады, кескии тютюнни арды-артындан бир-эки тартты ве сонъ девам этти:

— Куньлериннъ биринде ко!1 кокюнде дженк гудюрдиси къопты.
Етишкен осьмюрлер ордугъа кеттилер.
Снля тутмагъа ярагъанлар исе дагъгъа котерильднлер.
Гедже-куньдюз ер ве кокнн сарсытып душман кельгенде, койде тек къарт-къурт ве бала-чагъа къалгъан эди.
Агъыр куньлер кельди, атта кунеш де къап-къара корюне эдн.
Балалар энди дагъгъа къачмай, ойнамай эдилер.
Чюнки, энди дженк оюн дегиль де, акъикъат эди.
Узун къыш акъшамлары кимлернинъдир аягъы астында къар гъычырдай, сонъ бу адамлар чувалларгъа отьмек ве пенир юкленнп, кене дагъда гъайып ола эдилер.

О сене къарлы къыш эрте кельди.
Юксек къар дагъ ёлларыны къапатты, къаялар уджында ель увулдады.
Фашистлер партизанларгъа къаршы тинтювни вакътынджа токътаттылар.
Лякин, партизанлар да койге ннчюндир келип оламайлар...

Куньлернинъ бирииде Зейнеп къартийчик къарт чобан Мустафанынъ эвине кельди.
Козьяшларыны сюрте-сюрте:

— Сен бутюн омюринъни шу дагълар ичинде кечирдинъ, шайтан бильмеген сокъакъларны сен билесинъ,— деди.
— Партизанларгъа барсанъ да, меним огъланчыкъларым Аметнен, Селяметнннъ сагъ-эсен экенлерини бильсенъ.

— Э, къартий, дагъда юрип олсам отурыр эдимми мен мында?—деп джевапланды тапчан устюнде яткъан Мустафа акъай.

— Фяшистлер тезден къой ве эчкилеримизни тартып аладжакъларыны айттылар.
Десе эндн бир баш мал да туттырмайджакълар?
Бала-чагъа сютсиз къалгъаны-къалгъан...
О гъариплер де анда ач-чыплакъ аллары насылдыр экен...
— Зейнеп апте псштнмалыны козьлерине басты.

— Айванларны керчектен аладжакъ экенлерми?

Къартий агълавуны токътамай баш саллады.

— Абибулла!— деп чагъырды къартбабан торуныны.
— Оджакъ устюнде асылы чызмаларымны кетирчи, балам, къуругъандыр эндн бельким...

— Сизге юрмек мумкюн дегнль дс, я, къартбаба!—деди торуны чызмаларны котерип кирип.

— Не япайым, балам, муим ншим бар...

Къарт башкъа ич бир шей айтмай кийинди, чыкъып кетти.
О къайткъанда къаранлыкъ тюшкен эди.
Акъшамлыкъ сувда пиширилген къартоп сувып башлагъан эди.
Къартбабай тюшюнджели, кедерли эди.
Азачыкъ къапынып, четке чекильди.
Абибулланынъ анасы софра джыйыштырып башлады.
Къартбабай элини торунынынъ омузына къойды.

— Санъа бир шей айтмакъ истейи.м,— деди о Абибулланынъ козюне дикъкъатнен бакъып.

Ананъ да эшнтснн.
Джемаат санъа муим бир пазифе юклсди...

— Насыл вазифе экен о я?—деди четтен анасы.

— Адамнынъ сёзюнн больме, отурда динъле, деди къартбабай.
— Бу ишни мен озюм япмагъа борджлу эдим.
Дагъны мен къадар кнмсе бильмей.
Лякин, бу аякълар бармы, бу аякълар!..
Абибулла меннен чокъ кезгендир, чокъ сокъакъларны биле, шаймы?

Къарт торунына суаль назары ташлады.

— Э, билем, къартбаба,— башыны саллады Абибулла.

— Бугунь гедже койдешлеримиз азбарымызгъа къой ве эчкилерини айдап келеджеклер.
Танъ маалинде сек оларны «Йырлагъан дереге» айдап кетеджексинъ.
Беджерирсинъми?

— Беджеририм.

— Баба!
Сен не, баланы эляк этеджек оласынъмы шу?— деди анасы агълап.

— Баламы, акъаймы, ким экенини ярын анъларыкъ,— деди къартбабай, къызына бакъмамагъа тырышып.
— Айванларны артыкъ койде къалдырмакъ хавфлы...
Ярын олмаса о бнрси кунь тартып алырлар.

— Дагъдан кечильмез шимди!..

— Узакъ кетме,— деди къартбабай къызыны динълемей.
— Дерегедже айдасанъ етер.
Акъшамгъадже эвде олмагъа борджлусынъ.

— Яхшы.

* * *

Абибулланынъ эви койнинъ четинде ерлешкен эди.
Танъгъа якъын къартбабай къораны ачты.
Абибулла сюрюни дагъгъа тараф айдады.
Къарбабасы чешит кеиъешлер берип бираз топаллап озгъарды, сонъ, ёл ичинде токътап, артындан бакъып къалды.
Койден баягъы узакълашкъа1Н сонъ, Абибулла къойларны дагъгъа бурды.

Кок агъарып башлагъанда, мал сюрюси кучюк дереден таракъкъа бенъзеген къаяларнынъ о бир тарафына кечкен эди.
Айванлар ач олды ве магърашып башладылар.
Лякин, бу энди хавфлы дегиль эди.
Абибулла буюк бир таш устюне чёкти, къойнындан бир баш согъаннен отьмек чыкъарып, бираз къапынды.
Эндн энъ эсас ёл къалды — «Йырлагъан дере».
Уйле маалннедже онъа етнп барса, акъшамлыкъ эвге партизанлар къаршылап алырлар.
Бем-беяз къзр устюнде сюрюни тёпелнктен корьмей олурмы?

— Айда!—багъырды Абибулла ве таягъыны ойнатып, сюрюнн айдады.
Къой ве эчкнлер, къурсагъынадже къаргъа батып, огге ьгнтыла эдилер.
Абнбулланынъ чарыкълары ичине къар толды, ирип, бузлай башлады.
Сувукъ, аджджы ель уфюре эди.
Сол къолда — тим-тнк, къара къая.
Оньгнъ уджы булутлар арасында гъайып ола.
Асырлар бою асыл олгъан тар сокъачыкь шу къаягъа япышкъан, ашада нсе — учурым.
Аджеба, къарнен тёшельген бу сокъакъ хавфсызмы экен?
Я барып да эшильсе?

Абибулла кокке бакъты, сарылтым араретсиз кунеш къаялар артына гизленмеге азыр тура.
Къой-эчкнлер бир-бирлерине башларыны къойып, ельнинъ увылдысына динъленелер...
Партнзанлар кельмеди.
Эгер Абибулла къартбабасы айткъаны киби сюрюни ташлап къайтса, ким биле оларнынъ алы не оладжакь?!
Борилер ашармы, ачлыкъ ве сувукътан арам олерлерми?!
Ойле экен, гъарип айианлариы койд» айдагъандан не файда?!

— Э-э-эй!—деп багъырды Абибулла.

— Э-э-эй!—деп джевапланды седа.

«Не исе, кене огге кетмск керек, эртс-кеч партизанлар илле раст келирлер»,— деди Аби* булла озь-озюне ве сюрюдеки ёлбаш эчкини айдады.
Эчки юрмейджек олды, лякин, бир-эки таякъ ашагъан сонъ, алдкъа ташланды.
Сюрю онынъ артындан юрди...

Башы айланмамасы ичюн, Абибулла ашагъы, учурымгъа бакъмамагъа тырыша эди.
Къая исе сюйрю ве огъланчыкъиы итеп тюшюреджек кнбн эп кокюсюнн кере эди.
Къаянынъ артына бурулмагъа бир-къач адым къалгъанда Абибулланынъ аягъы астындакн таш еринден кочтн пе...
Абнбулла абынды.
О, тырнакъларынен бузлу кьаянынъ коксюне яиышты.
Къой ве эчкнлер урькюп.
бнри-биринен итеклештилер.
Абнбулла зорнен аякъкъа турды ве юзюнеп мермер къаягъа таянды.
Сюрю тар сокъакъта уюлишнп тура эди.

— Айда, айда!—деп Абибулла таягъыны саллады, лякин, ушюген элинден таягъь: сыптырылды, ашагъы учып кетти.
Сюрю еринден къыбырдамады.
Аксине, арткъа къачаджакъкъа ошай эди.
Абибулла башындан къалпагъыны чыкъарып, къойларны онынънен айдап башлады.
Ёлбаш эчки сакъалыны къыбырдатып ильки адымыны атты.
Сюрю арекетке кельди.

Яйлагъа чыкътылар.
Сюрю кене токьтады.
Абибулла не къадар тырышса да, сюрю еринден къыбырдамады.
«Десе къашкъырлар?»— деп тюшюнди Абибулла, къоркъунен.
Лякин, шу ан ёлбаш эчки арткъа чевирильди, бир-эки секирип, чападжакъ олды, лякин, учурым устюнден беяэ халат кийген адамлар котерильдилер.

— Токъта!
Сен кимсинъ?—деген давуш янъгъырады.
Беяз халатлы адамларнынъ бойнунда автоматлары, бель къушакъларында гранатлары асувлы эди—партизанлар...
Абибулла козьяшларыны токътатып оламады...
Партнзанлар оны опладылар, сыджакъ тонгъа сардылар ве ашаттылар...

— Сагъ ол, къардашым,— дсди партизанлар группасынынъ командири.
— Отрядымызгъа буюк бир бахшыш кстирдинъ.
Анавы учурымгъа атылгъан эчкинъе языкъ амма, биз оны да тапып чыкъарырыкъ.
Кой халкъына тешеккюрнмнзнн бильднр ве чокъ селямлар айт...

Эки партизан Абибулланы гедже озгъардылар.
Саба маалинде Абибулла пенджересини къакъты.
Юкъусыз отургъан ананен къартбаба чапып къапыны ачтылар...

Шу сёзлернен арабаджы нкяесннн битирдн.
Араба тар ве тозлу къышлакъ сокъакъны бойлап кете эди.

— О огълан шимди къаерде я?—деи сорады Салим.

— О огълан шимди сизнинъ къышлагъынъызда яшай,— деди кулнп арабаджы.

Балалар тюшюнджели бир-бнрлернне бакътылар.

— Ким о?—деп сорады кене Салим.

Абибулла агъа, къамчысыны силькитип, атыны ашыкътырды ве индемеди.
Олар Суннат агъанынъ эвине якъынлаша эдилер.
