## Къаядаки портрет

Мердан элиндеки китапны япып, диванда таэе газеталарны козьден кечирген бабасына бакъты.

— Баба,— деп башлады Мердан,— сен дженкте иштирак эттим, дейсинъ.
Я ничюн сенинъ акъкъынъда ич бир китапта язмайлар?
Сенинъ де Ленин орденинъ бар да!
Оджапчемиз, Ленин ордени — энъ юксек мукяфаттыр, дей.

Бабасы башыны котерди.
Огълу тикилип онынъ козьлерине бакъмакъта ве джевап беклемекте эди.

— Мен дженк акъкъьгнда язылгъан пек чокъ китап окъудым,— деп девам этти Мердан.
— Партнзанлар акъкъында да.
Лякин, ич биринде сенинъ акъкъынъда бир сёз биле ёкъ...

Бабасы терен кокюс кечирип, пенджереге бакъгы, сельби тереклерине козь тикти.

— Дженкте пек чокъ адамлар Ленин ордени алды,— деди агъыр давушнен.
— Эр кес акъкъында язмакънынъ чареси ёкътыр даа, балам...

— Танышларынъ акъкъында да ёкъмы?

Бабасы, «къайдан билейим, бармы-ёкъмы?..»—деген манада омузларыны къысты.

— Баба, Ленин орденини насыл алгъанынъны икяе этип берсе я!—деди Мердан.

Бекир акъай козьлюгини чыкъарып, манълайыны сильди, терен тюшюнджеге далды.
Мердан бабасына якъынджа отурып, онынъ агъыр, машина ягъы къокъулы элини алды.
Бабасы баягъы вакъыт козьлерини юмып отурды, сонъра яваштан:

— Ойле олса, динъле огълум,— деди...

1942 сенесининъ экинджи ярысы кете эди.
Совет ордусы ярым ададан Тамань шеэрине чекиле эди.
Душман бар кучюнен къызыл аскерлерни богъаздан кечирмемеге тырыша эди.

Сержант Бекир Сулейманов парчалангъан броневик артында юзюкъоюн ята эди.
Къамачавда къалув телюкеси акъкъында о бир къач сание тюшюнди, сонъра, кене туман къаплап алгъан, патта-сатта колеткелер пейда олгъан мейданлыкъкъа козь тикти.
Бекир автоматындан узун къуршун сырасы ягъдыргъанынен, колеткилер гъайып ола эдилер.
Бекирнииъ тёпесинден снарядлар, кийик бир сес чыкъарып, учып кече, барып богъазгъа тюше эднлер.
Катерлер Кырмыскъа кибн тырышчанлыкънен о бир ялыгъа тараф ынтыла эдилер.

Сол тарафтаи немсе танкларынынъ гъыджырдысы эшнтильди.
«Бнр адым биле арткъа чекильмейджекмиз.
Сонъки нефесимизгедже шу топракъны къорчаланджакъмыз»,— деп къычыра къарыкъ сеснен командир.
Онъа кимсе джевап бермей.
Чекильмейджеклерини аскерлер озьлери де билелер.
Ялыда даа пек чокъ яралы катерге чыкъмакъ невбетини беклей.

Танклар эп якъынлашалар.
Аскерлер ерге сыкъылып яталар.
Кескин ташлар оларнынъ беденине биз киби санчылалар.

Бекир къушагъына багълы гранатаны чыкъарып азырлады.
Шу пакъытта оньппз янында сна ряд патлады.
Кокке атеш ве топракъ савурмл* ды, аскерлернннъ устюне олюм олып тёкюльди.

...Бекир бир сание эсини джойгъан киби дуйды.
Юмрукъларыны сыкъып, огден келеяткъан таиккъа къаршы атылмагъа ынтылды, амма шу арада кимнинъдир кучьлю ве назик эллери елькесинден тутын, ерине яткъызды.
Бекир бир къач вакъыттан сонъ эмширенинъ муляйим сесини эшитти, сыджакъкъанлы юзюне бакъты.
Соиъ, азачыкъ бурулды, ода ичине тизнльген кроватьларны корьди.

— Эеджанланманъ, сиз госпитальдесннъиз,— деди эмшире.
— Пятнгорск шеэрининъ госпиталинде.

Госпиталь шеэр джнварларында ерлешкен.
Ачыкъ пенджерелерден къарлы къалпакъларыны даа быракъмагьан къаяларнынъ сюйрю уджлары корюнип тура.
Яралылар бу хош манзарагъа авесликнен козь тике, ешилликлер ве топракъ къокъусы оларны саргъушлата эди.
Фронт гудюрдиси шеэрге кунь сайын якъынлаша.
Бекнрге татлы хаялларгъа далмагъа кедер эте.

Бекир аякъ устюнде турмагъа меджалы олгъаныны сезгенинен, топаллай-топаллай, кроватьларны тутып, пенджере къаршысына кельди.
Тышарыгъа козь ташлагъанынен айретнен къатып къалды: къаршыдаки Машук къаясындан онынъ козьлерине Ленин тикилип бакъып тура эди.
Бекир козьлерини сильди.
Ёкъ, бу тюш дегиль.
Къаядан Ленин бакъып тура.
Къадирли козьлер, ачыкъ манълай...
Бекир, янашасына къомшу аскер келип токътагъаныны дуймай къалды.

— Десе явузлар мында да келип чыкъаджакълар?

Бекир сескенип онъа тараф чеврильди:

— Екъ!
Олар мында келялмазлар!

Аскер пенджере янында турды да, ресимге ншарет этип: 
— Бу ресимнинъ тарихыны билесинъми?
— деп сорады.

Бекир башыны саллады, сонъ кисесини чыкъарып, сигар ясады.

— Ойле олса, динъле.
Мен санъа айтайым,— деди аскер.
— 1925 сенеси Пятигорскте казак ве кавказ къадын-къызларынынъ Биринджи съезди топлангъан эди.
Белли шей, шорбаджылар бир чокъ белли адамларны-языджы, шаир, артист ве рсссамларны мусафнрликкс чагъыргъанлар.
Шу адамларнынъ арасында Ннколан Шуклин деген рессам да бар экен.
Онда эшитксн шенлеринден гъурурлангъан Шуклин съездге мисли корюльмеген бир портрет такъдим этмеге сёз бергсн.
Эбет, онынъ сёзлерини эльчырпмаларынен къаршылап алгъанлар, лякин, эксернси онынъ сёзлерине иианмагъан.
Амма Шуклип экинджи куню бутюн кереклеринн топлап, бир къач ярдымджысынен дагъ тарафкъа ёл ала.
Чокъ сайлаштыргъан сонъ.
бир къаяны бегене.
онынъ уджунда оськен терекке сыджым багълайлар.
Сыджымнынъ бир уджунеп рессам озюни багълап, къаянынъ тик дивары бою ашагъы эне.
Рессам къаянынъ ортасында — ерден дёрт юз метр юксекликте ресим япмагъа башлай.

Аскер бираз токъталып, ресимге тикильди, сонъра:

— Тютюнинъден берчи, бир яхшы къокъуй,— деди.

Бекир кисесини узатты:

— Якъ, онынъ дамы да къокъусы кибидир,— деди.
— Кери чекильгенимизде, коюмизден кечмеге хысмет олды.
Сагълыкълашкъанда бабам бир торба алып чыкъкъан эди.
Ана топрагъымда оськен тютюн бу, онынъ ичюн бу къадар лезетлидир.
Буюр, къардашым.

Аскер сигарыны якъкъанынен оксюрип башлады, козюнде пейда олгъан яш тамчыларыны сюртип, икяесннн девам этти:

— Иште, съезд озь ишини битиреджек куню Шук лин кене сёзгс чыкъа.
«Достлар,— дей о. — пенджереге бакъсанъыз, сёзюмнинъ астындан чыкъкъанымны корерсинънз.
Ильичнинъ шу портретини снзинъ съездге такъдим этем.
Ресим кнчкене экен деп тюшюнменънз, узакътан шойлс корюне, акъикъатта исе онынъ колеми он секнз квадрат метрдир!..»

Узакътан эп топ гудюрдиси эшитиле эди.
Госпнтальнинъ диварлары силькинип-силькинип ала эдилер.

— Екъ, фашистлерни мында йбермезлер,— деди Бскир тюшюнджели давушнен...

Бир къач кунь кечти.
Фронт гудюрдиси эп якъынлаша эди.
Яры гедже маалинде палатагъа юзи бем-беяз агъаргъан эмшире чапып кирди.
Аякъ устюнде турмагъа къувети еткенлерни тышары чыкъмагъа давет этти.
Эмширелер носилкаларнен агъыр яралыларны ташый эдилер.
Азбарда бир кьач машина моторыны чалыштырып тура эди.
Госпитальнинъ баш экими, немселернинъ бир группасы шеэрге киргенлерини, госпитальнинъ аджеле эвакуация япыладжагъыны айтты.

Эм керчектен, шеэр тарафтан автомат тасырдысы, гранаталарнынъ патлавы эшитиле эди.
Бекир экимге якъынлашты.

— Полковник аркъадаш,— деди о,— бизим чокъумызнынъ силя алып немселерге къаршы чыкъмагъа кучюмиз бар.
Бизге силя беринъиз.

— Берирмиз,— деди полковник,— силяланып колоннаны озгъарырсынъыз.

Машиналар чыракъларыны якъмайып, яваштан дагъ ёлуны бойлап кете эдилер.
Фашистлернинъ танклары апансыздан пейда олдылар.
Олар огдеки машиналаргьа чапкъылдылар.
Сынаяткъан агъачларнынъ тасырдысы, яралыларныиъ инълеви, къуршун давушлары — эписи бир ерге къошулды.
Бекир, янына авдарылгъан машинадан зорнен сюйрелип чыкъты.
Янаяткъан машиналарнынъ ярыгъында дагъ тарафкъа чекилеяткъан аскерлерни корьди.
Бекир буюк бир ачувнен танкларгъа къаршы бир къач невбет къуршун ёллады, сонъра достлары артындан чапты.

Аскерлер мейданлыкъкъа чыкъкъанда, къаялар артындан, къангъа боялгъан кибн, къыпкъырмызы кунеш корюнди.
Аскерлер ерлеринде токътап къалдылар.
Къаршыдаки къаядан Ленин бакъып тура эди.

— Немселер келе!— деди кимдир.
Эр кес ерге ятты.
Фашистлер бир къамбурлашкъан къыонынъ устюнде, узун сырагъа тизилип, бир-бирлери артындан Лениннинъ ресими оюлгъан къая тарафкъа кете эдилер.
Аскерлер бир сёз айтмайып оларгъа къаршы бурулдылар.

Немселер къаяны бутюн кунь штурм яптылар.
Бекир, патрон икътисад этмек ичюн, ашагъы таш юварлатмакъ къарарына кельди.
Баягъы фашист таш астында къалып дюньясынен сагълыкълашты.
Амма къаяны къорчалайыджылар да эп эксиле эдилер.
Къараилыкъ тюшип, немселер атешни токътаткъан маальде, дерт солдаг къалгъан эди.
Къаранлыкъ къаяны да, аскерлерни де сакълады.
Бекир одун топлап, къая янында буюк атеш якъмакъны теклиф этти.

Атеш ярыгъы Лениннинъ портретини айдыилатты.
Лениннинъ ресимини бутюн шеэр пе онынъ дживарларындаки кой эалиси коре эди.

Запт этильген шеэр устюнде Лениннинь портрети парылдагъаны фашистлернииъ зытыиа тнйдн.
Олар топ ве пулемётлардан атеш ягъды* рып башладылар.
Къуршун ве снарядлар къаягъа урула, джансызланып ерге тюше эдилер.
Амма портретке знян кетирип оламай эдилер.

Къая янындаки атеш сабагъадже янып чыкъты.
Онынъ ярыгъыны узакъ дагъдаки партизанлар да корьдюлер.

Танъ аткъанынен немселер кене штурмгъа башладылар.
Къая къорчалайыджыларнынъ патронлары битти, амма Бекир:

— Бир адым бнле чекильмейджекмиз,— деди.
— Ленин бизге бакьып тура.

Уруш ярым кунь даа девам этти.
Бекир бир озю къалды.
Немселер буны бильселер де, огге буюк сакътлыкъ ве къоркъунен джылыша эдилер.

— Келинъ, йыртыджылар, келинъ... — дей Бекир тозгъа ве къангъа булангъан янакъларыны силип.
Сонъра автоматыны котерип атып, белине асувлы къамасыны чыкъара...

Шу ан фашистлернинъ устюне атеш бораны авдарылды.
Чевредеки къаяларнынъ устюнден пулемёт атыла эди.
Бекир партизанлар ярдымгъа етишип кельгенини аньлады.

Бир къач куньден Пятигорскни совет ордусы азат этти.
Къызыл аскерлерни енъильмеген Ленин сыджакъ тебессюмнен къаршылап алды...

...Икяесинн битирип, Бекир агъа терен кокюс кечирдн.
Мердан узакъ вакъыт сусып отурды.

Сонъ:

— О портрет аля даа бармы?—деп сорады.

— Бар.
Энди онъа Ленин къаясы дейлер.
Онынъ янында талебелерни пионерге, пионерлерни исе комсомолгъа къабул этелер.

— Мен оны корьмек истейим.

— Корерсинъ, огълум, корерсинь.
