# Инджиль

## ИНДЖИЛЬ:

## Матта, Марк, Лука, Юхан, Эльчилернинъ Фаалиети

Мукъаддес Китапны терджиме институты ве Мукъаддес Китапны биринджи оларакъ терджиме эткенлер бирликте бу терджимени Акъмесджит шеэринде эттилер ве неширге азырладылар. 

Муаррир проф. А. М. Меметов

Бу Китап акъкъында озь теклифлеринъизни шу адреске ёлланъыз:

а/я 1589
Симферополь ш., 95034 
Къырым, Украина 

E-mail:
ibt_inform@ibt.org.ru terciman@crimea.com

ISBN 978-5-93943-125-5

© Мукъаддес Китапны терджиме институты, 2008

Азиз достларымыз!

Элинъиздеки китапта беш парча бар. Оларнынъ эписини «Инджиль» деп адландыралар. Биз бу китапнынъ терджимесинен танышмакьны сизге къуванчнен такъдим этемиз.

Инджиль — Мукъаддес Китапнынъ сонъки ве энъ муим къысмыдыр. Бу Мукъаддес Китап — Алла-Таалянынъ бутюн адамларгьа ёллагьан Келямы, Сёзюдир. Мукъаддес Китап «Эски Васиет» ве «Янъы Васиет» деген эки буюк къысымгъа болюне. Иса Месих догъмаздан эвель язылгъан «Эски Васиет»ке Теврат, Зебур ве Пейгъамберлернинъ Язылары адлы китаплар кире. «Янъы Васиет» исе Иса Месихнинъ догъувы ве яшайышынен багълы олып, умунен «Инджиль» дениле. «Васиет» сёзю Юдже Алланынъ инсанларгъа теклиф этильген махсус алякъаларыны анълата.

«Инджиль» сёзю аслында «Яхшы Хабер» демектир. Иште бу хабер — эки бинъ йыл эвель буюк Къуртарыджы Иса Месих дюньягъа кельгени, Онынъ бизнен берабер яшагъаны, адамларны тедавийлегени, огреткени, оларнынъ гуналарыны багъышлагъаны, бутюн инсаниет ичюн ольгени ве тирильгени, ве дюньямызгъа кене де къайтаджагьыны бильдирген хабердир. Бу хабер, миллет я да дин айырмадан, эр бир инсанны меракъландыра ве севиндире.

Инджильнинъ асыл нусхасы биринджи асырда юнан тилинде язылды. Бираздан онынъ парчалары бир джыйынтыкъкъа топлангъан эдилер. О, 27 китап ве мектюплернен ибарет олды.

Инджильнинъ башында Иса Месихнинъ эльчилери Матта ве Юхан, эм де эльчилернинъ якъын аркъадашлары Лука ве Марк язгъан дёрт китап ер ала. Оларны айры-айры да «Инджиль» деп адландырмакъ мумкюн. Бу дёрт китапта Иса Месихнинъ аяты ве Онынь япкъан аджайип ишлери акъкъында айтыла. Ильк дёрт китаптан сонъ кельген «Эльчилернинъ Фаалиети» адлы китапта Иса Месихнинъ махсус сайлагъан эльчилернинъ япкъанлары, Яхшы Хабернинъ джайылувы, иманлыларнынъ биринджи джемаатлары насыл тешкиль олунгъаны икяе этиле. Айны шу беш китапны биз сизинъ дикъкъатынъызгъа теклиф этемиз.

«Янъы Васиет» денильген джыйынтыкъта бир къач «Мектюп» де ер ала. Олар Павел, Пётр, Юхан, Якъуп ве Иуда киби Иса Месихнинъ шегиртлери тарафындан язылгъандыр. Бу мектюплерде ильк инангъанларнынъ джемаатлары ичюн Месихнинъ талиматына уйгъун яшамагъа ёл-ёрукълар, расткеледжек зорлукъларгъа даянмакъ ичюн огют-насиатлар бериле. Бу джыйынтыкънынъ сонъунда ер алгъан «Сырларнынъ Ачылувы» адлы китапчыкъта эльчи Юхан дюньянынъ сонъундан эвель оладжакъ вакъиалар ве дюньянынъ соньу акъкъында икяе эте.

Алла-Тааля Рухунынъ ильхамынен чешит-тюрлю ерлерде ве заманларда язылгъан бу китапчыкъларнынъ эписи миляттан сонъки эки юз йыл девамында топланып, джыйынтыкъ алына кетирильди ве сонъра топлу оларакъ къулланылды.

Мукъаддес Китапнынъ «Янъы Васиет» китабы шимдигедже толусынен я да «Инджиль» киби къысмен аман-аман дюньянынъ бутюн язы тиллерине терджиме этилип басылды. Инсаниетнинъ энъ къадимий абиделеринден бири олгъан Мукъаддес Китап терджиме ве нешир боюнджа дюньяда биринджи ерни тута.

Сонъки беш йыл ичинде энди къырымтатар тилинде де Эски ве Янъы Васиетнинъ айры китапларынынъ терджимелери дюнья юзюни корьди. Булар: «Иса акъкъында риваетлер», «Алланынъ Пейгъамберлери», «Маттанынъ ярдымынен берильген Инджиль» ве «Сулейманнынъ Икмети». Бельки сиз бу китаплардан бирисини энди окъугъандырсынъыз. Олар озь окъуйыджыларыны таптылар. Бу китап да оларнынъ сырасында ляйыкъ бир ер аладжагъына биз умют этемиз.

Шай этип, бу азиз китапнынъ къырымтатар тилинде де нешир этильмеси муим бир медений адисе олмакънен берабер, эм де бу китап къырымтатар эдебиятына къошулгъан янъы бир иссе оладжагъына да умют этемиз.

Мукъаддес Китап устюнде чалышкъан терджиманлар, муаррирлер ве бу китапны неширге азырлангъанымыз вакъытта онен таныш олгъан къырымтатарларгъа, — бизге ярдым эткен эписи адамларгъа буюк миннетдарлыкъ бильдиремиз. Чокъ сагъ олунъыз, азиз достлар!

Алла-Тааля сизни багъышласын!

Урьмет иле,

«Мукъаддес Китапны терджиме институты» тешкилятынынъ хадимлери.

## Маттанен берильген Инджиль

Инджиль Китабынынъ биринджи къысмынынъ муэллифи Матта Рим империясынынъ акимиети ичюн салым топлай эди.

Куньлернинъ биринде, Матта адетиндже салым топлангъан ерде отургъанда, Исаны корьди. Бу корюшюв онынъ омрюни бутюнлей денъиштирди. О вакъыттан башлап, Матта Исанынъ артындан къалмады. Исанен берабер Фелестин топрагъынынъ бутюн шеэр ве койлерини айланып чыкъты. Матта, Исанынъ догъувындан сонъ 58-70 сенелерине къадар язылгъан Къуванчлы Хабериндеки бутюн вакъиаларнынъ шааты эди.

Озь Китабына Матта Тевраттан алынгъан цитаталарны сыкъ-сыкъ кетире. Чюнки анда дюньягъа келеджек Къуртарыджы акъкъында язылгъан эди. Бунынънен о косьтере ки, Иса — эвельден Тевратта веда этильген дюньянынъ Кьуртарыджысы эди. Алла, Иса Месихни бу дюньягъа барышыкъ Падишалыгъыны къурмакъ ичюн ёллады.

Иса Озюнинъ акимлигини билип, Алла киби лаф эте эди, чюнки О, Коклердеки Бабадан кельди. Матта Исанынъ беш буюк ваазыны кетире:

1. Дагъ устюнде айтылгъан вааз (Матта 5-7).
2. Шегиртлерине берильген насиат (Матта 10).
3. Кок Падишалыгъы акъкъында кинаели икяелер (Матта 13).
4. Шегиртлерине берильген тевсиелер (Матта 18).
5. Фериселернинъ джезагьа укюм этюви ве бу дюньянынъ келеджеги акъкъында вааз (Матта 23-25).

## 1

1 Ибраимнинъ ве Давутнынъ союндан олгъан Иса Месих акъкъында ривает. Мына Онынъ баба-деделери:

2 Ибраим Исхакънынъ бабасы эди. Исхакъ — Якъупнынъ бабасы. Якъуп — Ехуда ве онынъ агъа-къардашларынынъ бабасы. 3 Ехуда ве онынъ апайы Тамардан Парец ве Зерах догъулдылар. Парец — Хецроннынъ бабасы. Хецрон — Рамнынъ бабасы. 4 Рам — Амминадавнынъ бабасы. Амминадав — Нахшоннынъ бабасы. Нахшон — Салмоннынъ бабасы. 5 Салмон ве онынъ апайы Рахавдан Боаз догъулды. Боаз ве онынъ апайы Руттан Овед догъулды. Овед — Иишайнынъ бабасы. 6 Иишай — Давут падишанынъ бабасы. Давут падиша ве Уриянынъ сабыкъ апайындан Сулейман догъулды. 7 Сулейман — Реховоамнынъ бабасы. Реховоам — Авиянынъ бабасы. Авия — Асанынъ бабасы. 8 Аса — Ехошафатнынъ бабасы. Ехошафат — Ерамнынъ бабасы. Ерам — Уззиянынъ бабасы. 9 Уззия — Етамнынъ бабасы. Етам — Ахазнынъ бабасы. Ахаз — Хизкиянынъ бабасы. 10 Хизкия — Менашшенинъ бабасы. Менашше — Амоннынъ бабасы. Амон — Ешиянынъ бабасы.

11 Исраиллилер Вавилонгъа сюргюн этильгенде, Ешиядан Екония ве онынъ агъа-къардашлары догъулды.

12 Вавилонгъа сюргюн этильгенден сонъ Екониядан Шеалтиэль догъулды. Шеалтиэльден Зеруббавел догъулды. 13 Зеруббавелден Авиуд догъулды. Авиуддан Эльяким догъулды. Эльякимден Азор догъулды. 14 Азордан Цадок догъулды. Цадоктан Ахим догъулды. Ахимден Элиуд догъулды. 15 Элиуддан Элеазар догъулды. Элеазардан Маттан догъулды. Маттандан Якъуп догъулды.

16 Якъуптан Мерьемнинъ акъайы Юсуф догъулды. Мерьемден исе Иса догъулды. О, Месих деп адлангъан эди.

17 Бойледже, Ибраимден Давуткъа къадар эписи олып он дёрт несиль, Давуттан, Вавилонгьа сюргюн этильмезден эвель — он дёрт несиль, ве Вавилон сюргюнинден сонъ Месих догъгъандже — он дёрт несильдир.

18 Иса Месих бойле догъды: 
Онынъ анасы Мерьем Юсуфкъа нишанлы эди. Амма оларнынъ никяхларындан эвель Мерьемнинъ Мукъаддес Рухтан бала беклегени белли олды. 19 Онынъ киеви Юсуф инсафлы адам олгъаны себебинден, Мерьемден айырылмакъ ниетине келе, лякин гизли, чюнки къадынны масхара этмеге истемей. 20 Бойле фикирге кельген вакъытта, гедже онынъ тюшюнде Раббиден бир мелек келип:
— Эй, Давутнынъ огълу Юсуф! Сен Мерьемге эвленмектен асыл къоркъма, чюнки онынъ къарнындаки Бала — Мукъаддес Рухтандыр. 21 Мерьем огъул догъаджакъ, ве сен Онынъ адыны Иса* къояджакъсынъ, чюнки О, Озь халкъыны гуналардан къуртараджакъ, — деди.

22 Буларнынъ эписи, Раббининъ пейгъамбер ярдымынен айткъан сёзлери ерине кельмеси ичюн олды:

23 «Къыз юклю олып, Огъул догъаджакъ, 
Онынъ адыны Иммануэл къояджакълар». 
Иммануэл — «Алла бизнен» демектир. 

24 Юсуф уянгъанынен, Раббининъ мелеги онъа буюргъаныны япты ве Мерьемге эвленди, 25 амма апайы Огъул тапмагъандже онен ятмады. Догъгъан Огълунынъ адыны Иса къойды.

## 2

1 Иса, Еудие виляетининъ Вифлеем шеэринде догъгъан сонъ, шаркътан Ерусалимге тылсымджы алимлер кельдилер. О девирде Еудиенинъ падишасы Ирод эди. 2 Тылсымджы алимлер:
— Янъы догъгъан еудийлернинъ Падишасы къаерде? Биз шаркъта Онынъ йылдызыны корьдик, шунынъ ичюн Онъа бель букмеге кельдик, — дедилер. 3 Буны эшиткен Ирод падиша ве онен берабер бутюн Ерусалим де буюк къасеветке тюшти. 4 О, халкънынъ эписи баш руханийлерини ве Къанун* оджаларыны топлап, олар- дан Месихнинъ не ерде догъмакъ керегини сорады. 

5 Олар онъа:

— Еудиенинъ Вифлеем шеэринде, — деп джевап бердилер. — Чюнки пейгъамбер шойле язгъан:

6 «Сен де, Вифлеем, Ехуда топрагъы,
Ехуданынъ баш шеэрлеринден эксик дегилъсинъ.
Сенинъ ичинъден Башлыкъ чыкъаджакъ.
О, Меним Исраиль халкъыма чобанлыкъ япаджакъ».

7 О вакъытта Ирод, тылсымджыларны гизлиден озюне чагъырып, олардан йылдызнынъ пейда олгъан догъру вакътыны билип алды 8 ве оларны Вифлеемге ёллап:

— Барынъыз, Балачыкь акъкъында эр шейни сораштырып билинъиз. Оны тапкъан сонъ манъа хабер этинъиз. Мен де анда барып, Онъа бель букерим, — деди.

9 Тылсымджы алимлер падишанынъ сёзлерини динълеп, ёлгъа чыкътылар. Шу ань оларгъа шаркъта корюнген йылдыз тылсымджыларнынъ огюне чыкъты ве Бала яткъан ер устюне келип токътады. 10 Тылсымджы алимлер йылдызны корип пек къувандылар, оларнынъ къуванчы сынъырсыз эди. 11 Эвге кирип, Баланы ве Онынъ анасы Мерьемни корьдилер де, тиз чёкип, Онъа бель буктилер. Сонъ хазинелерини ачып, Онъа алтын, либан ве мюр* багъышладылар. 12 Гедже тылсымджылар тюшлеринде Алладан: «Ироднынъ алдына къайтманъыз», — деген эмир алдылар ве озь юртларына башкъа ёлнен къайтып кеттилер.

13 Тылсымджы алимлер кеткен сонъ, Раббининъ бир мелеги Юсуфкъа тюшюнде келип:

— Еринъден тур! Баланен анасыны алып, Мысыргъа къач ве, мен санъа айтмагъанымдже, о ерде къал. Чюнки Ирод Баланы къыдырып тапып, Оны ольдюрмеге истей, — деди.

14 Юсуф турды ве шу геджеси Баланен анасыны алып, Мысыргъа ёл алды. 15 Олар, Ирод ольгендже, анда къалдылар. Бойледже, бу шей, Раббининъ: «Мен Огълумны Мысырдан чагъырып алдым», — деп, пейгъамбер аркъалы айткъан сёзю беджерильмеси ичюн олды.

16 Ирод исе, тылсымджы алимлер оны алдаткъанларыны корип, пек ачувланды ве, олардан билип алгъан вакъыткъа коре, Вифлеемде ве онынъ этрафында эки яшына етмеген эписи огълан балаларны ольдюрмек ичюн аскер ёллады. 17 Бойледже, Йирмея пейгъамбер ярдымынен айтылгъан сёзлер ерине кельди:

18 «Рама шеэринде бир сес эшитиле, — 
агълавлар ве буюк фигъанлар. 
Балалары ичюн Рахель агълай, — 
тынчланмагъа истемей бу къадын, 
чюнки онынъ балалары ёкъ энди».

19 Ирод падиша ольген сонъ, Мысырда Юсуфкъа тюшюнде Алланынъ мелеги корюне ве:

20 — Еринъден тур, Баланы ве Онынъ анасыны ал да, Исраиль мемлекетине къайт. Чюнки Баланы ольдюрмеге истегенлер озьлери ольдилер, — деди.

21 Шу ань Юсуф турды, Баланы ве Онынъ анасыны алып, Исраильге кельди. 22 Амма Еудиеде Ироднынъ ерине онынъ огълу Архелай тахткъа отургъаныны бильген сонъ, Юсуф анда бармагъа къоркъты. Тюшюнде эмир алып, о Галилея виляетине кетти. 23 Анда барып, Назарет шеэринде ерлешти. Бойлеликнен: «Онъа "назаретли" дейджеклер», — деген пейгъамбер сёзю ерине кельди.

## 3

