## V

Иисус же, видя помышления их, сказал: для чего вы мыслите худое в сердцах ваших?
Из прочитанного Афросией Мезенчук в Библии.

Сапрыкин заглушил мотоцикл у сельсовета – длинного, одноэтажного, серого здания.
Тут, кроме кабинета председателя, размещался опорный пункт милиции с паспортным столом, изба-читальня, клуб и медпункт с парикмахерской.

Массовик-затейник клуба гитарист Петро с изяществом фокусника водил кистью, раскрашивая выцветшие буквы на большом щите у входа в помещение.

Обращение, висевшее здесь не один год и время от времени терявшее от смены жары и холода привлекательность, было обращено к переселенцам, но не тем, кто возвращался к себе на родину, а к оставляющим свои края, чтобы перебраться в Крым, в пустующие дома крымских татар.

«Товарищи колхозники! – торжественно гласило оно, – Переселяйтесь в богатую и плодородную Крымскую область».
Впрочем, именно сейчас массовик-затейник обновлял яркой краской строки:
«С 1951 года проводится переселение колхозников в колхозы Крымской области.
Переселение проводится из числа трудоспособных и добросовестных граждан, имеющих в составе семьи не менее 2-х трудоспособных лиц.
Колхозникам, переселившимся в Крымскую область, правительство Союза ССР предоставляет следующие льготы и преимущества».

Далее шел перечень льгот и преференций.
Среди них: бесплатный проезд, провоз багажа и скота, выдача единовременного пособия в размере 800 рублей на главу семьи и по 300 р. на каждого члена семьи, заселение в свободные жилые дома с дворовыми постройками и приусадебными участками…
Дойдя кистью до этих строк, массовик-гитарист почувствовал головокружение от резкого запаха краски, присел, покачиваясь на лавку.

Поравнявшись с ним, Сапрыкин закашлял и грубо сказал массовику:

– Когда ты закончишь с этой галиматьей?

– Я бы рад, Сергей Васильевич, – вскочил с места маляр.
– Однако ж велели навести лоск…
Аким Антонович сказали: сей плакат – витрина нашего сельсовета.
Должен быть всегда ярким, привлекательным под стать колхозу-миллионеру, на чьей земле стоит наше здание…

– Очковтирательство все это, – проворчал Сапрыкин, продолжая кашлять от удушливого запаха.

Впрочем, у Сергея Васильевича, вместе с семьей откликнувшегося на всесоюзный призыв к благодатному воздуху и целебной морской воде, быстро наладилась служебная и личная жизнь.
Наслушавшись злонамеренных слухов о татарах, якобы топивших в колодцах чужих детей во время войны, он поставил себе целью «отовсюду искоренять татарщину», позабыв о том, откуда произрастают его собственные корни.
И лишь Афросия Мазенчук, желая защитить Мусу, напомнила Сапрыкину, что он и сам пришелец из захолустной, разоренной войной деревни под Воронежем.

К тридцати семи годам всеми правдами и неправдами, выслужился Сапрыкин до звания старшего лейтенанта, чем неимоверно гордился.
А ведь в своем родном селе был бы он в лучшем случае свинопасом или почтальоном, топающим к адресатам по болотной слякоти, а зимой по колено в снегу.

Как и было обещано переселяющимся в «богатую и плодородную Крымскую область», Сапрыкины поселились в пустующем со времен высылки хозяев просторном доме.

По беспорядку в обстановке можно было догадаться, что гонимые прикладом в спину прежние хозяева в спешке забрали лишь самое необходимое в узелки и дощатые чемоданы.
А все ценное – ковры-килимы на полу, одеяла и подушки, сложенные на сундуках и в нишах-камерах, встроенных в стены, медная и гончарная посуда на полках были разрисованы паутиной и покрыты слоем пыли…
Вышитые вручную яркие узоры на полотенцах, рядами свисающие со стен, были изъедены въедливыми насекомыми.

С первых дней старший Сапрыкин чувствовал себя неуютно, среди всего, как он выразился: «чуждого татарского-мусульманского».
Ходил даже в сельсовет, мол, нельзя ли вселиться в бесхозный дом с русской печью.

Аким Антонович Сафронов – бессменный председатель долго изучал список селян, прикусив кончик карандаша, и чуть было не обрадовал Сапрыкина:
Есть одна смешанная семейка татарина Идриса Какуры, не выселенного из-за русской жены.
Попробуйте обменяться домами, хотя сей обмен маловероятен…

Сапрыкин-старший, чтобы изгнать «шаманский дух», стал перестраивать свой переселенческий дом на привычный деревенский лад таежной местности: заложил кирпичами камин с трубой с повешенным к нему на цепи казаном.
Делая это он:
«Что, в камине татары рыбу коптили?», «А в чугунке на цепи, видно, мясо тушили…».

Дошла очередь и до ванной и душевой, пристроенной к спальне.
Из нее новый хозяин замыслил соорудить хлев для скотины.
Тем временем мать вместе с двенадцатилетним Сергеем выносили и бросали в костер во дворе съеденные молью овечьи и верблюжьи одеяла и сорванные со стен полотенца с вышитыми узорами.
Огонь с треском пожирал и вынесенную из спальни деревянную расписную колыбель.

Не знакомый с чужой жизнью и бытом, наслышанный лишь о злонамеренных кознях татар в войну, будущий лейтенант не мог вообразить: в этой колыбели лежал младенец, которого мать второпях обняла и побежала с ним к машине, увозящей ее с односельчанами на вокзал, а оттуда долгим, изнурительным путем в Узбекистан.

Переселенческий дом Сапрыкины огородили высоким забором.
Это родило в Сергее чувство хозяйственника: «мой дом – моя крепость», попробуй-ка, татарин, сунься.
Сейчас же отправим назад, в ссыльные края…

Призывной плакат, над которым колдовал с кистью массовик Петро, всколыхнул в Сапрыкине гамму чувств и посему, едва зайдя в кабинет председателя, задал вопрос:

– Аким Антонович, на шиша каждый сезон перекрашивать плакат?
Мол, милости просим в богатую и плодородную…

– А чем он тебе глаза режет? – поерзал в кресле, поудобнее устраиваясь за столом Аким Антонович.
– Пойми, Сергей, плакат сей – витрина нашего сельсовета по выполнению государственной программы.

Широкоплечий, с короткой шеей, начисто лысый Сафронов всматриваясь в хмурого Сапрыкина, спросил:

– Какие новости на милицейском фронте?

– Мамутов Муса вернулся, – нехотя молвил лейтенант.

Едва дослушав его до конца, Сафронов сжал кулаки на столе:

– Колос Клавдия Ивановна давеча проездом зашла на пару минут…
Недовольная нашей с тобой работой…
Упрекала.
Мол, тянете с высылкой татар из Крыма…

Сапрыкин удивленный пожал плечами:

– Бог ей судья…
Грех на нас жаловаться…
Лишь за прошлый месяц доставили на вокзал – и в путь!
Семью Мамета Кайбуллаева – четыре души, Сейрана Идрисова – пять душ…

Сафронов, по всему видно, остался не очень доволен ответом лейтенанта, слегка съязвил:

– Ты все – бог, грех…
Небось тебя бабка Мезенчук втянула в библейский омут?
Но тут же, смягчив тон, переменил тему: – Говоришь, Мамутов вернулся?
Чем занят?

– Колодец роет…
Воду и свет отключили им по вашему приказу, Аким Антонович.

Сафронов в задумчивости обхватил тяжелый подбородок ладонью.

– А кто обещал: едва Мамутова засадят в колонию, там с ним разберутся, да так, что он больше не выйдет живым и здоровым?
Клавдия Ивановна давно взяла его дом на заметку и даже нашла покупателя…
И что?
Что теперь?

Сапрыкин поскреб ногтем стол.

– Его голыми руками не возьмешь…
Мамутова земляки в лагере дали нашим отпор…

После тягостной паузы Сафронов снова сжал руками подбородок:

– Да, не тот народ нынче собрался в колониях – хилые, сифилитики, петухи.
Запомни: заметишь в парной баньке мужика с татуировкой на спине: голая женщина, окольцованная змеей, – значит, был петухом там…
Когда меня, молодого красноармейца по ложному доносу тестя из-за развода с его дочерью обвинили в связях с троцкистами и посадили, – были настоящие воры в законе, не то, что сейчас – почетное звание покупают за деньги, чтобы казаться крутыми…
Слушай, может из колхоза экскаватор пригнать к дому Мамутова и снести крышу к чертям?!
Как давеча разрушили стену дома такого же татарина – Сейтмемета Сейтвели в селе Горлинка.

И в селе Калиновка таким макаром решили с татарской семьей…

– Не знаю, – Сапрыкин в задумчивости пожал плечами.
– Мамутов, как поселился, стал строчить одну за другой, жалобы в Москву, Киев, Симферополь…

Сафронов с шумом встал и, шагнув к шкафу, вынул папку и так хлопнул по ней, что пыль ударила в нос Сапрыкину:

– Вот они жалобы писателя-правдолюба – ха! Ха! – все они вернулись к нам из самых высоких московских и киевских кабинетов.
Золотое правило – на кого жалоба, к тому и возвращается для принятия мер…
Хороший принцип социалистического правосудия…

От усталости, не очень вникая в сказанное Сафронова, Сапрыкин потер лоб.

– Да, Мамутов неугомонный…
А двое его дружков – Чарухов Ридван и Джемалетдинов Айдер – особенно не высовываются, делом заняты, частным извозом…
Скоро вернется из кременчугской колонии другой кандидат на выселение – Меметов Ниязи…
Уже четыре дома татар в Донском под наблюдением…
Скажите это Клавдии Ивановне…
Успокойте ее…
Только намекните ей, чтобы она щедрее делилась с нами за усердие…

Провожая Сапрыкина к дверям, Сафронов неожиданно сказал:

– Да, вспомнил, – по просьбе жителей Донского установим напротив поста ГАИ, на краю села, хлебный ларек…