## XII

«Господи!
Как умножились враги мои!
Многие восстают на меня.
Многие говорят душе моей:
«Нет ему спасения в Боге».
Но ты, Господи, щит предо мной, слава моя, и Ты возносишь голову мою…»  
(Молитвенный псалом, которым Мезенчук пыталась отвести от Мусы и его семьи беду)

Попрощавшись с Антониной, Зекие остановилась у ворот, думая: «Отчего соседка вспомнила о канистре с бензином?», успокоилась, глянув на дом: снаружи стены и крыша были в целости-сохранности.
Заходящие лучи солнца ложились на коричневый ракушечник, и было ощущение того, будто весь дом просвечивается изнутри.
Зекие даже почудилось, что из открытой форточки в окне, доносились наружу голоса детей…

Решив не медлить, Зекие, не заходя домой, заторопилась мимо ряда соседских ворот и, обогнув последний дом Беш-Терека, вышла к каменистой тропе вдоль берега ручья, в сторону села Мазанка в часе быстрой ходьбы.

Тревога заставляла Зекие убыстрять шаг, не чувствуя, как в башмаки вонзаются камни, царапая ноги.

Еще в лавке у Антонины Зекие вдруг вспомнила беседу на повышенных тонах с вновь назначенным председателем райисполкома Артуром Цехлы, к которому она с Мусой записались на прием.

Но первые же слова Зекие о том, что у них, безработных родителей, дети живут впроголодь, почему-то возмутили товарища Цехлы.
Вскочив с кресла и заложив руки за спину, царственной походкой походил он взад-вперед по кабинету и резко и коротко заявил, давая понять, что разговора не получится.

– Вас не только не пропишем, а пока лето не кончилось – выселим на все четыре стороны, подальше от Крыма!
И – баста!

Муса в гневе шагнул к Цехле, словно пытаясь прижать его стене:

– Вы!
Бессердечный чинуша, вынуждаете меня на крайний шаг!
Знайте – говорю это не первый раз: скорее покончу с собой, но не покину свою родину!
Вина за мою смерть ляжет на совесть таких, как вы..!
Впрочем, я вижу, совести у вас нет!

Цехлы, отбегая к своему столу, одной рукой схватил трубку телефона, другой прикрыл ладонью свою лысину, будто боясь удара по голове, продолжав бормотать:

– Не надо, гражданин, шантажировать власть..!
Возвращайтесь к себе в Узбекистан, а там, что хотите с собой, то и делайте…
Вольному – воля…

Вошедший на звонок дежурный милиционер стал толкать Мусу к выходу.
И пока Зекие шла с мужем к автобусной остановке, слышала, как Муса что-то гневно шепчет, словно продолжая свой нелицеприятный спор с Цехлы.
Вскоре Муса успокоился и презрительно выразился в адрес Цехлы:

– Как имперский генерал

Сейчас торопящейся в сторону Мазанки Зекие слова Мусы – страшные слова о самоубийстве, слоями тревоги, отчаяния сжимали сердце женщины, не позволяя ей продохнуться и еще быстрее ускорить шаг.
Надо во что бы то ни стало с наступлением темноты вернуться в Беш-Терек, чтобы домашние не заволновались и не вышли на ее поиски.

Очередная угроза – снести дом может еще сильнее подвигнуть Мусу на отчаянный шаг.

Зекие замечала, что после возвращения из заключения, Муса стал переживать каждый обидный случай, которому раньше не придавал значения, неосторожное слово и оскорбление в адрес жены и детей.

Явно в душе мужа что-то творилось, что не давало ему спокойствия; часто Зекие заставала его, мучающегося бессонницей.

Она подумывала: не походить ли по соседним селам, не пораспрашивать ли у знающих людей, сохранилась ли еще где-нибудь могила старца-целителя – азиз, куда бы она уговорила Мусу отправиться в паломничество и получить умиротворение души.
В ее родовом селе, исцеляющей от всяких хворей, считалась могила Мелек-Гейдар-Азиз, куда мать повела пятилетнюю Зекие, чтобы снять мучающий девочку коклюш.

Сейчас Зекие облегченно вздохнула, услышав у первых домов Мазанки собачий лай.

Мазанка расположением домов и улиц почти не отличалась от Беш-Терека, посему, несмотря на кривые улицы вдоль беспорядочно расположенных домов с пустынными дворами и невысокой оградой, Зекие без труда нашла нужные ей ворота.

Ниязи в этот поздний час был во дворе, набирал воду из колодца.
Увидев Зекие, первое, что подумал: снесли дом Мусы, хотя тут же успокоил себя:
Муса так просто не отдаст жилье на разграбление и поругание.

Сославшись на поздний час, Зекие отказалась войти в дом.
И, переступив порог жилища, стала рассказывать о цели своего прихода из-за угрозы разрушить ее дом.

– Знаю, – успокоительным тоном ответил Ниязи.
– Сапрыкин угрожал при мне…
Думаю, на такое варварство не решатся…

– Боюсь я.., – Зекие осеклась и зажала дрожащие губы, чтобы не разрыдаться.
Но после тягостного молчания, тяжело вздохнула:

– Сама не знаю, как это объяснить…
Разве такое произносят вслух…
Извините, уже темнеет, домашние волнуются.

Ниязи поняв, что Зекие что-то не договаривает, предложил:

– Ханум, я вас провожу…

Всякий раз, когда Ниязи видел Зекие, на память ему приходило далекое: робкий ухажер Муса просил друга передать ей записку с просьбой о свидании, и чтобы тот не перепутал адрес женского общежития, особо подчеркивал приметы девушки:

– У нее парные родинки…

Сейчас шаг за шагом, немного успокоившись, Зекие поведала о том, что ее угнетало все последние дни.
Разговор на повышенных тонах с Цехлы и о словах Мусы, что для него смерть предпочтительнее, чем очередная разлука с родиной…

Корзина с шиповников была на том же месте, у порога дома, на скрип ворот в окне мелькнули лица Юнуса и Сабрие.
Юнус постучал по стеклу обрадованный возвращением матери.

Зекие первым делом свернула в сторону сарая.
В полутьме, вдыхая запах бензина, нащупала канистру.
И решила спозаранку спрятать ее в чулане бабы Мезенчук.

И прошептала, мысленно разговаривая с мужем: – «Пусть Господь призовет меня, а тебя оставит»…
