## XIII

«… Не теряйте свою любовь к очагу нашему, к мечте нашего народа, не забывайте наш язык – язык родной матери…
Амет Моллаев (Кърымлы Амет), «Завещание отца»

Ниязи, заглянув в полуоткрытые ворота, придержал шаг, услышав голос Мусы.
Устроившись на своем излюбленном месте, под навесом, он насмешливым тоном читал школьный учебник Юнусу.
Тот с сосредоточенным видом сидел, прижавшись плечом к отцу.

Весь путь из Мазанки Ниязи был озабочен, заранее продумывал разные варианты разговора с Мусой, но услышав спокойный и даже шутливый тон хозяина дома, почувствовал облегчение: ни своим видом, ни блеском живых глаз Муса не подтверждал тревожных опасений Зекие.
Впрочем, из многолетнего знакомства с Мусой знал: тот при любых ситуациях может быть сдержан, скрывая свои чувства.

– Житель Керменчика погрузил на телегу своих петухов и повез на рынок в Бахчисарай, но по дороге уснул и очнулся от петушиного крика.
Разгневанный, схватил петуха и крикнул:
«Ах ты, негодный петух: о том, что настало утро, ты кричишь, а что приехали в Бахчисарай – ты что, не знал, молчишь?!»

Муса перевернул страницу учебника, а Юнус до сего внимательно слушавший его, вдруг захохотал, ударяя себя по колену ладонями.

Ниязи, приблизившись к ним и подыграв общему веселому настрою, тоже засмеялся.

– Готовишь Юнуса к школе?– спросил Мусу.
– Не рано ли?
Еще только июнь месяц чилле…

– Отлынивает от заданий на лето… – услышав упрек отца, Юнус, устыдившись, схватил учебник и бросился в дом, услышав следом:
– Самостоятельно выучи следующую страницу:
«Я – крымский татарин!
Моя родина – Крым!
Я люблю свою землю, свой народ, свой язык…»

– Давненько мы с тобой не охлаждались в Беш-Тереке… махнем?– Ниязи глянул на дымку, собирающуюся на горизонте.
– День ожидается огненный…

Выйдя на улицу, Муса посмотрел по сторонам, словно ждал гонца с дурной вестью, и глаза его обрели стальной блеск, как у человека, принявшего важное решение.

Шагая рядом с ним молча, Ниязи не мог подобрать нужные слова, хотя за годы дружбы еще в узбекском «Баяуте» они легко и непринужденно, не утаивая ни большого, ни малого, обсуждали все.

Бывало, в обеденный час сидели недалеко от хирмана с хлопком и подтрунивали друг над другом.
Обычно начинал словоохотливый Ниязи:

– Не о вас ли узунджийцев говорят: не имея карманных часов, подвешивают к поясу лишь цепочку, Муса?
Так и ты красуешься перед барышнями до блеска начищенными дырявыми сапогами, выдавая их за новые…

В ответ слышал насмешливое:

– А разве не о вас – арпатцах рассуждают в Крыму так: те, кто пытался кормить корабль сеном…

Так вспоминали они байки о жителях тех мест, откуда были родом, но нередко и спорили, когда в мечтах из мест ссылки возвращались в Крым.

Ниязи был полон всяких зачастую фантастический идей.
Предлагал бросить клич к землякам, чтобы собрать, кто сколько может и внести в общую кассу, а набрав два-три миллиона рублей, подкупить в Москве важного чиновника, чтобы тот молвил за крымских татар словечко и помог вернуться на родину.

Ведь говорят же, что банкиры Америки – всякие Ротшильды, Морганы, Дюпоны выделали несколько миллионов долларов, чтобы склонить Сталина – отдать им Крым… но что-то сорвалось в этой сделке…
А ты не веришь, что деньги решают все…

Сейчас же, молча миновав пост ГАИ, друзья вышли к тропинке, ведущий мимо скотобойни, откуда начиналась, распахнув свои просторы, степь.

После краткого предрассветного дождя повеявшая легкой прохладой, степь, изнывавшая от череды дневного зноя, снова ожила, как весной после таяния снега.
Из сухой потрескавшейся земли выглянули мак, тысячелистник, а местами и зверобой с фиалкой.
Серый, унылый цвет поменял, хотя и ненадолго, на зеленый шиповник…

От созерцания робких красок глаза Мусы сменили стальной, неприступный цвет на мягкий, серый, и Ниязи подумал: «В самый раз начать разговор, как бы издалека, прощупывая настроение Мусы».

– Все вокруг стремится к жизни…
Нашу степь я вижу такой после двух лет неволи…
Сейчас – простор, воля!
Достаточно получаса случайного в наших краях дождя, как степь, притаившаяся, чтобы переждать засуху, – и без всякой казалось бы связи со сказанным, вдруг спросил:
– Ты был у нового главы района Цехлы…
Как он тебя встретил?
И мне ведь идти к нему на поклон…

Муса помрачнел и повторил то, что сказал тогда Зекие:

– Как имперский генерал…

Ниязи, удивившись такому меткому сравнению, нагнулся, чтобы выпрямить склонившуюся от тяжести ветку куста:

– Выходит, генерал и мне предложит покинуть Крым…
И что ты на это ответил..?
Или его ничто не берет – ни просьбы, ни ссылки на законы о равенстве граждан.., – слукавил Ниязи, явно ожидая другого ответа от Мусы.

Муса помолчал, будто подбирая слова, затем резко глянул на Ниязи:

– Знаешь, у каждого свой ответ…
Я же ему пообещал: живой или мертвый – остаюсь в Крыму…

– Давай-ка сядем.
Что-то нога опять разболелась…
– И, обняв Мусу за плечи, промолвил:

– Именем нашей с тобой тридцатилетней дружбы, скажу: мне совсем не нравится твое настроение…
И Сапрыкину при мне ты заявил подобное…
Пойми, друг, если ты такое заявляешь в споре, в полемическом задоре, в гневе, который потом отходит, – это одно…
Разве ты не думаешь, что даешь повод для радости нашим преследователям.
Чем сильнее давят на нас, тем быстрее мы вернемся в места ссылки – так они думают…

Муса изучающе посмотрел в глаза Ниязи и, поднявшись, стал ходить взад-вперед вокруг валуна.

– Меня уже давно не интересует мнение наших гонителей – чему радуются и из-за чего огорчаются…
Все, что я пережил, возвратившись, наслоилось в душе раной, которая уже не заживет до моей смерти…
И обожгло меня, как ту женщину на берегу Чирчика, – это последнее… угроза разрушить мой очаг на земле, где похоронены предки…

Муса опять опустился рядом с Ниязи на валун, спокойный и сдержанный, как будто мгновение назад голос его не дрожал от гневной тирады.

– Они скоро снова придут за мной… и как преступника опять сошлют в лагерь…
Но на сей раз я не сдамся, как овца, которую ведут на убой…
Ты ведь помнишь, как меня хотели братки искалечить до полусмерти в Кременчуге…
Но тогда этого не случилось, благодаря отпору земляков…
Возвращенцы, сидевшие в лагере, понимали: сегодня я, завтра по заказу того же Сафронова или Сапрыкина – на очереди они!

Нет более жалкой смерти, встретить ее среди уголовников или педерастов…
Лучше встретить ее на воле… раз тебе суждено, – проговорил Муса глуховатым голосом и, не закончив мысль до конца, осекся.

Ниязи хотел было возразить, но опять не находил нужных слов.

– Ты ведь знаешь, отец у меня был истинным мусульманином…
Все время утверждал: жизнь человека, как и его смерть, должна содержать высший смысл…
Кажется, тривиально, но как это воплотить в своей судьбе?
Смерть дается, чтобы живущий ежеминутно, ежечасно думал о ней, потому что эта жизнь – миг, а там – вечность…

Я много размышлял над прожитыми годами…
Прожитые годы в изгнании почти никогда не наполнялись особым смыслом…
Лишь детство и отрочество в Узунджи – это навсегда в памяти…
Из хорошего в ссылке, разве что встреча с Зекие, сватовство не без твоего посредничества, – слегка разжал в улыбке губы Муса.
– И, конечно же, дети…
Но в основном – не все так удачно… так может быть, смерть, отбросив свет назад, наполнит все высшим смыслом?

Ниязи, в нетерпении ерзая на валуне, тяжело вздыхал, только нашелся сказать:

– Вот-вот – семья…
Ты страдал от того, что дети живут впроголодь…
Что будет с ними?..

– Дети…
Когда я сидел в лагере, семье, чем могли, помогали Ридван и Айдер… соседка Мезенчук – православная страдалица…
Знаешь, почему они нас гонят?
– Муса снова перевел разговор на своих мучителей:
– Думают, когда мы все в одночасье вернемся на родину, заявим о своих правах на занятые ими дома, сады, потребуем отчета о разворованном имуществе, о скотине…
Твердят, что Крым перенаселен и без нас… хотя проедешь сотни километров – всюду заброшенные наши села, где воют волки.
Убежден, мертвый возвращенец для них страшнее, чем живой…
Мертвый, как горящий факел над их головами – в огне, которого и они могут сгореть…, – добавил Муса, перед глазами которого снова возникла картина: охваченная пламенем женщина, бегущая по берегу реки Чирчик…

Перед тем, как подняться, Ниязи сказал, как последний аргумент:

– Для верующего – сама мысль об самоубийстве греховна…
Пойдем, остынем в речной воде…, – хотя был уверен, что теперь никто и ничто не остудит Мусу:
– Ты что, хочешь воевать с ними, как Кесикбаш с отрубленной головой за пазухой?..

– При любом исходе, я им в руки живым не отдамся! – упрямо тряхнул головой Муса, отчего его седеющие волосы раскрылись веером.
