## IV

«Как может кто войти в дом сильного и расхитить вещи его, если прежде не свяжет сильного…?»
Из прочитанного в Библии Афросией Мезенчук.

Первым стук, доносящийся со двора, услышал проснувшийся Юнус.
Вздрогнув, он сел на кровать, протирая глаза, чтобы понять что это.
С того дня, как вселились в этот дом, наполовину обветшалый, с прохудившейся крышей и перекошенными окнами и дверями, Юнуса и сестер путал любой посторонний шум за стенами.

Всякий раз им казалось, что вот снова Сапрыкин с дружинниками ворвется во двор с угрозами выселить всех из дома и под конвоем отправить назад, в Узбекистан.
Матери же с отцом угрожал тюрьмой, когда Муса, стараясь быть невозмутимым, отвечал:

– Никуда не уедем, мы у себя на родине!

Независимый тон Мусы еще больше раззадоривал лейтенанта, и он продолжал в который уже раз рассуждать о законе и порядке, примешивая угрозы.

И Юнусу, в страхе наблюдавшему за перепалкой из окна, казалось, что Сапрыкин так враждебно настроен не к тем, кто вернулся на свою землю, а к непонятным существам в скафандрах с Марса или Луны.
Так он детскими фантазиями старался приглушить беспокойство за отца.

Особенно тяжкими для семьи оказались последние полтора года, когда Муса был сослан в Кременчугский лагерь.
В лагерь письма доходили раз в два месяца.
И Юнусу, приручившему во время школьных каникул белохвостую сороку, которая клевала из его рук и любила взлетать к нему на плечи, казалось: пока идет от отца письмо с неволи, птица могла бы трижды облететь земной шар.

Юнуса особенно страшил своим видом один из дружинников, сопровождавший Сапрыкина, по кличке Монгол, с раскосыми глазами на одутловатом от частого пьянства лицом.
Видя, что у Сапрыкина слабели аргументы в споре с Мусой, Монгол, шагнув вперед и угрожающе вытягивая губы, вставлял:

– Да что с ним канителить?!
Связать по рукам и ногам – и на вокзал в телячий вагон…

И так живет семья под угрозой выселения с первых дней весны 1975 года, когда соседка Мезенчук, несмотря на строгий запрет, продала часть дома.

Увидев, что отец орудует лопатой, копая яму, недалеко от палисадника, Юнус, спрыгнул с кровати, облегченно вздохнув и сообразив, чем тот занят, выбежал во двор:

– Колодец! – обрадовался и, чтобы показать, что отец не зря учит его родному языку, повторил:
– Колодец! Колодец!
Чем Вам помочь?

– Пока ничем.
Вот уйду в яму до плеч, поможешь вытаскивать ведром глину.
– Муса прижал ногой лопату к земле и посмотрел на сына и, уловив в его взгляде уныние от ежедневного хождения с сестрами за водой далеко, в степь, добавил:

– Недолго вам осталось таскать на себе воду из ручья…
Даю слово…

Юнус, взбодрившись, прыгая на одной ноге, поскакал в дом.

Следом на ним посмотреть на работу Мусы пожаловала и соседка.

– Какой же ты неугомонный, Миша…
Не успел, как следует отдохнуть, отдышаться, и снова за дело…

– Что поделаешь, тетя Фрося…
Вода – жизнь…

Привыкшая во всяком деле, даже незначительном, находить созвучие в Библии, с которой Мезенчук не расставалась, даже выходя из дома, прижимла книгу, как нечто спасительное, к груди.

– Ничего все наладится – и свет будет, и вода, и хлеб на столе, когда народ твой потянется за такими смельчаками, как ты…
Ведь написано:
«И сказал Моисей родственнику: мы отправимся в то место, о котором Господь сказал…».
И тот ответил:
«Я пойду в свою землю и на свою родину…» – И погладила дрожащими пальцами черный переплет Библии.
– Это о таких изгнанниках, как ты…
Скажи, Миша, наверное, нечто подобное сказано и в вашем Коране?

Муса напряг память, вспоминая, и процитировал суру «Аль-Араф»:

– Знатные люди из народа Фирауна сказали ему:
«Неужели ты позволишь Мусе и его народу распространять по земле нечестие?».
Он сказал им:
«Мы будем убивать их сыновей…
Мы обладаем непоколебимой властью над ними…».
Господь внушил Мусе откровение:
«Ночью отправляйся в путь с моими рабами и проложи для них по морю сухую дорогу…».
Фираун с войском бросился преследовать их, но море покрыло их полностью…
Муса сделал паузу, посмотрев на Мезенчук, слушавшую его с закрытыми глазами, будто представляла себе картину морского перехода возвращенцев, и вздрогнула, когда Муса пояснил:

– Фираун – Фараон по-арабски…

– Да, да, – заговорщически прошептала соседка.
– Фараон – это тот усатый горец, который наверху, который вас изгнал.
– И перекрестилась, как будто на нее нашло озарение.

Отношение к «усатому горцу» у нее менялось по мере того, как память на недалекие события стиралась вместо ярких воспоминаний о пережитом в давнем времени.
Если в первые годы после войны Афросия убеждала кумушек, что Сталин не ведает о высылке крымских татар и, узнав, накажет совершивших злодеяние и вернет всех обратно в Крым, то в последние годы она часто вспоминала об отце, как его раскулачили и сослали в студеную Сибирь.
Когда прочла в Библии историю Фараона – «кару египетскую» и пленного народа Моисея, так Фараон из пирамиды Хеопса превратился в ее сознании в «усатого» за Кремлевской стеной…

– Пока тебя ироды держали в тюрьме, – вдруг отошла от отвлеченной беседы соседка, – у меня колодец заилился…

– Я так и подумал…
Иначе мои не ходили бы за три километра к ручью…
Закончу здесь и займусь вашим…

Мезенчук хотела еще что-то добавить про засушливое лето, но память снова окунула ее в Священный текст:

– Ты сильный, Миша…
О таких, как ты, сказано в Евангелие:
«Как может кто войти в дом сильного и расхитить вещи его, если прежде не свяжет сильного…».
После этого она вернулась обратно к себе, не желая отвлекать Мусу от работы.
– Не свяжет тебя, Монгол…
Они лишь блефуют…

Почти с первого дня знакомства соседи прониклись друг к другу доверием.
Афросия поставила условие на продажу части дома, где жил сын с женой, уехавшие искать лучшую долю в Киев:
– Чтобы сосед не был пьяницей, лентяем и фанфароном".
Хотя сразу поняла: не может быть пьяницей беспробудным, а тем более фанфароном человек, почти месяц с семьей искавший жилище в окрестных селах, где было много пустующих домов на продажу, но с непременной оговоркой – «татар просят не беспокоить».

Муса и Зекие, чем могли, помогали по хозяйству одинокой старушке, часто хворавшей.

А тут еще Муса и его семейство в чем-то казались живыми персонажами из ветхозаветных времен – по судьбе изгнанников и терпящих угрозы и невзгоды возвращенцев.

– Не будь я всю жизнь учительницей по биологии, непременно занялась бы изучением Священных Книг.
Чтобы доказать маловерам-атеистам, что Иисус Христос – не выдуманное лицо, а реальный, во всей своей плоти... – призналась она как-то Мусе.
И на его вопрос: поймут ли маловеры? – отвечала почти по Достоевскому:

– А иначе как?!
Если Сын Божий не следит за каждым нашим шагом, значит – все дозволено?!
И разбой, убийство, разврат?

А о Зекие старушка как-то сказала:

– Пока ты, Миша, сидел под присмотром злодеев-надзирателей, я одним глазом следила за твоей женой…
Идет, бывало, по улице, а навстречу русский или татарин – опустит голову и пройдет, поздоровавшись…
Как будто о ней выразился в притчах Соломон:
«Кто найдет добродетельную жену?
Цена ее выше жемчуга.
Уверено в ней сердце мужа, и он не останется без прибытка…
Уста свои открывает с мудростью и кроткое наставление на языке ее…».

Баба Афросия как ступила к соседу во двор, без лишнего шума, так и тихо ушла.
В очередной раз найдя во всем увиденном и услышанном от Мусы переклички с библейскими мотивами.
Даже сорока, сидевшая на плече у Юнуса, напомнила ей слова из Евангелия:

– «Взгляните на птиц небесных: они не сеют и не жнут, и не собирают в житницы; и Отец Небесный питает их.
Вы не гораздо ли лучше их..?»

Вошедшие во двор Ридван и Айдер застали хозяина дома по пояс в яме.

Друзья долго не могли унять волнение от встречи – обнимались, хлопали друг друга по плечу.
И чтобы успокоиться, по традиции уселись под айваном и хриплыми голосами запели.

Сочиненная безымянным переселенцем из крика души изгнанных с родины, она стала народной песней, и каждая группа поющих подбирала к ней свою мелодию, сообразно обстановке.

Вот и они, встречаясь в гостях друг у друга, напевая эти строки, тосковали по родичам, все еще находящимся на чужбине.
У Мусы в Узбекистане оставались два брата, у Ридвана – сестра и дядя, у Айдера же – восьмидесятилетний тесть и двоюродный брат…

Заметив, что Ридван оглядывает двор, будто ожидая кого-то, Муса сказал:

– Мои все работают.
Зекие ушла в степь за шиповником, а дети – за водой к роднику…
И вынес из дома низенький столик – qona, который смастерил собственноручно, и поставил под навесом.

Ридван достал из сумки хлеб, груши, рассыпал в тарелку дольки орехаи изюм.
Перед тем, как начать трапезу, погладил рукой покрытый лаком столик, любуясь его резными ножками.
Он поражался неистовому стремлению Мусы и в купленном доме во всем создать атмосферу родового гнезда в Узунджи.

Соорудил недалеко от навеса фурун-печь, желая, чтобы дети во всем – в быту, в одежде, в еде, манере вести себя ощущали вокруг национальную атмосферу, что поможет им среди прочего в совершенстве овладеть родным языком.
В Узбекистане они вынуждены были ходить в школу с русским или узбекским языком обучения, а словосочетание «крымский татарин» первые два десятилетия вообще было запрещено упоминать даже в местных газетах и учебниках.

Прочитав дуа, приступили к скромной трапезе.
Как и Муса, Ридван и Айдер с семьями жили впроголодь.
Врача-стоматолога и бывшего техника авиационного завода здесь не брали на работу как незаконно проживающих здесь.
Ридван и Айдер перебивались случайными заработками, занимаясь извозом на стареньком «Москвиче».

Полная противоположность характеров помогала им уживаться без ссор и упреков.
Ридван полнолицый, решительный не только в походке и жестах, но и в действиях.
Айдер – высокий, худощавый, производил впечатление человека, которого все время что-то сдерживает, сковывает, оттого он и не говорит громко, и улыбается через силу.

Не успели друзья допить кофе, как ворота распахнулись.
Во двор шагнул хмурый, истекающий потом лейтенант Сапрыкин с дружинниками, один из которых – Монгол в засаленной соломенной шляпе.

Делая вид, что не сразу заметил сидящих под навесом, лейтенант, посеревшими от жары глазами, внимательно оглядел двор, переведя взгляд по окнам дома, будто искал что-то запрещенное.
Ему чудилось, что во всех семьях возвращенцев припрятаны аппараты для перегонки спирта, продажей которого они якобы и сводят концы с концами.

– О, давно не видел вместе эту теплую компанию, – Сапрыкин всматривался в лица сидящих под навесом, желая понять: пьяны ли они?

Услужливый Монгол, который, говоря словами украинской поговорки, лез вперед батьки в пекло, приблизился к навесу и повел носом, при этом ноздри его раздулись больше его узких глаз.

Убедившись, что все трое трезвы, Сапрыкин строго сказал:

– Прошу – господа-товарищи ваши паспорта!

Дружинники стали по обе стороны айвана, тяжело дыша от духоты.

– Сергей, ты ведь на неделе проверял наши с Ридваном документы у поста ГАИ, – напомнил Айдер, нехотя доставая из кармана паспорт.

– Я тебе не Сергей, а Сергей Васильевич, – повторил Сапрыкин свою любимую присказку, считая ее очень остроумной, – мы с тобой водку на брудершафт не пили.
– Так, умник Джемалетдинов Айдер… нет штампа.
Незаконно проживаешь в Донском…
Чарухов Ридван – также незаконник, – Листая паспорта, он почему-то говорил тихо, но угрожающе.
По его мнению, его тон должен действовать безотказно.
– А ты, Мамутов, вернулся из мест, не столь отдаленных, еще не успел сходить в сельсовет.
Так ведь – не успел?!
А вас двоих, Чарухов и Джемалетдинов, могу сейчас же доставить к следователю.
И он решит: назначить вам очередной штраф или же завести уголовное дело.
Как было это с Мамутовым…
Неужели вам, господа-товарищи, самим трудно явиться в паспортный стол?
Издевательским тоном продолжил лейтенант, прекрасно осведомленный, что такое хождение ничего хорошего не сулит возвращенцам.
– Ждете, пока паспортистка сама к вам явится с поклоном, мол:
Дорогие татары, узаконьте свое местожительство в Донском, как законопослушные советские граждане.

Его юмор мог оценить лишь Монгол, подхихикивающий после каждого слова лейтенанта.
Но Сапрыкин поняв, что перебарщивает, кивнул в сторону, где рылся колодец:

– А тебе, Мамутов, кто разрешил на территории двора, который по закону тебе не принадлежит, рыть то ли траншею, то ли подземный ход… ха! — ха!
Наверняка прямиком обратно в Узбекистан…

Из-за ограды на шум выглянула Мезенчук, еле слышно поворчала и поняв, о чем речь, заявила:

– Колодец, Миша, роет на своей земле.
Ее я продала законно.
Следующий раз приедешь, собаку спущу с цепи…
Совсем замучили семью, ироды…
Разве тебе не завещали предки через Библию:
«Пришельца не притесняй и не угнетай, ибо вы сами были пришельцами…»
Ты сам пришелец то ли с Урала, то ли из-за Урала?
А эти ребята на своей земле.

Сапрыкин в сердцах махнул рукой в сторону соседки Мусы:

– Мне твоя Библия не указ, бабка дремучая…
И ты ответишь не перед Библией, а перед советским законом за то, что продала часть дома татарину, зная, что все в селе отмахиваются от таких покупателей.
И резко повернулся, спрашивая перед уходом:

– Чья эта тарантайка стоит у ворот?

Ридван, раздраженный, ушел от прямого ответа:

– Хотите, обыщите машину…
Вам всюду мерещится, что мы, крымские, взрывчатку перевозим или паленую водку на продажу.

После того, как за воротами послышался рокот удаляющегося мотоцикла Сапрыкина, тяжелое молчание первым прервал Ридван:

– По сообщению армянского радио в районе работает некая Клавдия Ивановна Колос…
Говорят, за определенную мзду положительно решает наши проблемы в паспортном столе, у нотариуса…
Кто за то, чтобы найти к ней лазейку?

Айдер и Муса промолчали, переглядываясь друг с другом.

– Мне об этом еще в лагере сообщили, – проговорил Мамут через силу.
– Раньше армянского радио… Рано или поздно – все тайное становится явным…

– Но что с того?
Словно очнулся от тягостных мыслей Айдер.
– Чиновницу всегда прикроют свои…

Муса оглядел двор и тяжело вздохнул.
Будто двор сделался для него тесен от невеселого настроя гостей.

– Вы как хотите…
Я же думаю, в глазах властей уже искупил вину, возвратившись на родину и отсидев в лагере…
Никогда и никому не буду платить мзду за право жить здесь и умереть…

– Ладно, эта тема снята с повестки, – Ридван поднялся и у самых ворот еще раз обнял Мусу….
