## XI

«Будь же тверд на прямом пути, как тебе велено вместе с теми, кто поклялся наряду с тобой»
(Коран, Сура «Худ», прочитанная Мусой на заре этого дня).

Лейтенант Сапрыкин взял себе за приятную привычку – приезжая по служебным обязанностям в Беш-Терек, обязательно заглядывать в хлебную лавку Антонины.

Деревянное строение с надписью «Хлеб и разливное масло» было прижато к углу дома Мезенчук.
Из распахнутого настежь окна Афросьи доносился наружу ее шепелявый голос, произносящий нараспев молитвенный псалом:

– Блажен муж, который не ходит на совет нечестивых и не стоит с грешниками, и не сидит в собрании развратителей…
Амин…

Сапрыкин, не спешившись с седла, протянул руку, закрыл оконные ставни, дабы покупатели хлебной лавки не слышали, как он выражался, «этот старушечий бред».

Услышав за дверями шум мотора, Антонина тут же метнулась к зеркалу и принялась прихорашиваться, проводя помадой по чувственным губам.

Антонине импонировал столь частый визитер.
Играя природным женским кокетством, она видела в Сапрыкине защитника, на случай, если ревизоры обнаружат в ее бухгалтерии несостыковку дебета и кредита.
И хотя продавщица, как и ее муж хлебовоз Володя были работниками честными, думалось ей: неизвестно, где и как черт может спутать кассу.

Лейтенант, к слову и не к слову, в разговоре с ней, хвастал своими связями, называя имена Клавдии Ивановны Колос из райисполкома, прокурора Зубарева, следователя Пономарева, а со своим непосредственными милицейским начальником Денисовым он вообще на короткой ноге, пьет на брудершафт и ездит в его веселой компании на охоту, где вместе со служебной собакой Зевсом выступает в роли гончего егеря, загоняя на стрельбище оленей и кабанов…

Хотя интуиция подсказывала Антонине, что в его бахвальстве есть нотки преувеличения, все равно она приветливо встречала гостя:

– Добрый день, Сергей Васильевич!

– Да не очень-то он добрый…, – проворчал Сапрыкин, снимая фуражку и размахивая ею перед носом.
– Есть у тебя, милая, что-нибудь прохладительное?

Антонина бросилась открывать холодильник.

– Лимонад «ситро», – и ловко откупорила бутылку с шипящим напитком.
После каждого глотка Сапрыкин охал от удовольствия и, опустошив всю бутылку, по обыкновению пустился в рассуждения:

– И зачем моего отца потянуло сюда?
Мол, переселяйтесь в богатую и плодородную…
Думали, едем в рай, а вышло, что здесь надо еще больше пахать, чем в деревне…
Да и климат нездоровый…
И еще – надо грудью стоять на пути возвращенцев-татар.
А им что закон, что непорядок – baribir.
– Лейтенант достал из кармана пачку папирос с изображением всадника в бурке, скачущего на фоне горы – «Казбек».

– Извини, закурю, разволновался…
Давеча в десятый, сотый раз заглянул к Мамутову Мусе с извещением о сносе его халупы…
А он мне:
 «Я здесь останусь – живой или мертвый».
 Во как!

Сапрыкин затянулся глубоко, держа между почерневшими губами папиросу, и пустил в потолок колечко дыма.

– Ну, как с такими работу вести, посуди сама, Тоня?!
Как будто у татар свои законы, не советские: человек человеку друг и брат, а дремучие, средневековые: с волками жить по-волчьи выть…!
Но я не могу по-волчьи, ты ведь знаешь, я – человек отзывчивый, добрый… но на службе приходится зачастую выть волком…

Пока Сапрыкин рассуждал, Антонина пробежала глазами то самое уведомление о сносе дома Мусы, оставленное на прилавке.
Засовывая в карман бумажку, Сапрыкин повернулся к выходу и смягчил тон:

– Как твой муженек – Володя?
Не пьет, не буянит?

– Когда ему буянить, Сергей Васильевич?!
Он ведь по трем селам хлеб развозит.
Приходит и сразу спать, как убитый…

У Сапрыкина лукаво забегали глаза:

– Значит, он тебя не обнимет на ночь, не приголубит…?

– Ладно вам, Сергей Васильевич! – махнула рукой продавщица и потупила взор.

Едва Сапрыкин отъехал, как Антонина тревожно выглянула из лавки и посмотрела в сторону дороги, от которой шла направо тропинка.
По ней почти ежедневно возвращалась домой Зекие с корзиной шиповника или с охапкой полевых цветов.

В тот день, когда Муса прочищал колодец во дворе Субботиных, Зекие и Антонина познакомились и разоткровенничались о своих заботах, о детях, не обошли они и кулинарные секреты.
Зекие показала соседке, как приготовить süzme baqla — лапша с фасолью и кашу с тыквой, пояснив любопытной Тоне, что на крымскотатарском называется «паста».

Хотя Антонина знала, что Зекие обычно возвращается из степи едва стемнеет, она еще пару раз выходила за дверь.

Зекие сама заглянула в хлебную, когда Тоня, озабоченная тем, чтобы не сбиться со счета, складывала на прилавок одну буханку ржаного за другой.
Местный селянин набивал ими холщовый мешок для откорма свиней.

Продолжая считать, Антонина несколько раз озабоченно глянула на Зекие, пытаясь уловить ее настроение.
И даже проводив покупателя, тяжело вздохнула, не решаясь заговорить с соседкой.

– Что случилось?
– Зекие положила на пол корзину.
– Что, Тонечка, не узнаешь меня?

Антонина вдруг сжала Зекие руку и почему-то шепотом сказала:

– Зина, дорогая… ничего они не сделают, только запугивают, чтобы вы уехали…
Но если, что случится – перебирайтесь к нам с детьми… что-нибудь придумаем…

У Зекие от дурного предчувствия сжалось сердце, и ослабели ноги.

– Ты о чем…? – и по ее бледному, растерянному виду Антонина поняла: Зекие не знает об угрозе снести ее дом.

– Да, да, понимаю…
Миша не рассказал, чтобы лишний раз не тревожить тебя и детей, – Антонина даже пожалела, что заговорила об этом с Зекие и, путаясь в словах, объяснила скороговоркой:
– Лучше тебе знать, чтобы не дай Господь…

Усадив рядом с собой на стул растерянную Зекие и, обняв ее за плечи, слово за слово, рассказала все, что узнала от Сапрыкина…

Видя, что Зекие вне себя от волнения, Антонина спешно повесила замок на двери и повела ее под руки домой.
Успокаивала ее:

– Не переживай… хотят нагнать на вашу семью страху… хотя еще не родился такой, кто бы мог взять страхом твоего Мишу…
И знай: двери нашего дома всегда открыты… – добавила:
– Миша за колодец отказался брать деньги.
И Сергей налил ему полную канистру бензина для хозяйства…
Так ты бензин этот запрячь где-нибудь…
Вдруг искра попадет…
