## X

«Если ты человек, то не забывай, что есть, такие же как ты люди, они вокруг тебя…
Приди к ним и в горе их, подай им руку в минуту тяжелую.
Знай, они не забудут тебя, твое имя и твой бесценный дар…»  
(«Завещание отца». Амет Моллаев. (Кърымлы Амет))

Ниязи Меметов, прихрамывая, переступил через порог дома Мусы:

– Так торопился, что не заметил валун на дороге, – объяснил он, крепко прижав Мусу в объятиях.
– Мусорщикам нет дела до улиц Беш-Терека, не то, что в Самарканде, – все вылизано для туристов…

Устроившись под айваном, всматривались друг в друга, будто не виделись целую вечность.
Хотя Муса вышел из колонии месяцем раньше Ниязи.

– Шел к тебе, спотыкаясь о камни, и думал, если это несчастливое для нас время будет длиться десятилетиями, и наш народ не сможет вернуться в Крым, то нас с тобой и еще двух-трех возвращенцев будут показывать туристам, как представителей редких экземпляров коренного населения… как индейцев в резервации Америки…

Ниязи мог говорить часами, фонтанировать, иронизируя над всем и вся, в том числе и над своим маленьким ростом, говоря, что за непослушание мать наказывала его веником, невзирая на примету-предупреждение:

«Если ребенка стегать веником, он будет обижен ростом…».

Надо дать ему высказаться, тем более, Ниязи преподносит интересные, порой спорные суждения.

– Не думаю, что мы с тобой будем редкими экспонатами для туристов, – в тон Ниязи полушутливо возразил Муса.
– Наш народ не настолько беспамятен, чтобы Крым поменять на Мубарек, куда его воодушевленно заманивают и наши услужливые к властям…

Ниязи разомкнул высохшие губы, чтобы еще что-то сказать, но не решился: каждое слово Мусы было для него бесспорным еще со школьной скамьи, когда учились вместе в Узунджи.
С тех пор, чувствуя в Мусе крепкий стержень и внутреннюю силу, считал его своим авторитетом и старался подражать ему, хотя и были они одногодки.

– Лучше расскажи, кому ты передал нашу группу взаимопомощи? – оживленно поинтересовался Муса.

– Сейдумеру Пинка…
Ему еще полтора года сидеть, – Ниязи заметил, как засверкали глаза Муссы, то ли от мысли, справится ли Пинка, то ли вспомнил тяжкие условия самого лагеря.
Брань надзирателей, побои, заточение в карцер – все это было особой «привилегией» для крымских возвращенцев, чтобы сломать их дух.

Еще в Чирчике Мусса, посещая кладбище, склонил голову над могилой Амета Моллаева, едва ли не первым начавшим борьбу за возвращение земляков в Крым, а перед смертью продиктовавшим то самое знаменитое «Завещание отца», ходившее по рукам и ставшим не только наставлением, но учебником для возвращенцев.

Попав в Кременчуг и насчитав в лагере с десяток осужденных возвращенцев, Муса собрал вокруг себя единомышленников и предложил назвать группу взаимопомощи имени Амета Моллаева.
Чтобы эта группа и память о нем помогала выдержать все тюремные невзгоды и правила, диктуемые паханами и «ворами в законе».

– Здесь что-нибудь изменилось для нас? – после недолгого молчания поинтересовался Ниязи, потирая ногу.

– Сюда понаехало много чужих, – пожал плечами Муса, добавил:
– В какую контору не сунься – все глухо…
Милиция и следователи штампуют под копирку дела против наших.
– Поднявшись, Муса в беспокойстве зашагал взад-вперед.
И, наблюдая за его походкой, движением рук, Ниязи казалось, что огонь возмущения, всегда горевший внутри друга и обжигающий его, вырвется наружу громком возмущенным монологом:

– Пока мы были в заключении, из Беш-Терека выслали под конвоем Джемиля Куртсеитова — ты его знаешь, пекаря – с женой и двумя детьми, нашего врача Эсмера Мазинова с тремя малолетками, у одного из них – эпилептика – случился припадок…
И Фатыму Губанову с детьми под конвоем… а муж ее – Усеин, ты знаешь, и по сей день в Кременчуге по знакомой нам с тобой статье…
А в доме учителя Рустема Карабаша экскаватором снесли крышу…
– Муса с каждым шагом еще сильнее возмущался:

– Нет, друг Ниязи, хватит уповать на милость беззаконников!
Мы обращаемся в Москву, Киев, доказывая свои равные права со всеми гражданами.
В итоге, наши письма, телеграммы попадают в руки таким же, как и здесь, беззаконникам, мелкому служаке, а он отфутболивает их обратно тому же Сафронову, в сельсовет, следователю Пономареву…
И все опять вращается в дьявольском колесе…
Наша наивная вера в закон и справедливость исходит из того, что мы, крымские, всегда старались все решать мирно…
Расскажи мне хоть об одном случае, чтобы наш подросток-несмышленыш, в доме которого сносят крышу, или отчаявшаяся пожилая женщина, видя, как дружинники Монгола старика-отца, связанного, везут на вокзал…
Ты знаешь хоть один пример сопротивления, чтобы кто-то из них поднял камень и разбил окно в том же сельсовете, или в милиции?..

Преследователи пользуются нашим долготерпением…
Пора менять способы борьбы…
Совершить нечто такое… громкий поступок, чтобы дрогнули наши мучители…

Сказанное Мусой было созвучно тому, о чем думал и Ниязи, хотя и не знал, как еще противостоять произволу, поэтому произнес задумчиво:

– Какую тактику нам еще выбрать… не знаю, – слова его были прерваны появлением во дворе Диляры с чайником и оладьями с вареньем на подносе.

Поздоровавшись, Диляра положила поднос под навес, и чтобы разрядить обстановку, Ниязи заметил, обратившись к девушке:

– О! Ты словно тюльпан, расцветший на Хыдырлез…
Когда будем справлять свадьбу?

Польщенная таким сравнением, Диляра смущенно потупила взор, замедлив шаг:

– Мне, Ниязи-агъя, паспорт не выдали…
Всем одноклассникам на выпускном вечере вручили, а мне директриса заявила: мол, тем, кто незаконно проживает в Крыму, паспорт не положен.

Заметив, как губы дочери задрожали от обиды, Муса положил руку на ее плечо и успокаивающе молвил:

– Потерпи немного, все наладится,– и перевел разговор в шутку:
– Конечно, какая невеста идет под венец без документов?
Жених засомневается…

И Ниязи, желая развить щекотливую тему, высказался:

– Лишь бы нашелся достойный жених, можно обряд бракосочетания в мечети… без всякого штампа в паспорте, как было у наших бабушек и дедушек…
Правда, с этим придется подождать… мечети и медресе сейчас отданы под колхозные склады…

Провожая взглядом расстроенную Диляру к дверям дома, мужчины тягостно молчали.
Из сказанного со страстью Мусой Ниязи понял, что он на грани чего-то отчаянного, дабы разорвать порочный круг унижения, в котором он и его земляки оказались, вернувшись на родину, окруженные заградительными кордонами.

Однако направляясь к воротам, Ниязи не осмелился спросить: что такое задумал Муса, как намерен действовать дальше, не хотел лишний раз теребить его душу.

У ворот Муса столкнулся почти лицом к лицу с Сапрыкиным, в расслабленной позе сидящим на мотоцикле, вытянув ногу на руль.

«Приехал узнать, подействовало ли на меня факельное шествие Монгола?– сразу же догадался Мамут, – и следом, еще надавить…»

На сей раз лейтенант не зашел, как обычно бесцеремонно в дом, а ждал пока друзья выйдут на улицу.
Видно, проследил, куда направляется, вышедший накануне из заключения Ниязи, чтобы заодно и ему напомнить свою любимую поговорку: «Незваный гость – хуже татарина».

С бесстрастным лицом Сапрыкин протянул Мусе бумагу:

– Тебе – уведомление…
Подпишись в получении…

Первым порывом Мусы было: закрыть ворота перед носом лейтенанта, но с трудом сдержал себя.
Ниязи, положив руку ему на плечо, чтобы успокоить, наклонился и пробежал глазами строчки уведомления, затем заново стал читать шепотом, будто помогая Мусе осмыслить написанное:

«Районный суд г. Симферополь, вновь рассмотрев заявление председателя донского сельсовета Сафронова А.А. о незаконном проживании на территории данного сельского совета гражданина Мамутова Мусы и членов его семьи в доме номер 186 по улице Комсомольская.
Несмотря на меры административного и уголовного воздействия в отношении Мамутова Мусы и его жены Абдуллаевой Зекие, семья продолжает незаконно проживать на территории Крымской области.
В связи с вышеизложенным суд постановил: жителям вышеуказанного дома в течение 24 часов покинуть пределы Крымской области.
В случае неисполнения решения суда, дом номер 136 будет подвергнут сносу, как неоформленное по закону строение…»

– Уже гуманный прогресс, – усмехнулся, по-прежнему сдерживая гнев, Муса, и Ниязи почувствовал, как задрожало его тело.
– Не пятнадцать минут на выселение, как в мае сорок четвертого, а целые сутки в июне семьдесят восьмого.

– Ну, за что вы терзаете человека?!– сделал шаг в сторону Сапрыкина Ниязи, нахмурив брови.
– Сколько можно?!

– Спокойно!– поднял руку, отступая назад лейтенант, но увидел, что ни Муса, ни Ниязи не проявляют агрессии, предупредил повелительным тоном:

– И тебе, гражданин Меметов, не мешало бы подумать, как узаконить свое пребывание в Крыму, дабы снова не загреметь в лагерь… – и несколько смягчив тон, обратился к Мусе: – Распишись, Миша, в получении уведомления.
И добавил: – А вообще-то тебе своих голодающих детей не жалко?
А еще говорят: татары в детях души не чают…
Не лучше ли – обратно в Ташкент – город хлебный…
А то ведь новый срок схлопотать не трудно…
Кременчугский лагерь он – резиновый, всех разместит по нарам…

Ниязи почудилось, будто в глазах Мусы вспыхнул огонь:

– Передай своему суду: меня теперь голыми руками не взять!

– Ты так уверен? – усмехнулся Сапрыкин, поудобнее устраиваясь на мотоцикле.

– Да, уверен!
При любом исходе – живой или мертвый, я остаюсь в Крыму.
– И порывисто обняв Ниязи, Муса повернулся было к воротам дома, но Ниязи успел схватить его за руку:

– Они просто запугивают…
И не смей говорить о смерти…
Не давай нашим мучителям повода для радости… хотя я понимаю, что ты выразился чисто символически…

Муса успокаивающе кивнул:

– Да, да, символически, – и, улыбаясь через силу, добавил:
– Это когда все, в том числе жизнь и смерть, приобретают особый смысл…

Ниязи, чтобы прощание с другом не казалось столь тягостным, сказал вслед отъезжающему лейтенанту:

– В любую минуту готов лишить тебя второго глаза…
