## Иляве

### Бабанынъ васиети

Ватан ичюн, адалет ичюн юреги янгъанларгъа багъышлана

«Халкъым, сенинъ дердинъни, оны башындан кечирмегенлер, айрылыкъкъа къыймет кесмегенлер, къабаатлангъан, акъаретленген, джаны агъыргъаннынъ аджджы яшайышынен яшамагъанлар анъларлармы?..

Эгер сен озюнъни инсан сайсанъ, этрафынъда сен киби инсанлар олгъаныны унутма.
Озь енгиль ве къыйметли яхшылыгъынъ иле оларнынъ яшайышларыны енгиллештир.
Оларгъа бар ве агъыр дакъкъаларында ярдым къолунъны узат.
Биль ки, олар сени, адынъны ве къыйметли чизгинъни унутмазлар.

Балаларым, джан бермезден эвель васиетимни динъленъ:  
«Унутманъыз – халкъымызнынъ да Ватаны бар.
О анда, Къара денъиз ялысында – бизим Къырымымыз, эдждатларымызнынъ аягъы баскъан, тарихында козьяшы, гъамы ве аизары.
Ерге оларнынъ къаны синъди».

Бу топракътан бир сюргюн этилип, олар бутюн аджджы омрю бою догъмуш оджагъына, онынъ сыджагъына – ана сыджагъына къайтмагъа арзуладылар.
Балаларым, эгер сиз мен, ананъыз, сулялемиз, сизни яраткъан халкъ акъкъында хатыра сакъламагъа истесенъиз, догъмуш оджагъымызгъа, халкъымызнынъ арзусына севгинъизни джойманъыз, бизим тилимизни – догъмуш ананъызнынъ тилини унутманъыз.

Онъа хаинлик япкъанны, о – сени догъургъан ана, мезарындан турып, лянет этер…

Мен бизим магърур Аю-Дагъымызгъа, догъмуш денъизимизге, токъ сюрюлеримиз отлагъан чёллеримизге къайтып оламадым.
Олар сизни беклейлер.
Буны сиз, огъул ве къызларым, япынъыз.
Сизнен кетмеге истегенлерни эписини къайтарынъыз, къартларны ташламанъыз: олар сизге къадимий, бельки де, шимдигедже сакъланмагъан кечмишнинъ ерлерини косьтерирлер.
Олар бизим генчлигимиз акъкъында айтырлар, эдждатларнынъ балалыгъы, халкъымызнынъ тарихыны тарифлерлер.
Мен сизге дюньяны ве ярыкъны, эм де Ватаным акъкъында арзумны къалдырам.

Эгер сиз ананъыз, я мен акъкъымда хатыра сакъламагъа истесенъиз, догъмуш Къырымынъызгъа къайтынъ.
Анда, денъиз ялысындаки тик къаягъа, искеленинъ янында, юксекликте, мен бир авуч топракъ къойдым.
Бир вакъытлары оны багъчалар ве багълар оссин деп, ташлар устюнде яйдыра эдик.

Бу мукъаддес топракъны унутманъыз.
Бу топракъ, абиде киби, эбедий абиде киби бизим ишкир, магърур халкъымызнынъ адыны ташысын.

Ёлунъыз ачыкъ олсун, сайгъылы балаларым!

Амет Моллаев (Къырымлы Амет)»

1972 с.

Чырчыкъ ш.
