## IX

«… Так в каждом селении Мы создали главных грешников, чтобы они строили там козни.
Однако они строят козни только против себя самих, не ощущая этого…»
Коран, сура «Аль-Анам», прочитанная Мусой Мамутом.

Муса тихо поднялся с постели и задул керосиновую лампу на подоконнике, оставленную Зекие на ночь, на случай, если дружинники Монгола вдруг появятся под окнами.
От скрипа кровати, Зекие тяжко вздохнула во сне и повернулась на другой бок.
И в предрассветных лучах, заигравших на стекле, Муса заметил слезы на ее лице, то ли от кошмарного сновидения, то ли из-за горечи пережитого днем.

В первый год супружеской жизни Мусе казалось, что Зекие все слишком близко принимает к сердцу – кем-то сказанное грубое слово, переживает за его неудачи.
И видя ее часто плачущую в уединении, Муса поделился излишней впечатлительностью жены с отцом.
На что Ягъя-агъа сказал в назидание:

– Береги ту, что за тебя плачет.
Всевышний бережет тебя за ее слезы…

Муса, вспоминая слова отца, походил по двору, слыша храп соседской собаки, обошел вокруг колодца и сел под навесом.

Уже нижняя полоска горизонта посветлела, разрисовавшись красным оттенком, поднимаясь все выше из густой мглы, предвещая еще один жаркий день.

Глядя, как соревнуются на горизонте свет и тень, Муса вдруг подумал о Ниязи.
Стал считать дни, перегибая пальцы.
Выходило, что узника Кременчугского лагеря должны освободить не сегодня – завтра, в день джума – намаза, если, конечно, лагерное начальство, не придравшись к чему-нибудь, не набавит к его двухлетнему сроку еще месяц или два.

Беспокойная мысль Мусы блуждала, желая успокоиться, перебирая в памяти приятное в прошлом.
И неожиданно вспомнил о своем помощнике – Мумтазе, ростом, осанкой, улыбкой, не сходящей со скуластого лица, похожего на Ниязи.

Сидя на берегу Чирчика и глядя, как перекатывается через валуны на дне коричневая, лессовая вода, говорили о смысле имен – благо, имена ссыльных и местных были одинакового произношения и толкования.

О чем бы Мумтаз ни начинал разговор, тут же переносился мысленно в Бухару.
И непременно при этом клал под язык щепотку насвая, отчего голос его становился похож на звуки карная.

– Жил с нами по соседству сапожник Куркмас Меджитов…
Потеряв бдительность, он как-то шепнул клиенту:
«Когда мы жили в Туркестане под пятой белого царя, таких зверств, как сейчас, при Сталине, не было…» На следующий день исчез.
Был хилый, бледный, думали: чахоточный, а оказался выносливее многих – отсидел в Сибири пятнадцать лет и, смотрим, вернулся к своему сапожному делу…
Может оттого выжил, что его нарекли именем – Куркмас … (бесстрашный, — Т.П.)
Ты веришь, Муса, что имя человека определяет его судьбу?
А я верю…
И твое имя, идущее от пророка Мусы (мир ему) тоже должно что-то значить…

Муса промолчал, но видя, что вечно улыбчивый напарник, словно подбадривает его, сказал:

– Ничего не скажу о перекличке с именем пророка, чтобы не было похоже на святотатство…
Но порой я зримо представляю, как все мы, ссыльные, погрузившись в один день в вагоны, возвращаемся на родину…

– Бог даст! – поддержал его Мумтаз, брызнув изо рта насвай.
– Я непременно выйду провожать тебя и помогу погрузить твой скарб в поезд…

Вернулся, но не так, как грезилось Мусе, а с женой и тремя детьми, хотя был наслышан от тех, кого под конвоем привозили обратно в места ссылки – жизнь в Крыму для коренных граждан в сто крат тяжелее, чем даже в Узбекистане в самые первые годы существования в неволе – ни узаконенной крыши над головой, ни любой, даже черной работы.
Всюду отказ: «Татар на работу не берем…», вдобавок – запугивание, издевательства местных чиновников, штрафы, тюрьма.

Вернется Ниязи из заключения и поймет, что и у Мусы, все еще проходящем, как и он по кругам ада на родине, ничего не изменилось к лучшему, как будто попав единожды в дьявольское колесо, все вертится, застревают пальцы – меж спицами колеса, не в силах вырваться…

С того дня, как вернулись, Мусе каждодневно неловко от обращенных к нему вопросительных взглядов детей, с рождения привыкших к тому, что отец во всем для них опора.

Но как бы тяжко ни было, Муса часто повторял про себя услышанную при случае от Мумтаза сентенцию:
«Если родина в руинах – всю жизнь ты в заботах»

Да, тот Крым, где Муса родился, – в руинах.
В этом он убедился с первых же дней, проехав почти через весь полуостров, направляясь в Кременчугскую колонию, а другим маршрутом – к родовому дому в Узунджи.

Поселенцев по призыву Крым по-прежнему манит, видится им зеленым, морским, сытым, процветающим.
Так скрестились два взгляда – коренных и пришлых…

Но как бы ни было тяжко, надо было вернуться и браться за любую работу, даже самую черную и неблагодарную, позабыв о том, что твои знания и умения разбираться в самых сложных машинах – экскаваторах, тракторах, хлопкоуборочных машинах, освоенных в узбекском Баяуте, здесь не в почете.

От случая к случаю Мусу приглашали подрабатывать на очистке колодцев во дворах, конюшен, загонов для овец.
И не для усыпления гордыни, а как смирение перед обстоятельствами, он вспоминал услышанное подростком: разговаривая о превратностях жизни, сосед-грек Ангелис, живший в Узунджи, высказал мнение отцу о тех, кто чурается черной работы и пояснил, что они, греки, не постыдились к подвигам Геракла причислить также и очищение конюшен…

На неделе Муса спускался в заиленный колодец во дворе дома продавщицы Тони и ее мужа Володи Субботина, показывая ему, как слой за слоем снимать ил, чтобы открылся глаз родника в колодце, слово за слово подружился с хозяином.

Антонина пригласила Мусу отведать вареников с вишней, как она сказала «коронное ее блюдо» и, разливая по шашкам травяной настой, заметила:

– Хорошо, вы, мусульмане, спиртное не употребляете, – и выразительно глянула на мужа.
Отчего тот, сожалея об отсутствии бутылки на столе, тяжко вздохнул.

– Зато могут иметь четыре жены…

– Может быть где-то и заводят, но Мишу, здесь живущему на птичьих правах, так измордовали – без работы, что ему, дай Бог, свою Зекие прокормить и детишек…
– И провожая Мусу к воротам, одарила его двумя буханками хлеба, а Володя налил в канистру бензина, как выразился «для домашних нужд…», из-за того, что Муса наотрез отказался брать деньги за работу.
