## XV

«Если сможешь увидеть, назвать и принять Свет первого мига смерти… воскликни: «Господи! Ты ли это?!»
Бадро Тёдол. Тибетская Книга мертвых.

Все разом закрылось, как бы залитое горячим свинцом – зрение, вкус запекшейся крови на губах, устоявшиеся запахи больничной палаты.

Холод в руках и ногах – и Муса, лежащий на операционном столе, услышал удаляющиеся во мрак слова:

– Дыхание остановилось…

Тело, словно надутое огненным воздухом, разомкнуло свои члены и, отделив сердце от кровотока, поднялось, пустилось в свободный полет.
Туда, где манил яркий Свет.

Свет слегка разрисовал фигуры врачей, и все отодвинулось во мрак.

Освободившись от всеобщего мрака, густеющего внизу, свет разгорался все ярче, но был холодным и не резал глаза, не тревожил слух, не возбуждал дыхание, лишь создавал ощущение присутствия…

Мусе грезилось, что он легкий, бестелесный, летит внутри тоннеля, сжатый со всех сторон, хотя свет, разрисовавший тоннель, не имел сторон, замыкающий округлое длинное пространство.

Душа рвалась вперед ко всеобщему свету, освещая по пути знакомые лица – отца, матери, сестер и братьев, ушедших из бренного мира.

В полете Муса протянул руку, чтобы коснуться их лиц, но ощущал, как свет, разрисовавший их, уходит меж пальцев…

Впереди ему померещилась девочка в феске.
Голубой цвет которой чуть оттенял льющийся свет.
Она протянула руку Мусе, он коснулся ее ладони, но ничего не почувствовал в сотворенной светом фигуре – ни тепла, ни нежности девичьих пальцев.

Впереди, куда девочка увлекала Мусу, свет разрисовывал короткие линии, похожие на стрелки, указывающие выход из тоннеля.

Свет, вырвавшись на простор, залил пространство, сотворив фигуру.

Обостренное ощущение подсказало Мусе, что перед ним пророк Мухаммед (мир ему и благословение Аллаха!).

Муса хотел пасть на колени, чтобы просить милости за совершенный им интихар, но девочка не опустила его руку, не позволив пригнуться.

Пророк лишь улыбкой ответил на желание Мусы раскаяться.
И умиротворенная душа Мусы подсказала, что пророк повелел прочитать над его бренным телом на кладбище в Беш-Тереке дженазе.

Стрелки света вывели их к распахнутому от горизонта до горизонта пространству, и Муса ощутил, что эта та самая степь, через которую они шли с Ниязи к реке.

Внизу был сплошной многоцветный ковер из цветов и трав, сплетенных между собой коричневыми, красными и зелеными стеблями и ярко-красными листьями, цветящимися радугой, меж которой струился свет – оригинал этого, – килим, висевший на стене гостиной в родовом доме в Узунджи.

Мрак рассеялся, выйдя из коридора дома, где младенец Муса криком известил о своем появлении на свет: сотворился бесконечный коридор, по обе стороны которого длинной цепочкой стояли улыбающиеся земляки…
Сотни тысяч, единым народом вернувшиеся на родину с неволи.
Все так, как делился Муса своими мечтаниями с помощником.
Мумтаз сдержал таки слово и проводили первый эшелон с возвращенцами из станции Кермене – в Крым…

Девочка-поводырь отпустила руку Мусы, нашедшего среди возвращенцев отца, мать, сестер, братьев, всех родичей до седьмого колена…
И последнее, что донеслось до Мусы, когда обострилось его седьмое чувство – странное, сказанное, казалось бы ни к месту, ни ко времени:
«Evelleri qaraman askerlerniñ mezarlarını doquz kere aylana ediler…»
