## II

Вот дом вечный…
Мы даруем его тем, кто не желает возвыситься на Земле и не сеет смуту.
Коран, сура «Аль-Касас», из прочитанной Мусой молитвы.

Муса, чувствуя, что давний его оппонент Сапрыкин наблюдает за ним, твердым шагом шел к дому, один угол которого, сложенный из ракушника и дерева, выходил к дороге.
И чтобы попасть к себе, надо было обогнуть длинный, огораживающий колхозный забор.
Над этим местом с первыми петухами и до темноты неотступно кружились вороны и голуби, соревнуясь между собой в поисках зерна.

Чтобы быстрее встретиться с домочадцами, Муса ступил на тропинку, ведущую коротким путем во двор к одиноко живущей соседке Афросии Мезенчук.
Она-то, несмотря на негласный запрет, после долгих мытарств в поисках жилья Мусой, и продала ему половину дома.
Это произошло за год до ареста Мусы.

Мезенчук была чуть ли не последней из рода православных, живших в Крыму с екатерининских времен, и, будучи свидетелем войны и высылки крымских татар, всегда спорила с соседками-кумушками, сидя у ворот на лавке:

– Зачем возводить напраслину на татар?
Они также воевали с фрицами, как и мы, не хулиганили, не насильничали…
Сталин во всем разберется и вернет их обратно…
Так что не смейте заходить в их опустевшие дома.
Зариться на чужое – грех великий!

В последнее время, слабеющая телом Афросия, почти не выходила из дома.
По второму-третьему разу листая уже обветшалые страницы Библии, вчитываясь в убегающие строчки текста, приставив к еще зрячему левому глазу стекло очков.

Услышав, как хрипло залаяла дворняжка, высунувшись из будки, старушка, с трудом переступая через порог, полусогнутая, опираясь на трость, вышла из хаты и, разглядев в пришедшем Мусу, плеснула руками и перекрестилась:

– Боже праведный, Миша вернулся!
Ведь не зря сказал сын Божий Иисус: блаженны плачущие, ибо они утешаются, блаженны кроткие, ибо они наследуют землю.
– Почти одновременно с ее удивленным возгласом дворняжка завиляла хвостом, узнав соседа.

– Как вы, баба Фрося?
– Муса дотронулся до её плеч.
– Вижу в полном здравии…

– Да в каком полном, и половины здоровья не осталось.
Все выдуло куда-то с теплом и бабьей силой, – говорила она через паузы, подкрепляя свои слова движением бровей и руками.
Перевязав на голове цветастый платок, почти заговорщически шепнула:
– А твои-то знают?
Вот обрадуются…

– Не знаю, дошло ли письмо…
Муса пошарил рукой и достал из дорожной сумки кусок ржавого хлеба из лагерного пайка на дорогу и протянул дворняжке, которая тут же сжала хлеб между зубами.

И, перешагнув через низенький плетеный из ивовых прутьев забор, ступил к себе во двор.
Двор был весь в клубах пыли, и слышен шорох метлы.
Муса с детства приученный отцом Ягъя-ага к порядку и педантичности во всем, первую минуту был удивлен: кто это из домашних подметает cop, не увлажнив землю под ногами?

По платку, в котором любила щеголять старшая дочь, отец узнал Диляру.

Услышав позывной кашель, Диляра оглянулась и бросилась к отцу.
Тихая, не любящая высказывать излишние эмоции, она прижалась к груди Мусы тяжело дыша:

– Отец!
Отец приехал!
И не зная, как еще выразить обуревавшие ее сложные чувство радости и горечи от всего пережитого за время его отсутствия, с трудом выговорила:

– Хочется плакать…

– Хочется смеяться! – поглаживая дочь по голове, передразнил ее Муса.
Заметив, как Диляра изменилась за прошедшие полтора года, подумал: «Уже невеста…».

– Из-за пыли столбом я сразу и не узнал тебя, – продолжал Муса полушутливым тоном.

– Нам воду перекрыли и свет, – Диляра, словно чувствуя за это собственную вину, поступила взор.
– Сказали, чтобы уезжали отсюда…
Не писали вам, баба, чтобы не расстраивать…

Муса слегка побледнел, сжав губы, и махнул рукой:

– Ну, это мелочи жизни…
А где остальные?

– Мама отправилась в степь за шиповником.
Сабрие и Юнус за водой к роднику…

Еще раз внимательно, в деталях, осмотрев двор, где Муса посадил яблоню и ореховое дерево, едва обзаведшись домом, а между ними – розы, тюльпаны, выглядевшие сейчас поникшими без обильного полива.

Заметив, что отец направился внутрь дома, Диляра побежала вперед, пододвигая к порогу кожаные башмаки, в которых он обычно ходил в комнате.
И только сейчас, когда отец шагнул через порог, Диляра почувствовала такое облегчение, словно тяжесть, давившая все долгие дни и месяцы, отпустила душу.

Муса даже в самых трудных, почти не разрешимых обстоятельствах, связанных с возвращением семьи на родину, – всем своим видом, походкой, тембром голоса внушал домашним чувства защиты и уверенности.
И в большей мере это вдохновляло сына Юнуса, который в его возрасте во всем пытался подражать отцу.

Когда они шли по улице, Юнус в своих мальчишеских грезах неизменно воображал себя в роли телохранителя, забегал вперед, высматривая, есть ли опасность за углом или в темном месте, что радовало и забавляло отца.
И особенно остро переживал Юнус за отца, когда одиннадцатилетним вместе с семьей вернулся в Крым, где, как оказалось, их никто не ждет, более того, пытаются выжить их обратно на чужбину.

Зная о приметах и обычаях, о которых поведала ей с младенчества мать, и среди них – после долгого отсутствия человек должен снова войти в безупречно чистый дом, Диляра, ступая на шаг впереди отца, смахивала пыль со стола, кровати в комнате, служившей детям и спальней, и кабинетом, где они делали уроки.

Муса, испытывая волнение от знакомых запахов, привычного света детской, задержал шаг, чтобы поправить слегка перекосившуюся рамку на стене с семейным фото.

Тогда вся многочисленная семья была в сборе.
Фотограф на миг остановил счастливое время в родовом доме села Узунджа.
Всякий раз, когда Муса всматривался в потемневшее от времени фото, гамма чувств переполняла его сердце, радость детства и горечь утрат.
А ведь не будь изгнания, сидевшие на стульях на фото – отец Ягья, мать – Хатидже – были бы живы и сейчас, в благородном возрасте старости, как и стоявшие по бокам от них – братья и сестры, которых Муса похоронил вслед за родителями на чужой земле.
И с ними он, двенадцатилетний отрок, с серьезным уже взрослым взглядом, в короткой овчиной куртке с кушаком: к нему крепился нож и сумка – полный набор башибузука.

Снимок, помнится, сделан за год до изгнания.
С отцом Муса простился на сельском кладбище села Баяут, близ города Мирзачуль.
Следом ушла и мать, так же, как и муж, не достигшая шестидесятилетнего возраста.
Они в самые первые годы ссылки предали земле тела двух сыновей и двух дочерей, умерших от голода.
Только Аллах знает, каково родителям хоронить своих детей!
И таких родителей Муса знал в одном лишь Баяуте больше четырех десятков.

Из всех, кого заснял фотограф, в живых он и двое братьев, также давших клятву вернуться на родину следом за старшим – Мусой.

Братья шутили, прощаясь с ним на вокзале:

– Недаром тебя назвали именем пророка Мусы…
Чтобы ты вывел своих братьев из плена фараона Сталина…
А за нами последует и весь народ…

– Пусть Аллах правителям, нам враждебным, даст человечность, – говорил Муса.
– А нам ниспошлет счастье возвращения на родину…

Сейчас он хозяйским взглядом осмотрел стены и потолок комнаты, где пятнами осыпалась штукатурка – там они ютились вместе с Зекие.
Задернув на окнах занавески от солнца, Муса переоделся и снова вышел во двор.
Среди множества отговорок в сельсовете, не желавшем узаконить его пребывание в Крыму, был и такой, мол, по санитарным нормам семье из пяти человек запрещено жить в двух маленьких комнатах.

– Какая трогательная забота о нашем здоровье! – попытался иронизировать Муса, услышав этот довод от председателя совета Сафронова.
– Но мы закаленные.
В ссылке теснились в одной комнате барака десять человек.
Как видите, выжили…
В доме, купленным мною, могу пристроить еще три комнаты.
Площади хватает…

Лишь ближе к вечеру, когда Муса в задумчивости бродил по двору, внимательно разглядывал землю и старательно мял глину меж пальцами, услышал за спиной восторженные возгласы Зекие и детей, хором восклицавших:

– Добрый вечер! – сопровождавшиеся объятьями и поцелуями.

Волнение не улеглось даже тогда, когда сели за ужин.
Зная, что Муса не любит рассказывать о своих злоключениях в лагере, Зекие, словно смущаюсь чего-то, обмолвилась:

– На все, что дал мне перекупщик за корзину шиповника, купила немного творога и буханку ржаного хлеба.

– Мама, как партизан.
Знает, как тайными тропами добираться в Акъмесджит на базар.
Юнус с момента встречи, не отводящий восторженного взгляда от отца, прижался к нему плечом.
И никто не догадывается, что ей, условно осужденной, нельзя выходить за пределы дома…
Уверен, сама Алиме Абденнанова взяла бы ее с собой в разведку…

«Как невзгоды взрослят детей», – подумал Муса и еще раз внимательно посмотрел на сына с дочерью и Зекие.

Даже радостное переживание от сегодняшней встречи не сгладило на ее лице усталость.

«Аллах мне дал хорошую жену и мать», – не впервые думал Муса.
– Без ее смекалки и доброго нрава дети у себя на родине умерли бы от голода, как мои братья и сестры в Баяуте…».

Чтобы разбавить беседу чем-нибудь отвлеченным от нынешних забот, Муса сказал:

– Знаете, дети, пророк Муса (мир ему!) в пустыне питался растениями, из которых толкут в ступе манную крупу.
Наш пророк Мухаммед (мир ему и благословение Аллаха!) съедал в день лишь несколько фиников и насыщался…

Близко к полуночи Зекие тихо прошла в комнату детей.
Вернувшись к кровати, прошептала Мусе:

– Обычно они долго не могли заснуть даже при зажженной керосиновой лампе…
Впервые все уснули крепким сном, зная, что их отец за стеной.
А Юнус, тот вообще улыбается во сне от счастья…
