## Приложение

### Завещание отца

Посвящается тем, чье сердце горит за Родину, за справедливость

«Поймут ли те твое горе, мой народ, кто не испытал его, кто не оценил цену разлуки, кто не перенес горькую жизнь обвиненного, оскорбленного и обиженного?..

Если ты человек, то не забывай, что есть такие же, как ты, люди, они вокруг тебя.
Облегчи своим легким и бесценным добром им их жизнь.
Приди к ним и в горе их подай им руку в минуту тяжелую.
Знай, они не забудут тебя, твое имя и твой бесценный дар.

Дети, умирая, я завещаю вам:
«Не забывайте – есть Родина и у нашего народа.
Она там, на берегу Черного моря – наш Крым, где следы истории наших предков, их слезы, горе и плач.
Земля пропитана их кровью».

Однажды выселенные с этой земли, они всю свою горькую жизнь мечтают вернуться к родному очагу, его теплу – материнскому теплу.
Дети, если вы хотите сохранить память обо мне, о матери вашей, о роде нашем, о народе, родившем нас, не теряйте свою любовь к очагу нашему, к мечте нашего народа, не забывайте наш язык – язык родной матери.

Кто изменит ей, она – мать, родившая тебя, встанет из могилы и проклянет…

Я не смог вернуться к нашему гордому Аю-Дагу, к морю нашему родному, к нашим степям, где паслись наши сытные стада.
Они ждут нас.
Это сделаете вы, мои сыновья и дочери.
Верните всех тех, кто хочет ехать с вами, не бросайте старцев: они покажут вам места нашей древней старины, быть может, уже не сохранившиеся.
Они расскажут вам о нашей юности, о детстве ваших предков, об истории нашего народа.
Я оставляю вам мир и свет, и мою мечту о Родине.

Если вы хотите сохранить память о вашей матери и обо мне, вернитесь в наш родной Крым.
Там, на отвесной скале – на берегу моря, у самого его причала на большой высоте, я положил горсть земли.
Когда-тото нами сложенной на камни, чтобы вырастить на камнях сады и виноградники.

Не забудьте об этой священной земле.
Пусть эта земля, как памятник, как вечный памятник, будет нести имя трудолюбивого, гордого нашего народа.

Счастливого вам пути, мои дорогие дети.

Амет Моллаев (Кърымлы Амет)»

1972 г.

г. Чирчик.
