## III

Скажи: «Вот стезя моя… Мы знаем свой путь – я тот, кто за мной последуют».
Коран. Сура «Йусуф», прочитанная Мусой Мамутом.

Зато Муса так и не смог сомкнуть глаз.
Казалось бы, первая ночь на свободе, усни с улыбкой на лице, как твой сын.
Но – нет!
%Размышлял, пытаясь предугадать, что еще придумает Сапрыкин и ему подобные с ним, чтобы сделать жизнь семьи невыносимой?

Впрочем, лейтенант Сапрыкин – лишь пешка в этой изнурительной борьбе с беззаконием.
Иной раз Муса замечал на его лице усталость:
«Да мне все это безразлично – татарин приехал или мордвин», но всякий раз чувство долга, замешенное на лжи, на бессердечии заставляло бросать в лицо возвращенца бодрящее в споре:
«Как ты разговариваешь с представителем власти!?».

За год с лишним здесь, до заключения в Кременчугский лагерь, Муса успел изучить все нехитрые действия власти – предупреждения, угрозы, штрафы, аресты на две недели – таков путь к повторному тюремному заключению.

Муса взял себе за правило и здесь, и в ссылке – в Баяуте, где жил в первые годы изгнания с родителями, сестрами, братьями, затем в Янгиюле, где женился на Зекие, в Чирчике, откуда оправился назад, в Крым – в этом круговороте мест и местечек на чужбине – никогда, ни при каких обстоятельствах не показывать перед родными, друзьями ни тени тревоги и растерянности, выказывая упорство и целеустремленность.

Вот и сейчас, если в его отсутствие власти пошли еще на одну пакость – оставили семью без света и воды в такую знойную жару – надо найти выход, не давая повод домочадцам для уныния.

Еще накануне, пока не стемнело, Муса обошел двор, заглядывая в каждый угол.
На месте, где надо выкопать колодец, указывают особые приметы.
К примеру, муравьи.
В палисаднике муравьи тянулись друг другу навстречу вверх-вниз по стволу орешника.
Еще комары вьются там, где неглубоко тянется водяная жила.
И с серым брюшком степные ленивые мухи назойливым жужжанием будто норовят вытянуть влагу из-под песчаника.

Приметы эти Муса узнал от отца Ягъя-агъа, гонявшего овец и лошадей в поисках воды, и в засушливый год в Узунджи рыл колодец не только себе, но и односельчанам.

Вот и сыну пригодилась наука отца.
В изгнании вместе с таким же ссыльным, Ниязи Меметовым, нередко подрабатывал, сооружая колодцы в узбекских дворах.

Пластами срезая покрытую соляной коркой землю, изгнанник ощущал непривычные поначалу запахи, настоянные на травах чужого края.
Это будоражило его память, возвращая к детским годам.

Отец разжигал костер вокруг свежевырытого колодца из корневищ, извлеченных из податливой земли и наполнив бадью, плескал студеную воду вокруг пламени.
На вопрос удивленного Мусы: кого он выплескивает вместе с водой из темного колодца, отвечал то ли в шутку, то ли всерьез:

– Трехголовый див…

Муса, зачарованно глядя на огонь, пытался разглядеть лик водяного дива в пляске пламени.
И видя, как пламя расползается, пожирая траву, мучился загадкой: чувствует ли трава, что горит?
А птица, случайно опалившая крылья?
А человек?
Или что-то собирается в объятом пламенем человеке, что заглушает боль и страдание?

Много времени спустя, уже на чужбине, эти детские фантазии неожиданно обернулись жуткой картиной на берегу реки Чирчик.

В последние два года, до решения вернуться в Крым, Муса был хозяином воды – смотрителем берегов реки, откуда по арыкам уходила влага на хлопковые поля.
В жаркие месяцы воду пускали по ним только по ночам и лишь по свету луны можно было видеть, не затопило ли поле с еще не созревшими кустами и вовремя закрыть шлюзы.

Хлопоты по работе успокоительно сглаживались на рассвете.
В минуты отдыха звуками реки – от шума по каменистому дну до еле слышного, похожего на свист невидимой птицы, встречающей первые косые лучи солнца.

Были хлопоты и поважнее.
Местные селяне умоляли пустить в их сады и огороды больше воды, пытались подкупить хозяина воды и его помощника из местных Мумтаза связкой дынь или мешком картошки, и, видя непреклонность Мусы, даже угрожали расправой…

Мумтаз, с добродушного лица которого никогда не исчезала улыбка, чтобы показать свою храбрость и значимость, ездил на вечно спотыкающемся наполовину облезлом одногорбом верблюде, понукая его криками:

– Халь! Халь!

Пожалуй, это был единственный верблюд во всей округе.
Без своих сородичей он дряхлел на глазах и с трудом выдерживал обоих, когда Муса садился впереди Мумтаза, прижавшись телом к горбу.

Мумтаз, женившись на казашке, перебрался сюда из Бухары.
Часто ностальгически вспоминал город и разные истории, связанные с ним.

Рассказывал про некоего соседа, кособокого Уктама, любившего ходить по кварталу и буквально вынюхивать, кто в каком доме находится на последнем издыхании.
Услышав скорбные плачи домочадцев, кособокий первым забегал к ним с соболезнованием, чтобы успеть закрыть глаза покойнику, получая от этого некое вдохновение.

Ностальгировал Мумтаз по своему городу, частенько проезжая с Мусой вдоль берега реки, покачиваясь на верблюде, будто ленивый шаг животного теребил его память.

– Халь! Халь!
Не знаю, как в других местах, но Бухара в годы войны пережила настоящее переселение народов…

Сначала к нам привезли евреев из Польши, спасавшихся от немцев.
В каждом доме поселили по одной, а то и по две семьи.

У нас три беженца заняли комнату внизу, а один был их священник – ксендз, странный, нелюдимый, поднимался к себе в мансарду, избегая встречи со своими земляками…
Хваткий народ, не долго думая – сразу за дело – кто-то ювелиром, а кто-то шил хромовые сапоги, такие которые носил Сталин, для местного начальства, были и часовые мастера…

У меня сохранилась и фотография, сделанная в день их отъезда.
Отец – Исхак, матушка – Ризван, братья и сестры, как сейчас помню их имена, – София, Давид и сын их – Абрам…
Ксендз сбежал, не хотел фотографироваться.
Замечу, многим переселенцам из Польши так понравилось у нас, что хотели остаться навсегда.
И в каждом слове благодарили Сталина, прося у него защиты...

Рассказывая все это, Мумтаз чмокал губами, будто от воспоминаний во рту у него становилось сладко:

– Спустя пару лет после войны завезли к нам греков.
Говорили, что их преследуют «черные полковники», захватившие в стране власть…
Переселенцы, как я понимаю, были коммунисты с семьями.
Эти тоже, хотя и были идейными, сразу же ударились в доходное дело: скупали дома, слегка подкрашивали их и перепродавали.
Почти все они перебрались в Ташкент – город хлебный и по сей день не хотят возвращаться на родину.
Мумтаз лукаво глянул на Мусу, желая сделать приятное бригадиру, и после паузы, продолжил:

– Я много думал: почему вы, крымские, за столько лет не приняли сердцем нашу землю?
Были и такие, кого едва выгрузили из вагонов, а они не, обустраиваясь у нас, старались сразу вернуться в Крым…
Что тянет и сейчас?
Наверное, не только море, родные горы и благоухание цветов…
Вот моя казашка жила в юрте в степи.
Там за сотни километров нет ни дорог, ни селений.
Одни верблюды.
Моего я пригнал, посадив не него жену.
Первое время она хворала от смены климата, но потом привыкла…
И когда я иногда ей угрожаю, что разведусь, когда она въедается мне в печенки, угрожаю: вернешься к себе в юрту, а она в ответ показывает мне фигу…
Несправедливость.
В отношении вас совершена великая несправедливость…
Это мучает душу – и не позволяет крымцам ни на минуту забыть дорогу домой…

Муса, слушая излияния души Мумтаза, думал: как резко изменилось за прошедшие три десятка лет отношение местных жителей к крымским татарам – от враждебности и неприятия чужаков, до сочувствия и сопереживания к их горю.
Шли друг другу навстречу два народа с единой верой, схожестью языка и обычаев.
Учились у узбеков терпеливо переносить невзгоды.
Местные же среди многих достоинств ссыльных отмечали их умение упорно идти к цели и крепость духа.

Мумтаз, втолковывая односельчанам, спорящим с хозяином воды из-за воды, недовольным его упрямством и неподкупностью, часто использовал выражение, услышанное из уст самого Мусы: «Он из камня воду выжмет».

Мумтаз хотел было продолжить рассказ о переселении народов, но вдруг крикнул, спрыгивая с верблюда.
Верблюд, почувствовав облегчение, согнул передние ноги, помогая озадаченному Мусе встать на землю.

Мумтаз бросился навстречу женской фигуре, объятой пламенем, бежавшей, спотыкаясь и падая по мосту с правого берега реки.
Казалось, вихрь огня, раздуваемый ветром, поднимает ее столбом кверху.

Муса первое мгновение от неожиданности покачнулся, прислонившись к дереву.

– Сестрица!
Что Вы наделали?!
Мумтаз бежал, размахивая руками, словно пытаясь сбить пламя.
Женщина, поскользнувшись, упала в воду, барахтаясь в поднятой волне.

Мумтаз нырнул за ней следом и, схватив женщину за руку, подплыл обратно к берегу.

Какой-то подросток, рыбачивший, спрятавшись в камышах, пытался ему помочь.
Подоспел и старик, рыдая, с одеялом в руках.

На суше с тела женщины вместе с обуглившейся одеждой, лентами сползала кожа.

– Доченька, что ты наделала?!
Старик, упав на колени, накрыл ее одеялом.
– Это грех перед Аллахом…
Ты не подумала о детях, о своих престарелых родителях…
Погубила свою душу, дарованную тебе Аллахом для благих дел…

Женщина-факел так впечатлила Мусу, что в первые дни увиденное чудилось ему, когда приходил к берегу реки…
Чтобы избавиться от наваждения, попытался поделиться случившимся с Зекие, но она запротестовала:

– Не рассказывай!
– и не найдя себе места, ходила из угла в угол комнаты.

Хотя она была наслышана, что среди узбечек бывают случаи самосожжения – от позора изнасилования, побоев мужа, от безысходной бедности и чувства вины, что не может прокормить детей, но услышанное из уст мужа задело ее не меньше, чем самого Мусу…
