## XIV

«Они чуть не изгнали тебя с земли, вытесняя тебя оттуда, но после твоего изгнания, они сами остались бы там недолго…»
(Коран. «Сура «Аль-Исра», прочитанная Мусой в последний свой день на рассвете).

Спозаранку Муса мастерил крышку для колодца.
Спокойно и деловито строгал доски, срезая их так, чтобы обе половинки сошлись в круге.

Юнус, сидя под навесом, наблюдал за проворными руками отца, время от времени заучивая то, что ему было велено:

"Я крымский татарин... Моя Родина - Крым..."

Ближе к полудню, когда сгустился зной, Муса закрыл горловину колодца крышкой, как пошутил сам мастеровой: с «аптекарской точностью» и направился к дому, велев сыну:

– Учи, … а я немного посплю.
Кто спросит, скажи: нет дома…

Юнус удивленно посмотрел вслед отцу: сколько бы он себя не помнил, тот никогда не ложился спать днем, подумал: уморила жара…

Зекие же, напротив, вздохнула облегченно, решив, что напряжение последних дней отпустило мужа.
И почти неделю не покидавшая дом и следящая за каждым шагом Мусы, решила с дочерьми направиться по знакомому маршруту с корзиной.

– Я люблю свою родину, родной народ и свой язык больше, чем жизнь, я - патриот, – произнес Юнус, напряженно глядя в учебник, и, осекся, услышав широко распахнутые створки ворот.

Во двор твердым шагом ступил лейтенант Сапрыкин, озабоченно глядя по сторонам.

– Где отец?
Мать?– обратился к Юнусу, растерянно вскочившему с места.

Тревога сжала горло Юнуса, с трудом выговорившего:

– Их нет дома.
И видя, как Сапрыкин бесцеремонно открывает дверь, ведущую к спальне, побледнел от страха.

Лейтенант откинул занавес, прикрывавший вход:
Муса лежал на спине, широко раскинув руки, с безмятежным лицом, будто летал во сне.
Губы его были чуть приоткрыты в такой же улыбке, как у Юнуса в первый день возвращения отца из Кременчугского лагеря.

– Разбуди его! – приказным тоном велел Юнусу Сапрыкин и добавил:– Нехорошо, татарчонок, врать…

Юнус отпрянул в коридор, задрожав всем телом:

– Папа велел не будить его…

Муса, услышав сквозь сон голоса, открыл глаза.
Повернувшись, резко сел на кровать, остекленевшим взглядом посматривая на непрошеного гостя: в полумраке спальни вдруг возник свет, режущий глаза, свет разрисовался в факел из охваченной огнем женщины, бегущей по берегу реки…

От странного взгляда Мусы Сапрыкин попятился в коридор и, просунув голову в проем, пробормотал:

– Тебя в сельсовете ждет прокурор…

Муса провел ладонью по глазам, словно отгоняя картину пламени.
Накинув на плечи халат, стал напротив Сапрыкина:

– Какое ты имел право без разрешения входить в дом?!
– и услышав, что лейтенант сказал что-то невнятное, упрямо тряхнул головой:
– Никуда не пойду.
Мне не о чем говорить с прокурором…

– Зато прокурору есть, что тебе сказать, – Сапрыкин то отстегивал, то снова, нервничая, застегивал кобуру пистолета на поясе:
– Не пойдешь, кликну дружинников.
Свяжем тебя и силком повезем…

Муса несколько мгновений думал, опустив голову, и хрипло сказал:

– Иди на улицу и зови Монгола…
Я оденусь и выйду…

Сапрыкин нехотя пошел к выходу, а Юнус, оставшись в комнате, видел, как отец достает из шкафа чистую, выходную белую рубашку и брюки, бросая долгие взгляды на сына.
Велит ему также идти во двор.

Переодевшись, Муса совершил ритуальное омовение перед молитвой и став на молитвенный коврик, прошептал слова молитвы…

Проезжавшие в это время мимо дома Мусы Ридван и Айдер, заметив сидящего на мотоцикле Сапрыкина, остановили машину и, озабоченные, обратились к лейтенанту:

– Кого поджидаете, Сергей Васильевич?
Не нас ли? – с еле слышной иронией в голосе поинтересовался Ридван.

– Приехал за Мишей Мамутовым.
Вызывают к прокурору, – нехотя ответил Сапрыкин, не меняя расслабленной позы.
– За вами в следующий раз, – и подхихикнул…

Обычно молчавший в подобных острых ситуациях, Айдер подал голос:

– Вы-то здесь причем, если прокурор..?
Муса ведь не преступник…
Может и сам добровольно явиться в сельсовет…

– В том-то и закавыка: вызывали, а он не являлся на допрос, – Сапрыкин отчего-то занервничал, завел урчащий мотоцикл, затем выключил.
– Решили – с милицейским приводом…

Ридван в сердцах махнул рукой:

– Может, хватит издеваться над человеком… с такими же правами, как и вы, Сергей Васильевич?..

– У меня прав больше – я при службе…
За то, что вам, граждане, дадут срок, мне объявят благодарность…
– Сапрыкин поправил фуражку на голове…

И видя, что Ридван с Айдером направились к дому Мусы, заметил:

– Образумьте своего дружка уважить прокурора.

У слышав, что перепуганный до смерти Юнус, объясняет вошедшим: – Наотрез отказался идти.., – Муса вышел во двор.

Вошедшие обратили внимание: лицо, да и весь облик Мусы выражал спокойствие и невозмутимость.

– Хотят снова посадить.., – с трудом разжал почерневшие губы Муса.

– А за что сажать? – пожал недоуменно плечами Ридван.
– От силы – наложат штраф…
Не беда, сложимся все вместе и оплатим, как в прошлый раз…
Главное, не горячись у прокурора, бессмысленно в сотый раз доказывать свои права…
Пусть Аллах даст терпение тебе…

– Не знаешь, что в таких случаях сказать, – повернулся Ридван к Айдеру, выходя за ворота, и опять заговорил с Сапрыкиным:
– Сергей Васильевич, когда все это кончится?
Муса уже отсидел свое…

– Да мне самому надоело со всеми вами возиться…
Я – человек подневольный…
Не смею перечить приказу капитана Пономарева…

Муса почему-то вышел к Сапрыкину не прямо через ворота, а прошел по двору соседки Мезенчук, появившись из-за угла дома.

– Прочь отсюда! – крикнул Муса лейтенанту.
– Уезжай!– рубашка на нем была насквозь мокрой, просвечивая все тело.
И Ридвану показалось, что Муса так сильно вспотел от перенапряжения, хотя и почувствовал слабый запах бензина.

– Не смей так разговаривать с представителем власти! – снова в позу встал Сапрыкин.

Муса отпрянул назад к воротам, и Ридвану показалось, что в руке он сжимает камень, чтобы швырнуть в лейтенанта, крикнул: – Муса, не делай этого!

На крики вышла, прихрамывая, Афросия Мезенчук и, оценив зловредные последствия инцидента для Мусы, перекрестившись, прошептала из библейского псалма:

– «Удалитесь от меня все, делающие беззаконие, ибо услышал Господь голос плача моего…
Да будут постыжены и жестоко поражены враги мои; да возвратятся и постыдятся мгновенно…»

Следом за ней выбежали из хлебной лавки Антонина с Владимиром.
Но не успели они понять, что происходит, как Муса бросился обратно к себе во двор.
И через мгновение выбежал оттуда к ужасу наблюдавших объятый пламенем.

Все услышали, как он сказал:

– Ну, что взяли?! – и, собрав последние силы, сделал несколько шагов к Сапрыкину с распростертыми объятиями.

Тот, испугавшись, спешно завел мотоцикл и дал газу, оглядываясь, не настигает ли его смертельный факел…

Опомнившись, Ридван побежал за Мусой, Айдер же тем временем, успел вынести из дома покрывало.

Володя на ходу снимая халат, ловко подставил ногу, нагнав горящего соседа, и пламя, в котором разрисовался лик человека, лизнуло обочину дороги.

Антонина, потрясенная случившимся, крикнула вслед виляющему по тропинке мотоциклисту: – Трус! – и бросилась к медсестре, жившей поблизости.

– Господи, ироды!
Погубили невинную душу, – Мезенчук, восклицая, продолжала креститься.
Во двор к рыдающему Юнусу забежал сосед-одноклассник Дилявер:
– Не плачь!
Отец будет жить!

Задыхаясь от нахлынувшего воспоминания о смельчаке, выведшем из лесного плена земляков, Юнус еле слышно ответил:
– Это пламя его горящего сердца.
Отец вернется к нам…

Весь путь до больницы Акъмесджита Айдер держал Мусу за плечо, вытирая кровь на его губах, пока тот не ослабев, не упал головой ему на грудь.

– Ридван, Айдер, – еле слышно прошептал Муса, – то, на что я решился, не пройдет бесследно для наших земляков – и здесь, и в ссылке…
– последнее, что он вспомнил, теряя сознание, рыдающего во дворе Юнуса:

– Детей моих не оставляйте…
Прощайте, друзья!

Когда санитары выкатили из больницы тележку, Муса сделал жест, как бы отталкивая всех, и самостоятельно пошел к дверям, пошатываясь и пригибаясь от боли…

… Вечером того же июньского дня 1978 года, прокурор Понамарев узнал от врачей: самосожженец безнадежен.
Расстегнув ворот мундира, с минуту поразмыслил, стоя у дверей больницы с врачом, и распорядился: объявить по всем палатам карантин, дабы крымские татары-возвращенцы не навестили умирающего и, не приведи Господи, не повторили, протестуя от отчаяния, его поступок.
Сапрыкину же наказал перекрыть дорогу к Беш-Тереку со стороны сел Димитрова и Мазанка, чтобы во время похорон Мусы Мамута не возникли волнения и протесты среди его земляков.

– Не надо, чтобы все это пошло дальше Донского, – резюмировал прокурор.
– Будут вопросы: как? почему?

И первым делом прокурор постучался в дом Мезенчук.
Выглянувшей из ворот с распухшими от слез глазами старушке строго приказал:

– Ты своим кумушкам объясни, что на такое рехнувшийся татарин Мамутов пошел по наущению своих дружков – Чарухова Ридвана, Джемалетдинова Айдера, Меметова Ниязи…
За что им грозит статья – умышленное доведение человека до самоубийства…
Это тянет на пожизненный срок или вышку…

– Как такое возможно!?– дрожащими руками наложила на себя крест Мезенчук.
– Не могли друзья Миши… пока он, бедолага, сидел в лагере, они заботились о его семье, не дали детишкам помереть с голоду… нет, нет, не впутывайте меня в грех…

– Подумай хорошенько!– нервно повернулся прокурор и, уходя, пригрозил:
– Мы и тебя, бабка, можем привлечь за продажу татарину части дома, несмотря на запрет…

Сапрыкин же был послан им для разъяснений к Антонине.

– Ты всем в селе, кроме татар, внушай, что свои же, татары, самоубийцу подговорили, когда увидели, что он стал слаб на голову…

– Извините, Сергей Васильевич, – еле сдержала гнев продавщица.
– У меня дел по горло, некогда в ваши игры играть, – и ушла, захлопнув перед его носом дверь подсобного помещения…
