## VI

«Если вы хотите сохранить память о вашей матери, обо мне, вернитесь в наш родной Крым.
Там, на отвесной скале на берегу моря, у самого его причала, на большой высоте я положил горсть земли, когда-то нами сложенной на камни, чтобы выросли на камнях сады и виноградники…»  
Из «Завещания отца»

Впервые за долгие напряженные месяцы дети Мусы бегали и веселились, обливая друг друга колодезной водой во дворе.
Увлекшись игрой, они ненадолго забыли о постоянном страхе быть оскорбленными, изгнанными из дома в любой из дней в жару и в холод, как случилось это с семьей соседа – Рустема Карабаша.
Оставшись без крыши над головой, Рустем-ага перебрался с детьми и пожитками в парк Акъмесджита под открытое небо, упрямо не желая возвращаться в места ссылки.

В школе, где учились Диляра с Юнусом, учительница географии, наизусть знавшая все места ссылки крымских и, показывая их на карте, объявила громогласно:

– Все татары, живущие незаконно в Крыму, будут высланы обратно.

Зекие, желая разделить с детьми их радость, не отправилась сегодня за шиповником в степь.
Сидела с Мусой под навесом, с улыбкой наблюдая, как дети, играючи, обливают друг друга черпаками, кастрюлями.
Даже Диляра, всегда серьезная, сдержанная ударилась в детство, бегая вдогонку за Сабрие и Юнусом с деревянной кадушкой – кубу, наполненной водой.
Цветастое ее платье с длинными рукавами, выкроенное Зекией, насквозь промокло и прилипло к телу, она, засмущавшись, бросилась в дом.
За ней – Сабрие и Юнус, также мокрые с ног до головы.

Муса весь год до заключения в лагерь, желавший устроиться хоть на какую-нибудь, даже низкооплачиваемую работу, всюду получал отказ, и посему все время отдавал обустройству дома, обернувшись, заметил, что половина крыши, покрытая двускатной черепицей, прохудилась.

Черепицу Муса привез из деревни Узунджи.
В самые первые дни после возвращения в Крым, не в силах унять ностальгию, съездил посмотреть на отчий дом.
Из этого дома его, двенадцатилетнего подростка, изгнали в Узбекистан вместе с родичами.

Желание отправиться в Узунджи появилось у Мусы, когда он, купив часть дома Мезенчук, пошел в сельсовет.

Тогда-то у входа в контору глаза его побежали по строкам призыва к колхозникам и колхозницам переселяться в богатую и плодородную…

Часть пути к Балаклаве Муса прошел пешком, часть проехал в автобусе, а остаток – на деревенской телеге, в соседстве с неподвижно лежащим, изморенным жарой поросенком.
Хозяин телеги всю дорогу под собственную мелодию, похожую на храп раненого медведя, напевал:
«Ще не вмерла України, ні слава, ні воля».
При этом в такт мелодии шевелились Тараса Бульбовские усы и чуб на голове.

Муса под его лад:
«Ще не вмер Крим»,
хотел было подпевать, но подумал, что взявший незнакомого попутчика возчик, обидится.

Возле лысого холма, откуда открывался вид на Узунджи, Муса спрыгнул с телеги и зашагал по тропинке наверх, чувствуя, как сжимается горло то ли от нахлынувших воспоминаний, то ли от трудности крутого подъема.

На самой верхушке холма Муса опустился на выжженную от солнца траву, почувствовав головокружение – так сильно взволновали его знакомые с детства запахи, доносимые ветром из села, от дыма и соленых испарений.

Отсюда хорошо просматривалась общая панорама Узунджи.
Несмотря на беспорядочные ряды домов из плетня и кирпича, обмазанного коричневой глиной, замыкающие кривые, хотя и широкие улицы – все издали так же, как и тридцать лет назад.

Справа от последнего ряда домов, на возвышенности, – кладбище.
Самые первые детские воспоминания трехлетнего Мусы, от которых начинается отсчет жизни: тихо плачущая на кухне мама и сидящий у ворот на валуне отец, принимающий соболезнование от приходящих в одиночку и группами односельчан на похороны.

Муса стал спускаться по крутому склону к кладбищу в поисках могилы деда и бабушки, умерших почти в один день.
Но сразу заметил, что недалеко от треснувшей скалы, где они нашли покой, земля была прокатана широкой полосой, расширяя дорогу: часть кладбища и ограда погоста с входными воротами были сравнены с землей.

От тех земляков, кто пытался вернуться в Крым и был под конвоем выслан обратно в место ссылки, Муса был наслышан всякого, что болью отдавалось в сердце: многие кладбища предков были разрушены, оставленные без ухода, могильные плиты растасканы, откликнувшимися на всесоюзный призыв, для ремонта жилища, мечети и медресе забиты колхозным имуществом – удобрениями, солью.

Но слышать одно, а увидеть своими глазами, как осквернены могилы родных – другое.
Это повергло Мусу в уныние.
Он сел у дороги, обхватив голову, будто разом ослеп и оглох.

«Какая бы страшная ни была картина, связь нашего рода никогда не прервется, – подумал Муса.
– От могилы дорогих людей дух передается мне и моим детям – и так до скончания рода…

Мысль Мусы перенеслась в Узбекистан к могилам матери и отца.
Они просили высечь на мраморной плите эпитафии – слова тоски по Родине:

«На зеленом крымском полуострове,
Увидел я свет в селе Узунджи.
В тоске повторял я – Родина, Родина.
Но так и покинул мир на чужбине.»

И как завещание матери – слова ее эпитафии:

«Не горюйте, дети мои,
О судьбе вашей матери,
Остаюсь я здесь, с уверенностью:
Вы вернетесь в объятья родины-матери…»

Муса очнулся, услышав грохот телеги.
Из-за скалы на распаханный участок кладбища выехал, понукая усталую лошадь, тот самый чубастый певец.
Он мельком глянул в сторону Мусы, делая вид, что не узнает недавнего попутчика и направил лошадь в сторону постройки с проваленным наполовину куполом, продырявленными стенами из резного камня, каким-то чудом державших входную дверь, над которой навис перекосившийся – айван, – все, что осталось от былой роскоши дюрбе – мавзолея суфийского шейха Ибрагима бин Акмехмеда – по верованию местных – покровителя Узунджи, где, как поведал Ягъя-агъа сыну, в начале века насчитывающего пять тысяч жителей.

Спрыгнув с телеги, чубастый схватил в охапку поросенка, подавшего наконец признаки жизни, и толкнул дверь дюрбе.
Через короткое время, он вышел, взвалив на спину мраморную плиту, и пока тащился к телеге.
Муса успел прочитать надпись на могильном украшении, высеченную по просьбе родственников покойного:
«О Аллах, защити его от мучений могилы…».

Едва телега скрылась за скалой, возмущение, смешанное с любопытством, направило Мусу к дюрбе.

Одного взгляда Мусы было достаточно, чтобы понять: внутри полуразрушенного дорбе был устроен строительно-обменный пункт, где каждый желающий мог деньгами или натурой получить мраморные могильные камни для ремонта дома или сарая.

Обменщик-оценщик, неопределенной национальности, с виду – альбинос, обвязанный вокруг талии клеенчатым фартуком, с недоверием следил, как взгляд Мусы скользит по плитам, выставленным вдоль стен на показ.
Поняв, что тот не из местных, повелительно махнул в его сторону рукой:

– Уходи, с тобой не сторгуешься!

Муса, не найдя на выставке плиты с именами родичей, молча вышел.
Впервые у него родилась мысль:
«Стоило ли возвращаться на родину, чтобы видеть такое?».
Он зашагал в сторону села, готовый к тому, что при виде родового дома, его будут ждать еще не одно разочарование и горечь.

Чтобы отогнать мрачные предчувствия, Муса повторил слова из Завещания Амета Моллаева:
«Верните всех тех, кто хочет ехать с вами, не бросайте старцев: они покажут вам места нашей древней старины… расскажут о нашей юности, о детстве ваших предков, об истории нашего народа…».
После этого исчезла в нем минутная слабость, которая Мусу устыдила.

Общий облик Узунджи за три десятка лет после изгнания его жителей, не очень изменился, за исключением линий стен, высоты крыш домов, низеньких хозяйственных пристроек, слепленных из досок и фанеры новыми хозяевами.
В основном же, корневая часть тысячелетнего села, не подвластная переменчивости времени, осталась.

Пройдя несколько улиц, Муса легко нашел дом, где родился.
В этом доме набожный отец пропел ему cypy «Фатиха», назвав ее «Матерью Корана», и с того дня заставлял Мусу заучивать ежедневно по несколько аятов, тихим, вкрадчивым голосом, разъясняя их потаенный смысл.
Муса почувствовал такое волнение, что даже в хрипе овчарки за воротами поначалу ему почудился зов из загона любимого коня по кличке Вефа.

– Кто там? – раздался возглас со двора.

После голоса с капризными нотками Мусе расхотелось стучаться в ворота.
Тем более они выглядели чужими – перекрашенные в зеленый цвет, покрывающий густым слоем резной орнамент на створках.

Муса шагнул к ограде и встретился взглядом со тщедушным мужчиной в роговых очках, вышедшим на лай собаки.

Неожиданно он забежал обратно в дом.
А через пару минут снова показался уже в солдатской гимнастерке с ружьем в руках.
Хотел было направить ружье на Мусу, но еще раз глянув на гостя и, уловив в его глазах миролюбие и растерянность, опустил оружие:

– Вы ведь татарин?
И, заметив легкий кивок, переменил тон:
– Я человек интеллигентный, лишен всяких предрассудков.
В первый раз направляю на человека ружье…
Нам тут столько рассказали о возвращающихся татарах…
Что они пытаются угрозами и даже убийствами вернуть свои дома…
Жена моя впечатлительная, очень напугана.
Слышите? – повернулся он к окну.
Оттуда женский голос, спросивший:
«Аркаша, ты с кем там разговариваешь?».
Аркаша нашел что ответить:

– Не беспокойся…
С пациентом…
– Я повторяю: интеллигентный врач-уролог.
– И еще раз внимательно окинув взглядом гостя с ног до головы, сказал:

– Догадываюсь…
Вы когда-то здесь жили…
И пришли, так сказать, на экскурсию…

Только сейчас Муса заметил, что когда поселенец разговаривает, легкий шрам на его щеке стягивает губы, отчего тот слегка шепелявит.

Слова его так задели Мусу за живое, что он ответил с иронией в голосе:

– Какая экскурсия?!
Здесь уже не на что любоваться – ни виноградника, ни кустов, инжира, ни цветов…

Мужчина пропустил мимо ушей упрек Мусы, и вернулся к своим переживанием от встречи с ним.

– Когда я направил на вас ружье, то через мушку увидел, что вы не агрессивны.
Подумал: приехал татарин покупать жилье…
Нам строго-настрого запретили продавать ссыльным…
Знаете, в Америке каждый гражданин имеет право с оружием защищать свою жизнь и имущество – это у них даже записано во второй поправке Конституции…

И словно вспомнив упрек Мусы, перевел разговор:

– Виноградник, инжир…
Когда мы въехали, все давно было погублено, то ли от безводья, то ли без ухода…
И вообще, зачем нам инжир?
Мы из Красноярска…
В жизни не видели, как он растет…
Колхоз, где я работал сельским доктором, как Антон Павлович Чехов, – ха!– ха! – знаменит выращиванием гречихи.

Слушая терпеливо его монолог, Муса решил, что этот человек давно ни с кем не разговаривал.
Слова прямо-таки теснились в его груди и теперь выплеснулись наужу.
Красноярец, спохватившись, проявил вежливость:

– Извините, я бы пригласил вас в дом, но жена хворает, никак не может привыкнуть к здешнему климату…
Не поверите, когда мы въехали, здесь было кладбище костей – овечьих, конских – хлев полон скелетов и загон тоже…
Странно.
Почему вы не забрали с собой в Среднюю Азию весь свой скот, а оставили здесь подыхать без воды и корма…

«Интеллигентный человек, а задаете подобные вопросы», – хотел было вставить Муса, но промолчал, подавив неприятный осадок в душе.

Не желая возвращаться на зов больной жены: «Аркаша!», он продолжал, не заметив, как изменилось лицо Мусы:

– Татарину, который как-то заглянул сюда, желая купить дом, я задал такой же вопрос.
А он в ответ высказался аллегорически, мол, зачем нам скот, когда нас самих, загнали в телячьи вагоны…
И вообще, я вам скажу, первые два-три года здесь был не обещанный нам, переселенцам, рай, а кромешный ад.
Дома, куда нас вселили, полуразрушены, в окнах гуляет ветер, ни света, ни воды…

Пока уролог Аркаша не полностью излил душу, Муса осматривал дом снаружи, все перестроено, переделано от крыши до фундамента, из хлева доносится запах навоза.
Почти ничего, что возбуждало бы приятные воспоминания.
А ведь казалось, ничто не может поколебать дух дома, где прожило семь поколений людей с именем Мамут.

– Вижу, вы насытили свое любопытство, – сказал Аркаша.
– Мы красноярские – люди с распахнутой душой, выложим ее незнакомому человеку.
Чопорные москвичи называют нас «балаболами»…

И, давая понять, что пришло время возвращаться в дом к жене, спросил Мусу:

– Может вам какой-нибудь сувенир на память? – и бросился в хлев, вынося оттуда конскую уздечку, обитую медными пуговицами с замысловатым узором, при виде которой у Мусы сжалось сердце – уздечку надевал он на морду Вефа и мчался за отарой овец…

– Спасибо! – дрогнувшим голосом проговорил Муса.
И, помолчав, добавил:
– Можно, я еще возьму с собой черепицу, сложенную в углу дома.
Вам она не нужна?

– Берите, берите…
Ещё от вас осталась книга в кожаном переплете с иероглифами.
И оттуда же, из хлева вернулся с книгой, в ней Муса узнал Коран, по нему отец учил его айятам…

С торжественным видом протягивая Мусе книгу, пояснил:

– В ней широкие поля для записей…
Хотел ее пустить на рецепты, но передумал…
Здешняя вода видно не осваивается переселенцами – один прибегает с почечными коликами, у другого мочевой пузырь в камнях…
Душа чувствовала, что книга должна дождаться вас…

Муса полистал Коран, страницы которого слиплись от влажного воздуха.
Взгляд его остановился на суре «Аль-Фуркан».
Он приложил ритуальную книгу к губам и лбу, как делал отец перед чтением.

Уходя, он услышал:

– Аркаша, с кем ты был так долго…?

– Да, какой-то сентиментальный чудак…
Тоскует о жизни, которую уже не вернуть…
