## VIII

«Не забудьте об этой священной земле.
Пусть эта земля, как памятник, как вечный памятник будет нести имя трудолюбивого, гордого нашего народа…»  
(Из «Завещания отца»)

Тягостное переживание от угроз непрошенных гостей не улеглось даже под покровом темноты и висело в воздухе даже тогда, когда в открытые окна повеяло прохладой.
Никто из домашних не уснул к полуночи – ни дети в своей спальне, ни Зекие, лежавшая рядом с мужем, время от времени тяжело вздыхая.

Хотя Муса, ни словам, ни видом не проявлял излишнего волнения, Зекие знала: муж всегда в таких ситуациях остро переживает за нее и детей, подавляя ранимую впечатлительность строгим, даже неприступным выражением лица, стараясь шутить, чтобы разрядить обстановку.

Кто-то из детей тихо поскреб по двери, видимо, желая убедиться, заснули ли родители…

Это оказался Юнус, виновато глянувший на отца красными от бессонницы глазами.

– Папа, они вернутся?– прошептал он.

– Трусы не возвращаются.
– Муса взял сына на руки и шагнул в детскую, шепотом приговаривая:
– Да тебя уже не поднять…
Мужчина, уже… а тревожишься по пустякам.
Уложив Юнуса на кровать, и зная, что Диляра и Сабрие тоже не сомкнули глаз, хотя и лежат неподвижно, сказал тихо:
– В твоем возрасте, Юнус, я был намного легче весом, худой, как жердь, потому что много бегал гоняя овец…

А бывало, еле поднимешь тяжелый камень и метнешь в сторону волков, следящих за отарой…
А в мае, когда нас всех – твоего деда, бабушку, тетушек и дядьев, выслали со всеми из Крыма, но не случись такого, я бы закончил четвертый класс и с гордостью назвался бы взрослым пятиклассником…
Тогда, на одном из последних уроков литературы я запомнил одну историю: «Легенда о Данко» – так она называлась.
Взволновала она меня так, что до сих пор вспоминаю ее…
Народ, спасаясь от врагов, бежит в лес… а кругом болота.
Муса сделал паузу, слыша, что у сестер скрипнули кровати, когда они приподняли головы, прислушиваясь к нему:
– Людей засасывают болота, они паникуют, задыхаются от адского смрада, рыдают, а некоторые от страха сходят с ума…
Один из бежавших – по имени Данко, видя страдания людей, убеждает отчаявшихся, что пойдет, выведет всех из леса.
Но люди, потерявшие веру в спасение, называют его лжецом…
И тогда Данко вырывает из груди сердце, высоко поднимает над головой, его храброе сердце вспыхивает огнем, освещая лес и горит факелом, пока люди не находят путь к спасению…

– Здорово! – после недолгой паузы, откликнулся Юнус.
– А что с Данко?
Он остался в лесу лежать мертвым?

– Подумай сам, – слегка дрогнувшим голосом, проговорил Муса.
– Если человек, пожертвовавший собой, чтобы осветить путь к другим, попал в школьный учебник, о нем рассказывали учителя, а мы все сорок учеников заучивали наизусть его историю, а до нас еще тысячи четвероклассников, неужели он умер?
Нет, конечно.
Он, как тюркский Кесикбаш, который – мы до сих пор в это верим – сражается за справедливость, держа отрубленную голову за пазухой…

– А дальше?– подала голос Сабрие.

– Дальше? – Муса сел на край кровати Сабрие, и часто, как это случается перед детьми, предался воспоминаниям:
– Когда нас, ссыльных, везли через степи, в Узбекистан, я, по мальчишеской наивности, рассказывал умирающим в пути от голода и болезней землякам о подвиге Данко.
И убеждал, что это какая-то несправедливая и чудовищная ошибка.
И когда о нас узнает Сталин, он накажет тех, кто нас выслал и вернет в Крым…
Ведь в школе учили нас, какой он справедливый, честный, сам в молодости много страдавший в тюрьмах и в Туруханской ссылке за простой народ.
Учительница в своем обожании даже сравнила подвиги Сталина с подвигом Данко…
Но – увы!
Я, как и многие, ждавшие его милости, первые год-два не обустраивался на новом месте.
Без крыши над головой все ждал приказа: всем вернуться на родину!
Таково высочайшее повеление генералиссимуса…
И знаете, – тихо засмеялся Муса, – все, кому я рассказывал в поезде историю Данко, даже прозвали меня Муса Данков.

Смех Мусы снял напряжение, висящее в воздухе спальни.
И едва он успел произнести последние слова, как услышал в ответ посапывание Юнуса во сне…

Сам Муса же, вернувшийся к жене, сколько бы ни пытался, не мог заснуть: перед глазами то и дело возникала картина догорающего с треском и шипением факела, который он выбил из рук Монгола.
В полузабытьи к этой картине примешивалась, возникшая из глубин сознания женщина, бежавшая по берегу Чирчика, объятая пламенем, женщина, над телом которой, склонившись, рыдал старик, а чуть поодаль от полуобгоревшего трупа сидел, обхватив голову, его помощник Мумтаз…

«И неважно, отдаешь ли ты жизнь, протестуя против домашнего насилия или поруганной чести, или превращаешься в протестный факел, чтобы окружающие задумались: жить дальше в условиях неволи нельзя!».

Чтобы отогнать мрачные мысли, Муса прошептал молитвенную суру «Аль-Анам»…
