## VII

Когда узрят они то пламя издали, услышат его шипение и рев…
О, как взвоют они, убедившись в гибели…
Из прочитанного Мусой в суре «Аль-Фуркан».

Перебирая на крыше черепицу,великодушно отданной добровольцем-поселенцем Аркашей, Муса вдруг вспомнил случай из детства.
Когда у него выпал первый молочный зуб, отец швырнул его на крышу, приговаривая:
«Вот тебе костяной, верни мне зуб золотой».

Муса провел рукой по черепице,  думая: не притаился ли зуб в трещине и ждет, когда молочный брат вернется на родину.

Воспоминания Мусы были прерваны шумом с улицы, производимым мотоциклом Сапрыкина.

С высоты было видно, как он затормозил у хлебного ларька, недавно возникшего в тридцати метрах от дома Мусы.

Муса, каждый раз пытавшийся понять причину возникшего беспокойства, на сей раз так и не смог понять, что же его так взволновало при виде давнего своего преследователя Сапрыкина.

Заметив в открытую дверь столь важного гостя, продавщица Антонина Турчинова вышла ему навстречу в момент, когда лейтенант, желая показать даме удаль, залихватски соскочил с мотоцикла.

– Ну, как торговля, Тонечка?
– Сапрыкин, переступая через порог лавки, снял фуражку, обнажив подстриженную под модный «ежик» голову.
— Когда же это пекло сдует прохладой?

Антонина поправила белую шапочку на голове, мимоходом глянув в зеркало на стене.

– Неплохо, Сергей Васильевич…
Хлеб завозят в две смены…
Берут за раз по десять-пятнадцать буханок ржаного.

– Ясное дело – на откорм свиней…
Сапрыкин пододвинул ногой скрипучий стул и сел:
– А татары, небось, на самогон…

– Да нет, татары пекут свой хлеб: «otmek» и «katlama» – так, кажется, называется.

Не зная, как поддержать разговор с краснощекой, дородной продавщицей, Сапрыкин озабоченно вздохнул:

– Измучался я с татарами…
Жалуются, пишут всюду, что Москва им дала равные права со всеми – с тобой, со мной…
Ну, зубрил я Конституцию СССР в милицейской школе…
Помню, как сейчас, статью сорок четвертую, мол граждане СССР имеют равные права на жилье, на труд, образование и прочий отдых…
И внимательно оглядел Антонину с ног до головы, желая убедиться: впечатлило ли продавщицу его грамотность.

– Так-то оно так…
Но в области давеча нам приказали – всеми мерами изгонять их обратно в ссыльные места, даже цифру назвали – сейчас в Крыму само-возвращенцев набралось около семисот душ…
Велели вытравлять отсюда не только татарский быт и нравы, но и сам их предательский дух…

– Да вроде татары мирные, дружелюбные, – робко молвила Антонина.
– Если и будут возвращаться…
В селах много пустующих домов, только вот остерегаются их татарам продавать…
Бояться их, думаю, не стоит.
Нас здесь русских и украинцев в разы больше.
Отуречивание нам не грозит…

Сапрыкин в ответ покачал головой, прилизывая мокрые волосы руками:

– Слаба ты, Тонечка, в масштабной, государственной политике…
Начнется бардак кромешный…
Будут требовать свои дома обратно.
Устроят повсеместно, как нам объяснили в области, «ночь длинных ножей»...
Вот твои родители, Тоня, получили жилье, как переселенцы, и мои тоже…
Отстраивались, облагораживали, сколько сил потратили и средств.
Детей нарожали, внуков…
Правда, скажу по секрету, кое-кто на запрете делает хороший бизнес.
Мы трудимся, изгоняя в поте лица их из Крыма.
Купленные ими ранее дома, потом перепродаются нужным людям.
Нам же, труженикам видимого фронта от этого бизнеса перепадают крохи…

Антонина догадалась, что речь о некоей Колос, чиновнице, о которой судачат в селе, но промолчала.

Да и Сапрыкин, жалея, что разоткровенничался, переменил тему:

– Кстати, Антонина, муж твой где?

От рева подъехавшей машины, ларек слегка затрясся.

– Вот и он!
Легок на помине!
– Антонина поспешила к дверям.

Вышел к подъехавшему хлебовозу и Сапрыкин.

– А, Володя Субботин, – молвил он с досадой, глядя, как блондинистый, широкий в плечах водитель выпрыгнул из машины.
– Не знал, что он твой муж…

– Второй, – не без гордости заявила Антонина.
– Тот пил не просыхая…
Володя же аккуратный, трезвый, домосед…

Сдержанно кивнув лейтенанту, Субботин стал вытаскивать из машины лотки с хлебом, деловито сказав жене:

– Проверь накладные и не путайся под ногами…

Сапрыкин, отвернувшись, стал с беспокойством оглядываться по сторонам, глядя на часы.
И, заметив вереницу велосипедистов, едущих по тропинке со стороны скотобойни, проворочал:

– Нет дисциплины!
– И поехал навстречу к посту ГАИ.

Антонина, помогавшая мужу разгружать хлеб, напряженно всматривалась в лица велосипедистов.
Не это ли парни, не единожды устраивающие факельное шествие по улицам села, выкрикивая угрозы татарам?
По энергичной жестикуляции Сапрыкина, поняла, что лейтенант дает указания наиболее активному из своих дружинников – Монголу.

Монгол пытался вовлечь в свою компанию и Владимира, называя себя патриотом Крыма.
Уверял клятвенно Монгол, что имеет связи не только в милиции, но и с влиятельными лицами в районе.
Хоть Монгол и обещал поделиться с ним деньгами от продажи дома выселенного возвращенца, но Антонина отговорила мужа.

«Если не люди, то Бог разгневается», — приводила мужу Антонина, как последний довод, частые наставления соседки Мезенчук.

Велосипедисты и Сапрыкин вскоре разошлись.
Монгол зажег один из факелов, спрятанных заранее в помещении ГАИ, и колонной из десяти-пятнадцати хлопцев, неся над головами дымящие факелы, с хриплыми криками, будто прочищая горла, двинулись, скандируя:
«Татары – вон из Крыма!»,
«Предателям здесь не место!».

– Побудь в ларьке!
Велела Антонина мужу и бросилась к дому Мусы.
Заметив его на крыше, крикнула:

– Миша, запирай ворота!

Колонна в пыли и чаду почти поравнялась с его домом.
Муса спрыгнул вниз и, шагнув к воротам, сказал, будто отвечая на зов Антонины:

– Отчего должен запирать?
Я в своем доме.
Но живо представив, как испугаются дети и снова замкнутся в себе, переживая угрозы, задвинул засов на воротах.
И тут же услышал:

– Татарин, забирай своих и уматывай туда, откуда приехал!
Крики сопровождались ударами о створки ворот.

Перепуганная Зекие выбежала во двор и, видя, что Муса отодвигает засов, умоляюще прижала руки к груди:

– Не выходи!
Пожалей детей!

Но Муса не слышал ее.
Изо всех сил распахнул ворота и с решительным видом шагнул на улицу.

Монгол в спортивном костюме, с коричневой шапочкой на голове, опешив от вида Мусы, шагнул назад и, помахивая перед его лицом факелом, сделал повелительный жест своей компании.
Они хором крикнули:

– Татарин, слышал глас народа?!
Но не успел Монгол сказать еще что-то, как Муса выхватил из его рук факел и отбросил в сторону, на середину шоссе.

– Подними!
Если ты здесь хозяин – сожги меня!
Никуда мы отсюда не уедем!
А ты, не помнящий своего родства, если не трус, опали меня…
Пусть я вспыхну, как этот факел, а вы, как дикари-огнепоклонники, попляшете вокруг огня!

Не ожидая такого отпора, Монгол растерянно глянул на догорающий с шипением факел.

– Знай, татарин, это последнее предупреждение…
Если не образумишься, помни – мы знаем, где твоя жена собирает шиповник.
И дорогу, по которой твои дети скоро пойдут в школу…
Усвоил?
Хрипло пробормотал Монгол и повелительным жестом повел своих к посту ГАИ, где были сложены велосипеды.

– Ты – трус, – презрительно ответил Муса и, обняв плачущего Юнуса за плечи, с силой закрыл ворота…
