## I

Дети, умирая, я завещаю вам: Не забывайте – есть Родина и у нашего народа.
Она там, на берегу Черного моря – ваш Крым, где следы истории наших предков, их слезы, горе и плач…
Амет Моллаев (Кърымлы Амет), «Завещание отца».

На крутом повороте Феодосийского шоссе, ведущего через Симферополь к Бахчисараю, одиноко возвышался пост дорожной милиции, обитый листовым железом, звенящий от жары степного воздуха.
В тени строения скучал, сидя в кресле мотоцикла и положив короткие ноги на руль, лейтенант.
С виду моложавый, загорелое лицо его оттеняли белесые густые брови.

Он то и дело, вздыхая, расстегивал китель от духоты, то снова спешно застегивал на все пуговицы, чтобы казаться по всей строгости, когда дежуривший на посту сержант, чеканя шаг, выносил гостю очередную кружку нагревшейся в бочке воды.
Но тот лишь глотнув и поморщившись, полоскал рот и выплевывал обратно, озабочено поглядывая направо – налево.

Метрах в пятидесяти отсюда шоссе сужалось из-за вырытой вдоль нее канавы, с поверхности которой легкий бриз доносил запахи зловония.
Окрестные вороны, наловчились, как чайки, нырять в окрашенные животной кровью воды канавы, схватывая на лету клювами обрезки кожи, желудка, кишок, медленно выпадающих из горла канализации расположенной неподалеку скотобойни.

В этот субботний день у лейтенанта был отгул, но жена – строгая казачка – погнала мужа к скотобойне за свиными лапами для домашнего холодца.

Чтобы самому подъехать к воротам скотобойни, надо было сделать солидный круг – мимо зацветшего озера, по краю одного холма к другому, посему у лейтенанта был сговор с охранниками скотобойни, он будет ждать их у дорожного поста, куда от скотобойни пешком шагов триста по узкой тропинке.

Сержант вынес еще кружку воды и заметил легкую дрожь в руках лейтенанта.
Когда тот глянул на часы – оговоренное с охранником время перевалило за полдень.
Чтобы скрыть волнение, лейтенант нашел, что сказать постовому:

– Не отвлекайся от дороги.
Заметил в машине или в повозке татарина – проверь документы.
Куда?
Зачем?
Что везете?
Нет ли чего запрещенного?

– Так их в ближнем селе всего три-четыре семьи и обчелся…
В неделю поедет один татарин – да и то хорошо, – простодушно ответил сержант, пожимая плечами.

– Запомни: всегда от трех-четырех и начинается буча, – нравоучительным тоном парировал лейтенант.
– Прочитай на досуге историю…, – но, не пояснив, какую историю, стал сквозь зубы материть нерасторопного охранника скотобойни.

Чтобы не ударить в грязь лицом перед старшим по званию, постовой сморщил лоб:

– Припоминаю историю…
В бытность рядовым прорабатывали на политзанятии написанное товарищем Павленко о татарах.
Неплохо подает писатель, убедительно, – сказал он.
И широко раскрыв рот с мелкими зубами, смачно зевнул, и лицо его снова приняло скучное выражение под стать общей атмосфере дороги, где в зной почти не было видно ни машин, ни повозок, кроме рейсового автобуса, делающего здесь всего две остановки за весь световой день.

Автобус показался из-за поворота весь в дыму и затормозил в метрах десяти от поста.
Из него вышел рослый мужчина лет сорока-сорока пяти с дорожной сумкой в руке.
На скуластом строгом лице его, едва он ступил на обочину, сменилась гамма чувств – от радости до тревоги.
Напряжение в глубоко посаженных глазах от нескольких вздохов спало.
Но продолжая дышать полной грудью здешним воздухом, по которому, видимо, соскучился, приседал, разминая от долгой езды ноги, будто проверял саму землю на прочность.

Все это время лейтенант, заслонив ладонью козырек фуражки от солнца, всматривался в приезжего.
Узнав его, с тревогой глянул на тропинку, откуда должен был с минуты на минуту появиться охранник со свиными лапами.
Ему явно не хотелось, чтобы сошедший с автобуса стал свидетелем получения им мзды.

Мужчина, не обращая внимания на стоящих у поста, присел, приложился лбом о землю, прочитал Молитву-просьбу, как принято у паломников после долгой и опасной дороги домой.

Затем развязал дорожную сумку, вынул головного убор, разгладил ее и надел, прикрыв седину на затылке.

– Что он делал? – удивленно спросил сержант.

– Молитву читал…
Народ отсталый…
Скривил губы лейтенант, и едва успел выразить возмущение, как мужчина уже направился в его сторону.

– О! Сапрыкин Сергей! – приветствовал он лейтенанта с легкой иронией в голосе.
– Поздравляю!
За полтора года пока меня не было дома, вижу, вы выслужились из старшины до старшего лейтенанта…
Сколько еще наших крымских вам удалось выселить из домов…?
– И пока мужчина приближался к Сапрыкину, всматриваясь в погоны на его плечах, тот нашелся, что ответить:

– Я тебе не Сергей, а Сергей Васильевич.
Мы с тобой на брудершафт водку не пили…
Да, пока другие шлялись по тюрьмам, мы служили верно народу.
Встал рядом с постовым, ища его одобрения.

– Ну, да!
Простите – забыл, мы здесь не народ, а чужаки…
Всего доброго!
Слегка пригнувшись, мужчина поклонился.

– Ты перед кем ерничаешь?
Перед представителем закона?
Ну ладно, до скорой, – угрожающе подчеркивая каждое слово, сухо ответил Сапрыкин и повернулся спиной к мужчине, переходящему дорогу.

– Кто этот татарин? – поинтересовался постовой, вертя в руке жезл.

– Муса Мамутов, – произнес он.
– Обычный уголовник, живет здесь незаконно, за что засадили мы его в Кременчугскую колонию, за шестьсот километров подальше от Крыма.
А жене дали два года условно…
Думали, сгниет он в лагере, забудет сюда дорогу.
Мрачно кивнул Сапрыкин в сторону домов села, вплотную выстроенных у шоссе.
– Поселился в Донском по улице Комсомольская в 136 доме.
Запомни.
Следи за ним: куда идет и зачем.
Останавливай: будь он в машине, в повозке или на мотоцикле…

– У татарина есть мотоцикл?
Поинтересовался постовой, поправляя жезлом фуражку.

– Слушай! – прервал его Сапрыкин, – сбегай-ка на тропинку вниз, узнай, в чем задержка…
А я покамест подежурю…
– И в нетерпении обошел вокруг здания поста, обклеенного объявлениями: «Продаются дома в селах Мазанка, Донское, Дмитрова.
Татар просим не беспокоить».
«Татар просим не беспокоить», – в рассеянности повторил Сапрыкин, наблюдая вслед за уходящим сержантом.
