## II

Я не надто вірив розповідям ковбоїв.
Аж поки восени 1893 року випала нагода зустрітися із сірим пронозою і вивчити його краще, ніж інші.
У цих пагорбах і долинах я зрозумів: шкода й думки вполювати Лобо в горах верхи на коні.
Лишалося єдине — капкани й отрута.

Не описуватиму з усіма подробицями десятки хитромудрощів, на які я пускався, щоб обвести "вовка-перевертня".
Чого тільки я не випробував як отруту для Лобо.
Годі було знайти такий сорт м'яса, якого б не підкинув цьому лиходію для приманки.
% Я кожного ранку приходив поглянути на результати, а мої зусилля йшли нанівець.
% Старий пройдисвіт був хитріший ніж я думав, я не міг його обдурити.

% Досить навести приклад, щоб довести якій він розумний.
% Наступного дня я пішов подивитися на наслідки свого розчарування.
Я натрапив на сліди Лобо.
% Його сліди можно було розпізнати з першого разу, вони більші ніж сліди інших вовків.
% Вовки почули запах приманки який тягнувся за мною.
% Лобо першим наблизився, добре понюхав та нарешті проковтнув.

% Я був безмеожно щасливий.

%-Нарешті я тебе спіймав!
% Скоро я побачу тебе мертвим,- вигукнув я і побіг до вогню.
% Я прийшов до місця де я залишив другу приманку, і побачив що її також з'їли.
% Продовживши путь, я побачив, що третьої приманки також немає та сліди, що вели до четвертої.
Прийшовши, що я побачив - Лобо не з'їв жодну з них, він тримав їх у зубах та збирав їх до купи , псував їх , таким чином показуючи ненависть.
% Зробивши це повернув в іншу сторону,з обережністю захищаючи стадо .

% Одного вечора в кінці листопада , два пастуха прокинулись від нападу вовків.
% Навколо мудрих та хоробрих козлів зібралось ціле стадо.
% Але простий вовк не зміг би напасти.
% Старий лобо знав, що стадо краще ловить кіз ніж пастухів і стрибнувши серед овець потріпав усіх кіз.
% Вівці розбіглись у різні боки.

% У мене був намір спіймати вовка і я з двома помічниками весь тиждень намагались розставити пастки.
% Ми використали усі сили і способи аби досягти мети.
% Розставивши пастки, вранці я пішов на них поглянути.
% Дивлюсь, сліди Лобо ведуть від однієї пастки до іншої.
% Ці сліди розповідали про нічні пригоди.

% Не дивлячись на те, що він уже старий , він перший знайшов розставлені пастки.
Зупинивши зграю,сам заходився розгрібати землю навколо.
 Розкопав і капкан, і ланцюг, і колоду.
Потім знайшов інші пастки.
Невдовзі я помітив:старий проноза спинявся і збочував щоразу, помічаючи на дорозі якийсь підозрілий предмет.
Тоді в мене визрів новий план.
Я розставив капкани у формі літери "Н", замаскував їх уздовж обох боків стежки, а один поставив, мов поперечку для літери, посередині.
І знову довелось довго чекати, щоб спіткати невдачу.

Лобо вільно біг стежкою і вже був між двома паралельними рядами капканів, як завважив "поперечку",старий пройда зупинився саме вчасно.

Як він здогадався — не знаю.
Певно, якийсь добрий звіриний янгол літав над ним і охороняв від небезпеки, що чекала на нього.
Ставлячи кожну лапу в свій попередній слід, доки опинився в безпечному місці.
Перегодом обійшов капкани з іншого боку і задніми ногами заходився загрібати землю, так що каміняччя і грудки летіли навкруг.
Поки механічні пружини спрацювали й заклацнулися.

Точнісінько так само він робив і в інших випадках.
Попри всі мої хитромудрі виверти, Лобо ні разу не схибив.
Таким чином він й досі чинив би він свої спустошливі набіги, якби глибока прихильність до подруги не занапастила його.
 Поповнивши іменем сіроманця довгий список героїв, що були нездоланні наодинці й загинули через необережність друга, якому сліпо довіряли.
