## II

Ковбойларнынъ икяелерине пек чокъ инанмадым.
Амма 1893 сенеси бу ярамазнен якъындан танышкъан ве эр кестен зияде бильгенимден сонъ фикримни денъиштирдим.
Бу байыр ве дерелер ичинде Лобоны копек ве атларнен къуваламакънынъ файдасы олмагъаныны анъладым.
Бунынъ бир чареси кене де къапкъан ве зеэрдир.

Бу ачыкъ козь къашкъырны алдатмакъ ичюн насыл усул ве айнеджиликлерни ишлеткенимни айтып отурмайым.
Лобо ичюн зеэр япмакъ ичюн нелер-нелер къарыштырмадым.
Къапкъангъа емлеме сыфатында тек насыл айванларнынъ этини къоймадым!
Лякин эр саба нетиджесини корьмек ичюн барып, бутюн япкъанларым бошуна кеткенини коре эдим.
Къарт къашкъыр къарардан зияде акъыллы эди, оны ич алдатып оламадым.

Онынъ не къадар зекий олгъаныны исбатламакъ ичюн бир мисаль кетирмек етерлидир.
Экинджи куню саба мен тюшюнип тапкъан айнеджилигимнинъ нетиджесини бильмек ичюн кене ёлгъа чыкътым.
Лобо етеклеген сюрюнинъ излерини корьдим.
Онынъ излерини бир кереден айырмакъ мумкюн, башкъа къашкъырларнынъ изинден баягъы балабанджа.
Мен артымдан сюйреклеп кеткен емлеменинъ къокъусыны къашкъырлар сездилер.
Лобо биринджи олып якъынлашты, яхшы этип къокълады ве ахыр-сонъу ютып йиберди.

Къуванчым чексиз эди.

— Ахыр-сонъу тутулдынъмы!
Тезден ольгенинъни корерим, — деп къычырдым мен ве огге чаптым.
Экинджи емлемени ташлагъан ериме келип, онынъ да ашалгъаныны корьдим.
Ёлумны девам этип, учюнджи емлеме де ёкъ олгъаны, излер исе дёртюнджисине алып баргъаныны корьдим.
Кельсем не корейим — Лобо оларнынъ ич бирисини ашамагъан, тек агъзынынъ ичинде ташыгъан ве сонъкисинен берабер обалап, устюни пислеген ве бойлеликнен меним айнеджилигиме нефретини ифаде эткен.
Буны япкъан сонъ башкъа якъкъа бурулып, мукъайтлыкънен къорчалагъан сюрюсини де артындан етеклеп алып кеткен.

Бир кере акъшам, ноябрьнинъ сонъунда, къашкъырларнынъ уджюминден эки чобан уяна.
Бутюн сюрю еринден къыбырдамайып тургъан акъыллы ве джесюр текелернинъ этрафына топлашкъан.
Амма бу уджюмге адий къашкъыр ёлбашчылыкъ япмай эди де!
Къарт Лобо сюрюни текелер туткъаныны чобанлардан да яхшы биле ве топлашкъан къойларнынъ устьлеринден атлап текелернинъ эписини йырта.
Къойлар тараф-тараф къачалар.

Ниает къашкъыр къапкъанларыны кетирдилер ве мен эки ярдымджымнен берабер бутюн афта оларны къоймакънен огъраштым.
Биз кучь ве арекетлеримизни аямадан мытлакъа бир нетидже кетиреджек эр анги вастадан къулландыкъ.
Къапкъанлар ерлештирильгенининъ сабасына оларны бакъмагъа кеттим.
Бакъсам, Лобонынъ излери бир къапкъандан экинджисине бара.
Бу излер къашкъырнынъ гедже кезинтилерини тариф эттилер.

О къаранлыкъта юрьгенине бакъмадан яхшы этип сакълангъан къапкъанларнынъ биринджисини пек тез тапты.
Сюрюни токътатып, ерни къазгъалап башлай.
Башта къапкъанны, сонъра зынджыр ве агъачны къазып чыкъарды.
Бундан сонъ башкъа къапкъанларны да тапа.
Онынъ арекетини козетир экеним, къашкъыр ёлда шубели бир шей корьгенинен четке бурулгъаныны да корьдим.
Шу дакъкъасы башымда бир план догъды:
мен къапкъанны «Н» арифи шеклинде яни ёлнынъ эр эки тарафында къойып, бир къапкъанны ортада къалдырдым.
Амма кене де енъильгенимни корьмек ичюн чокъ беклемек керек олды.

Лобо къапкъанлар арасындан кеткенде ортада тургъан бир къапкъанны корип къалды ве вакътында токъталды.

Анда тузакъ олгъаныны о насыл анълады мен бильмейим.
Эр алда Лобо солгъа ве сагъгъа бурулмайып, артына къайтты.
Эм баскъан излеринден къайтмагъа тырышты ве хавфлы ерден чыкъып кетти.
Чыкъкъан сонъ къапкъанларны артындан айланып арт панджаларынен топракъ ве ташларны къапкъанлар устюне сюрьди.
Бойле этип бутюн къапкъанларны къапатты.

Эм бир чокъ керелерде о айны шу арекетни япа.
Мен озь усулларымны насыл денъиштирмейим, къашкъыр даіма аман-эсен къалаберди.
Бельки о, аля бугуньге къадар озь уджюмлерини девам этер эди, эгер де ишангъан аркъадашы аякъ чалмагъан олса.
Бойлеликнен онынъ ады янъгъыз олгъанда ич енъильмеген ве тек достунынъ дикъкъатсызлыгъындан ольген къараманларнынъ джедвелинде ер алды.
