## І

Курумпо — велика скотарська округа на півночі Нью-Мексико.
Це край соковитих пасовищ, де вигулюють незліченні стада, край високих гір, грімкотливих потоків, що впадають у річку Курумпо.
 Назва цієї місцевості походить від цієї річки.
Країною правив вовк.

Старий Лобо, або Володар Лобо, як його називали мексиканці, був ватажком зграї сірих вовків, що спустошували долину Курумпо впродовж багатьох років.
Усі місцеві скотарі та пастухи добре знали цього хижака.
Кожні відвідини Лобо і його вірної зграї наганяли смертельний жах на тварин і викликали напад безсилої люті у їхніх господарів.
Старий Лобо — справжній велетень — був надзвичайно дужим і хитрим звіром.
Його нічне виття враз розпізнавали всі тутешні люди.
Звичайний вовк годинами вив обіч пастушого табору, і ніхто на те не зважав.
 Коли луна доносила з ущелини могутнє виття старого ватажка, пастухів огортав неспокій: вони готувалися дізнатися вранці про нові безчинства сірої ватаги.

% Життя вовків було пов'язане з життям пастухів.
% Вони з радістю знищать вовків,і будуть готові дати багато-багато молодих биків за голову кожного  вбитого вовка зі стада Лобо.
% Але вбити вовків було нелегко.
 Вони ніби глузували з них, нехтуючи отруєною приманкою, і збирали й далі, принаймні останні п'ять років, данину зі скотарів Курумпо в розмірі однієї корови щодня.
 Таким чином, здобич зграї становила, за грубими підрахунками, щонайменше дві тисячі добірних голів.
% З усього стада вони обирали найкращих корів.

 За голову Лобо було призначено велику нагороду.
 Навмисно для нього розкидали кругом отруєне м'ясо, але він ніколи не схибив: завжди непомильно розпізнавав приманку.
Лобо боявся лише вогнепальної зброї.
% Він знав, що всі тутешні чоловіки носять із собою рушниці, тим-то ніколи не нападав на людину й всіляко уникав зустрічі з нею.
% Побачивши людину здалеку,вони тікали.
Звичка Лобо дозволяти вовкам жерти лише здобич, яку самі вполювали, не раз ставала їм у великій пригоді.
 А гострий нюх ватажка завжди визначав людський запах і давав їм можливість уникнути неминучої загибелі.

 Щороку винагорода за його голову підвищувалася, аж поки сягнула нечуваної суми — тисячі доларів.
% Стільки грошей не давали ще за жодного вовка.

%Техаський мисливець,який дає таку велику винагороду Теннерей  прибуває в долину Куррумпо.
% Для того,щоб вполювати вовка в нього була дивовижна зброя,коні та собаки ,які могли розірвати вовків.


% І ось,одного літнього дня ще до сходу сонця,мисливець пішов на полювання.
% Незабаром його великі собаки ,взявши слід,почали гавкати.
% Не пробігши й двох миль,вони побачили хвіст знаменитого стада Лобо.
% Завданням хижик собак було зупинити вовків,а мисливець який йтиме позаду них -застрелить їх.
% На відкритих просторах Техасу це зробили було б легко,але тут все зовсім по іншому.

% Старий Лобо вміє вибрати місце.
% З обох сторін рівнини височіють скелясті долини та притоки річки Куррумпо.
%
Я не міг зрозуміти чому.
Звичаєм навколо такого виняткового в усьому звіра завжди збирається чималий гурт.
Може, він сам не хотів збільшувати ватаги, а може, всіх відлякувала його аж надто лиха вдача.
Без сумніву одне: протягом останніх років його панування в нього було лише п'ятеро підлеглих, кожен із яких зажив слави своїми величезними розмірами.

Особливо виділявся помічник Лобо, справжній гігант, але й він поступався перед ватажком силою і завзяттям.

Кожен член ватаги мав свою характерну рису.
Одного красивого білого вовка мексиканці звали Бланкою.
Гадали, Бланка — самиця, подруга Лобо.
Інший вовк, рудої масті, відзначався нечуваною спритністю.
Ходили чутки, буцім він легко наздоганяв прудконогу антилопу.


Тим часом сіроманці насолоджувалися полюванням, зневажаючи всі виверти мисливців.


Застаріле поняття, що вовк завжди голодний і пожирає все поспіль, у даному разі не відповідало дійсності, бо ці свавільники були дорідні, вгодовані, ситі та ще й вередливі до харчу.
Вони ніколи не торкалися тварини, що здохла сама або сконала в пошесть, гребуючи навіть тією, що її забив скотар.
Свій вибір зупиняли на гладкій телиці, яку щойно самі зарізали, ласували лише найніжнішою частиною.
Старою коровою чи бугаєм просто гидували.
Відомо також, що вони не любили баранини, однак часто, розважаючись, загризали овець.
Якось уночі, у листопаді 1893 року, Бланка і рудий вовк, охочі до таких забав, вигубили двісті п'ятдесят овець, навіть не скуштувавши їхнього м'яса.



Якось один ковбой почув могутній клич старого Лобо.
Покрадьки він наблизився до улоговини й побачив, що зграя оточила невелику череду корів.

Лобо сидів на пагорбі, а Бланка й решта вовків намагалися відбити від стада телицю, вибрану на обід.
Але худоба згуртувалася в коло і виставила до ворога суцільний ліс рогів.
Однак оборона не була щільною: кілька передніх корів, настрахані наскоками грізного суперника, рвалися всередину.
Саме через цей злам в обороні вовкам вдалося поранити облюбовану телицю.

Терпець Лобо урвався, з горла вихопилося глухе виття, він стрімголов помчав на череду.
Очманіла від переляку череда сахнулася і розпалася навпіл.
Лобо з розгону увірвався в розколину.
Корови кинулися врозтіч, наче відламки розірваної вибухом бомби.
Обрана жертва й собі рвонула бігти, але кількома стрибками Лобо наздогнав її, люто вп'явся в горло і, вгрузаючи в землю лапами, різко спинився.
Від могутнього ривка телиця повалилася, задерши ратиці догори.
Лобо теж перекинувся на спину, але миттю скочив на ноги.
Зграя в лічені хвилини прикінчила нещасну телицю.

Старий ватажок не брав участі в розправі.
Він повалив жертву і всім своїм виглядом, здавалося, говорив: "Чому ніхто з вас не зробив так само, а лише марно гаяв час?".

Ковбой з голосним гиканням помчав на вовків, і ті кинулися навтьоки.
Ковбой тут-таки посипав зарізану тушу стрихніном1 у трьох місцях і подався геть, упевнений, що зграя повернеться за здобиччю.

Наступного ранку, коли він прийшов поглянути на сподівані трупи, з'ясувалося, що вовки і справді ласували телицею, але перед тим старанно відокремили й викинули геть усі отруєні частини.

За людську голову, голову небезпечного злочинця, призначалася набагато менша ціна.
(...)

Найкращі мисливці намагалися впіймати Лобо.
Вони вдавалися до всіляких хитрощів, але вовк щоразу виявлявся розумнішим і оминав їхні пастки.
