## III

Прошло три дня и три ночи.
Чауш, Шефика и Зеверджет сели в автобус и поехали на станцию встречать Дилявера.
% Шемснур не сообщили.
% Не потому что пожалели Дилявера... потому что хотели увидеть любовь сына, его боль сами.
Мустафа был мрачен.
За последние три дня он похудел, осунулся, глаза потухли.
Нога стала, больше ныть.

% — Когда дети опаздывают домой, родителям уже не до покоя — сказал он, садясь в автобус. - А детям все-равно.

Зеверджет приняла это на свой счет.
Накануне во дворце был концерт эстрады.
Она вернулась домой в полночь.
Если бы знала она, что имеет в виду отец!
% Но Чауша, кажется, тревожило другое.

Дорога на станцию оказалась долгой.
В пути не хватило бензина.
Шофер остановился у колонки заправиться.
Потом спустил баллон, и надо было его заменять.
Измучился, истерзался Мустафа.
% Увидит ли сына?
% Когда увидит?
Он смотрел в окно — на поля, на бегущие мимо автобуса деревья — и все больше мрачнел.

К станции подъехали вовремя.
Поезд приехал, но еще не отошел от перрона.
Пассажиры уже выбрались из вагонов.
Состав выстаивал последние минуты.
Зеверджет бросилась в вагон, тот самый, что значился в телеграмме.
Она могла успеть — молода и проворна.
А Чавуш с Шефикой едва плелись по перрону.
%Астма не давала енге двигаться быстро.
% А Мустафа все больше хромал.
Зато глаза их спешили.
Они уже были на ступеньках вагона.

% Эти минуты...
% Минуты, которые оставались до того, как увидит Дилявера, насколько длинные и тяжелые!
% На лице Чауша не осталось цвета крови.
% Устал так, что стал синим.

% Куда делась Зевджерет?
% Что не могут оба выйти?
% Неужели...любя обнимаются что ли?
% Или тяжелый груз у него?
% Или сил нет?
% Но не нужно же тянуть, мучать старого Мустафу. 

Из соседнего вагона выходит пассажир в шляпе с детским велосипедом в руках.
Последний пассажир.
Он задержался.
Видно, никак не мог управиться со своим багажом.

Чауш не выдерживает.
Бросается к поезду.
В это время в дверях тамбура появляется Зеверджет.
% Рядом с ней никого нет.
Одна.

Раздается сигнал.
Поезд трогается.
Зеверджет на ходу прыгает со ступенек.
Стоит и смотрит на уходящий поезд.

% — Где он?! — кричит Чавуш. - Где Дилявер?

Зеверджет пожимает плечами.

— Наверное, в другом вагоне, — говорит Шефика-енге.
% Но было поздно.
Поезд набирает скорость и кондуктор, будто прощаясь с Чавушами, вытягивает вперед руку с желтым флажком.
% Шефика енге заплакала. - Где мой сын?

— Быть может, в телеграмме спутали номер поезда? — тихо говорит Зеверджет. — Я обошла все купе...
Я спрашивала...

Она обнимает мать и тихо гладит ее плечо, пытается утешить.

% - Ты должна была зайти во все вагоны и посмотреть, - сказала Шефика вытирая глаза. - Может проспал станцию?!

% Человек, чтобы найти оправдание находит много причин.
% Надежду обрывать нельзя.
% Потому что это принесет вред человеку.
Никто не имеет права отбирать у нее сына.
Зеверджет согласилась со словами матери.

% - Надо было, но мы поздно приехали, - сказала она.

— А вдруг Дилявер сошел первым и сидит теперь в зале ожидания? — строит догадки Шефика.

Как не подумали об этом раньше?!
Они идут в белый домик.
% Внутри стоят длинные и широкие скамейки.
Но и тут их ждет разочарование.
Скамейки пусты.
Один человек в зале.
Все тот же мужчина в шляпе с детским велосипедом.

— А Дилявер? — произносит Шефика-енге. — Где же Дилявер?

% Что еще можно подумать?
% К чему прийти?
Но...
Дилявер мог поехать прямо домой.
В конце концов каждый поступил бы так же — не встретили, значит, надо спешить к своим.
Возможно, телеграмма затерялась или опоздала.
% На это ума не хватило?
Дилявер уже дома, сидит на скамейке.
А глупые родители ищут его на станции.

Автобус еще не ушел.
Только бы успеть.
Последние пассажиры втискиваются в набитую до отказа машину.

Домой!
Скорее домой.
Шефика и Зеверджет безумолку стрекочут.
Мысленно они уже дома.
Рядом с Дилявером.
А Чауш молчит.
Его лицо по-прежнему сумрачно...
