## IV

Станция иле шеэр арасындаки он километрлик ёл уджсыз-буджакъсыз олып корюнди.
Шофёр бензин къоймакъ, баллонны денъиштирмек ичюн автобусны токътатмады, лякин пек акъырын юрди.
Зеверджед пенджереден башыны чыкъарып бакъа берди, Дилявернинъ машинада, яхут ёлда бир озюнинъ кетеяткъаныны корьмеге тельмирди, амма коре бильмеди.

Дилявер эвде де ёкъ эди.

Шефикъа къапу огюндеки етиль скемлечик устюне озю отурды, текрар тюшюнджелерге далды.

— Огълум!— дие инъледи о,— сен къайдасынъ?
Зеверджед анасынынъ юрегини алмакъ, оны тынчландырмакъ ичюн нелер айтмады,.. нелер япма-ды?!
Де омузларындан къучакълады, де янагъындан сыйпады.

— Аначыгъым!
Дилявер келир.
Шубэ ёкъ!

— Я рабби! — Шефикъа арды кесильмез нидалар ичинде козь яшларыны сильди.— Бу джефа не ичюн?

— Бельки...
— Зеверджед бир щейлер даа тюшю-нип чыкъарды гъалиба.
— Бельки достларынен бера-бер заводгъа кеткендир?
Машина кельген олса... отурды-кетти даа!
Айса!
Шубе ёкъ, о анда.
Барып, бакъып келейим.
Къызыньшъ янъы фикри акъылгъа яткъан шейми-дегильми, Чауш о хусуста бир шей айтмады, амма Зеверджед азбар къапугъа якъынлагъанда, онынъ артьшдан озю де кетти.
Эвде къалып оламады.

Кучю етмеди.

Баба ве къыз чокъ эглендилер.
Завод, айтыладжакъ къадар, узак дегиль, анда бир бучукъ саат «батып къалувгъа» асыл да аджет ёкъ эди.
Шефгкъа къач керелер ёлгъа чыкъты... бекледи.
Эвге къайтып кельди, меджалсызланып, кене сет устюне отурды.

— Кельмеди меним огъулчыгъытл,— деп ынджынды къартий.

О, аркъасыны ястыкъкъа таяп, козь яшлары акъыта яткъан маальде, клерде кимнинъдир кольгеси липильдеди.
Шефикъа енге бир тюрлю сес ишитмеди.
Сонъ: «Кирмеге мумкюнми?» деген давуш чыкъты.
Шефикъа башыны котерди.

Босагъа устюнде он дёрт яшларында огълан бала турып, къарт къадынгъа бакъмакъта эди.
Онынъ кунештен бакъыр ренк алгъан юзю ве кулюмсирер, ири козьлери Шефикъагъа якъын, догъмуш кишини хатырлатты.

— Кирмеге мумкюнми? — бала рус тилинде текрар сорады.

— Мумкюн... кир, огълум, — деди енге татарджа.
Бала онынъ сёзлерини анъладымы-анъламадымы, енге фаркъына бармады.
Бу эвде эр кес татарджа лакъырды эте.
Бала исе, гъалиба, анъламады.
Къадыннынъ козь яшындан сылангъан юзюне бакъты ве козь къапакъларыны сыкъ-сыкъ ачып-япты.

— Биз Потиден кельдик, — деди о, джесаретсиз алда ве аркъасына айланып бакъты.
Анда, къапунынъ о якъында, террасада, беяз кольмекли адам турмакъта ве балагъа пармакълары иле насылдыр ишаретлер этмекте эди.

— Кир!..
Ничюн кирмейсинъ? — деп къычырды бала онъа.

Енгеге, террасада Дилявер тургъан киби кельди.
Коргени ёкъ, тек къарарлаштырды.
Такъатсызлыгъыны, хасталыгъыны унутты, атылып турды, къапугъа чапты.
Анда кимсе ёкъ эди.
Кунеш шавлелери джамлардан кечип, террасанынъ ичине тёкюльмекте эдилер.
Шефикъа енге басамакълардан ашагъы, багъча ичине тюшти.
Этрафкъа бакъынды.
Мында да чым-чырт эди.

— Ким эди о? — деп сорады енге огъланчыкътан. 
— Элинъни кимге салладынъ?

— Серёжа эмджеге,— деп джевап берди бала. 
— Биз берабер кельдик.

— Серёжа эмджеге?
Ким о, Серёжа эмдже? — Шефикъа тааджипленди.

Бала исе шашмалады.

— Токътанъыз... бельки мен янълышкъандырым?..
Мустафа Чауш бу эвде яшаймы?

Шефикъа башыны саллады.

— Э!
Бу эвде!

— Сиз — Шефикъа къартана дегильсинъизми?

— Онынъ озюм.

Бала онъа догъру учь адым атты, севинчтенми-сыкъылувданмы, къып-къырмызы кесилерек, тутулып-тутулып деди.

— Селям алейкум, къартана!

«Къартана» сёзю худжур олып ишитильди.
Шефикъанынъ юрегинде агъры ве севинч дуюлды.
Бала озюнинъ ким экенини айткъан сонъ, бу агъры енгенинъ беденине даркъап кетти.

— Мен Диляверим...
Дилявер Чаушым,— деди бала.

Шефикъанынъ козьлерине къаранлыкъ тюшти.
Къалтырады, индемей сет узерине отура къойды.

Бала къоркъты, озь мерамыны тез-тез анълата башлады.
Енге оны ишитмеди ве анъламады.
Хайли вакъыттан сонъ... дудакъларыны джибиткен насылдыр сувукъ сув Шефикъанынъ эсини кетирди.
Козьлерини ачты.
Янында Шемснурнынъ эеджанлы чересини корьди.

— Сизге не олды, Шефикъа апте? — Къыз сылакъ явлыкънен онынъ самайларыны сыйпамакъта эди. — Отимни патлата яздынъыз!

Енге озю де къоркъты.
Башына эси кельгенинен, Шемснургъа кийик-кийик козь этти.

— Къызым...
Бу балагъа бакъ!
Коресинъми оны?

— Эбет.

— Диляверим... дей.
Бу насыл шей? — Шефикъа текрар агълады.

Шемснур йигитке чевирильди.
Кендини шефкъатлы зан эттирмек истеп, онъа муляим назар этти.

— Мен Диляверим,— деди бала текрар. — Дилявер Чаушым.
Ничюн мени анъламакъ истемейсинъиз?
Неге тааджипленесинъиз?

— Сен Дилявер Чаушнынъ огълусынъмы?

— Эбет... онынъ огълум.

— Дилявер...
Дилявернинъ огълу.
Ойлеми?

Бала севинип, башыны къакъытты.
«Чала-чала, гъалиба, уйдыра башладыкъ!» деп тюшюнди о.

— Шемснур, къызым, сен бир шей анъладынъми? — деп сорады Шефикъа енге, аля инълеерек.

— Мында анълашылмаз шей ёкъ.
Бу йигит — сизинъ торунынъыз, — Шемснур къартийге тынч ве гонъюльсиз алда изаат берди. — Огълунъызнынъ огълу.
Ады, бабасынынъки киби — Дилявер.

— Торуным?
Вай анам! — Шефикъа сеттен къалкъты, эзгеленген мучесини зар-зоруна идаре этип, балагъа догърулды: — Огълумнынъ огълу... къана, козълеринъе бир бакъайым, къозучыгъым...— къучакълады, багъырына басты. — Бабанъ кельмедими, балачыгъым?
Ничюн ялынъызсынъ?

— Мен ялынъыз дегилим, — къуру, лякин сыджакъ къарт эллер арасында сыкъылгъан Дилявер, севинчтен ве саадеттен зорнен нефес алгъаны алда, деди: — Мен Серёжа эмдженен кельдим.
Станцияда бизни къаршылап аладжакълар деди, кимсени корьмедик.

— Кене Серёжа эмдже!.. — Шефикъа бу чыбалыкъ вакъиалар ичинде шашмалап, терен кокюс кечирди. — Къайда о, Серёжа эмдже дегенинъ?
О алидженап адам?

— Софа ичинде эди.
Сонъ кеткен...

— Шемснур, чап, къызым!
Бельки къапу огюндедир! — енге мусафирге опькеленди. — О, къадар узакъ ёлдан келипте, эвге кирмегени!..

Шемснур багъчагъа чыкъты.
Кимсени тапамагъан сонъ, ювурып, ёлгъа кетти.

Меджуль Серёжа эмдже къыдырылгъан арада, Шефикъа торуныны текрар къучакълады, юзюнден опьти.

— Меним къозучыгъым!
Торунчыгъым!..— баланы охшады. — Бабасынынъ озю.
Насыл олды да, бирден танып оламадым?

Шемснур тюшкюн алда къайтып кельди.

— Анда кимсе ёкъ.

— Эй, алла!
Ёлджу киши, эвге кирип, бир фильджан къаве ичмеди.
Вай, аначыгъым! — Шефикъа айылдай-вайылдай берди. — Сен, огъулчыгъым, пек ёргъундырсынъ.
Союн, ювун. — Енге мусафирханеге кирди, нагъышлы юзбез алып чыкъты. — Бар, улукъ астында ювун!

Шефикъа енге, гъалиба, огълуны унутты.
О талий тарафындан такъдим этильген торунгъа бутюнлей берильди.
Севингенинден, баланынъ этрафында айлана берди, онъа не береджегини, не иле эркелейджегини бильмеди.
Кендже Дилявер кольмегини чыкъарып, ювунмагъа тедарикленмекте олды, Шефикъа софра донатмагъа тутынды.
Зердали, алма къойды, буюк мешакъкъат иле эльде этильген зейтунны чыкъарды, кениш аилевий столнынъ устюни чешит тарелкалар ве вазалар иле толдурды.

Бала, элинде юзбез, багъчагъа чыкъты.
Певренк астына эгилип, ювуна башлады.
Узакъ, тунчыкъ ёлдан сонъ, бу — бир хош мешгъулиет эди, торун ювунур экен, Чауш ве Зеверджед келип кирдилер.
Олар эвде ят баланы корьди, амма тааджипленмедилер.
Чюнки Шемснур оларны азбар къапу янында расткетирип, эр шейни анълаткъан:

— Дилявер кельди... лякин кенджеси.

— Торун... меним торуным кельди, шаймы? — Чауш кунь бою чапкъалап ёрулткъан сакъат аягъыны аджымай, улукъкъа ювурды.
Онынъ юреги кучлю урмакъта эди.
Сонъки саатларда о къадар эеджанланды ки, эски кедерлерине акъылгъа сыгъмаз енъи, дешетли хаберлер келип къошула бердилер.
Торун...
Мустафа такъдирнинъ бу эдиесине азыр дегиль эди, амма шимди тюшюнип отурмагъа вакъыт ёкъ.
Улукъ башында фыркъылдай берип ювунаяткъан, яныкъ тенли, араретли бала... о, ким?
Насыл Дилявер?

Сылакъ баланы къучакълап алды, бир заманларда Дилявернинъ озюни котергени киби, тёпеге котермек истеди, котералмады.
Янагъындан опьти.
Лякин эеджан, шубэ... булар къайдалардадыр ёкъ олып кеттилер.
Оларнынъ еринде реаль аят къалды.
Огюнде къаны-джаны иле догъмуш варлыкъ турмакъта.

— Дилявер... — деди Чауш титрек сесинен. — Огълумнынъ огълу!

Къоншу ода ичинден Шефикъанынъ кедерли давушы чыкъты.
О, артыкъ софраны азырлагъан, шимди текрар торунына таба кельмекте эди.

— Огълумнынъ огълу... бу яхшы.
Бу анълашылды,— деди о, ходжасына ве бир де санчып алды,— я огълумнынъ озю къайда?
Я келин?

Чауш онынъ окюнчине эмиет бермеди.
Тек маиетине дикъкъат этти.
Керчектен де, Дилявернинъ озю ничюн ёкъ?

— Бабанъ къайда? — деп сорады Чауш баладан.

Лякин сёзлерине пек фаджиалы аэнк бермеди.
Шай... сёз сырасы айта къойды, сонъ торунынынъ омузындаки юзбезни алып, Шефикъагъа узатты.
% Зеверджед  кельди, Диляверни къучакълады, опьти... мусафир исе мискин къозу киби сусты.
Къартанасынынъ сёзлери дикъкъаттан тюшип къалдылар.
Дилявер оларны гуя ишитмеди.

— Кендже Дилявер... энди меним де огълан къардашым бар,— Зеверджед самимиетле кульди. — Эшитесинъми, Шемснур?

— Бабанъ къайда? — деп сорады Чауш текрар.

— Бабам?! — бала огюндеки догъмушларны душкюн алда козьден кечирди.
«Бу не демек ола?
Менден бабамны ничюн сорай берелер?
Онынъ ёкълыгъы акъкъында бир шей бильмейлерми аджеба?» — деп тааджипленди кучюк Дилявер.

Зеверджед торуннынъ юрегинде насылдыр кедер барлыгъыны сезсе керек, онынъ душюнджесини больди.

— Аякъ устюнде тургъанымыз не? — деди о, этрафтакилерге. — Киши сым-сылакъ, сюртюнмеге биле имкян бермеймиз.
Онъа кийинмек керек. — Къыз Дилявернинъ элинден тутып эвге алып кетти.

— Ёкъ, сен сабыр эт! — деди Шефикъа, къызына. — Мен суаллериме джевап эшитмек истейим. —

Амма енгенинъ сёзлери пек йымшакъ ве тынч чыкътылар, ойле йымшакъ ве муляим чыкътылар ки, къыз атта токъталмагъа биле аджет корьмеди.
Токътамагъаны ичюн дигерлер де онынъ пешинден террасагъа догърулдылар.
Чауш да артларындан кетти.

Эвге кирген сонъ, адетий къалабалыкъ башлады: къадынлар бала ичюн урба къыдырдылар... эльбетте, келишкен шей бирден тапалмадылар.
Не кольмек, не штан.
Тапалмагъанлары ичюн Шефикъа афакъанланды.

— Меним озюмде бар, — деди Дилявер, эр кес чаресизленип тургъан арада, джебинден анахтарыны чыкъарды, чемоданыны ачмагъа ниетленгенде, къадынлар, сабыр эталмай, балагъа ярдым ичюн чапыштылар.
Биринджиси Зеверджед олды.
Бир дакъикъа кечер-кечмез, чемодан ичиндеки шейлернинъ эписини чыкъарып, стол узерине къойды.
Енъсиз ипек кольмек, къыскъа тюп дон, усть штан... эписи мевджюд.
Эв ичинде киймек ичюн папучлары ёкъ эди.
Шефикъа енге бунынъ чаресини тез тапты.
Терраса къапусы янында тизилип яткъан аякъкъапларны къарыштырды, Чаушнынъ эскидже, лякин даа къавий чаблаларыны кетирип берди.

Къадынлар баланы кийиндире яткъанда, Чауш сет Устюнде отурып, торунына дикъкъатнен бакъмакъта эди.
«Бу — Дилявернинъ огълу.
Кимге бенъзей аджеба?
Бабасынамы?
Ёкъ... бабасына пек бенъземей.
Чаушларнынъ бутюн сулялеси киби, эндамлы, лякин ябаний аляметлери чокъ: кулюши тыпкъы Зейнепнинъки — йымшакъ, айдын.
Сачлары да онынъкине бенъзейлер.
Къашлары, къулакълары, эписи...
Бельки онынъки киби дегильдир.
Огълунынъ къашлары насыл эди, Мустафанынъ эсинде ёкъ.

Айды... къулакълары насыл олса-олсун.
Иш — къулакъларда дегиль.
Торуннынъ кимге бенъзегенинде де дегиль.
Энъ муими шу ки, ады Дилявер.
Ничюн Дилявер?
Телеграммадаки бу ад Чаушны шашмалатты.
Огълу, Дилявер келеята белледи.
Башкъа Дилявер келип чыкъты!

— Огълум! — Чауш балагъа хытап этти.

Торун магърур, дюльбер юзюни Чаушкъа чевирди.
Севинчтен первасызлана башлагъан козьлеринен бакъты.

— Не айтасынъыз, къартбаба?

«Мен торунгъа ничюн хытап эттим?» — деп тюшюнди Чауш. — Бунда зарурет бармы эди?
Ёкъ.
Мен баланынъ козьлерини корьмек истедим.
Онынъ козьлеринде — огълумны корьмек истедим.»

«Диляверни сорап бакъайым, — деди Чауш озь озюне, — не олды-олды, лякин огъулнынъ къайда экенини бильмек керек».
Амма къадынлар, эв саибининъ ниетини эда ичюн ёл бермедилер.
Баланынъ эшьясыны къарыштыраяткъан Зеверджеднинъ козьлери тесадюфен къалын дефтерге илиштилер.

— Э!
Бизим Дилявер эдепли бала экен,— деп къычырды о,— яз вакъытында биле дерслеринен мешгъуль олмакъ истей.
Ёкъса, кузьде бериледжек имтианынъ бармы?

Йигит ынджынгъан киби бакъты.

— О меним дефтерим дегиль.

— Кимнинъ? — Зеверджед меракъланды.

— Анамнынъки...

— Вай!
Анасынынъки олса, турсын... керекмей,— деди Шефикъа первасыз алда, лякин бир талай вакъыт кечти, эсини топлады, сонъ кийик давуш иле къычырды: — Ананъ?..
Сен не дейсинъ, огълум?
Анамнынъки... дейсинъми?
Мен бир шей анъламайым!

Бала да къартананы анъламады.

Башыны ашагъы эгильтти.
Сусты.


— Эбет!
Медений аилелерде адет ойле...— дефтерден Шемснурнынъ озюнинъ къальбинде раатсызлыкъ асыл олгъаны сезильсе де, башкъаларны тенбиелей берди,— биревнинъ дефтериндеки шейни кимсе окъумай.
Бу аип исап этиле.

Шемснурнынъ сёзлери баланы ынджытты.
О чемоданыны къапатып, четке сюрип къоймакъ истеди, сонъ бу ниеттен вазгечти, озюнинъ акълы экенини исбат ичюн инатланды.

— Дефтер башкъасынынъ дегиль...— деди Дилявер. — Анда бабам акъкъында язылгъан.
Меним акъкъымда да.

— Дилявер акъкъында язылгъанмы? — Чауш атылып турды,— къана... огълум акъкъында не денильген.

— Къайдан билейим? — деди Зеверджед, дефтерни тизлери устюнде сыкъып тутаракъ,— Зейнепнинъ къайдлары... бельки куньделиктир.
Оны окъумакъ, керчектен де, ясакъ.

— Ничюн? — Чауш тааджипленди.

— Кишининъ сыры.
Шахсий мектюп киби бир шей... анъладынъызмы?

— Кимге... мектюп? — Мустафа агъа кене анъламады.

— Озь-озюне... юрегининъ телькъины.

— Бу — акъылданелик...— Чауш ачувланды.
Чюнки озю омюринде куньделик туткъан адам дегиль ве онда ич бир вакъыт зарурет корьмеген.
— Мен огълум акъкъында хабер ишитмек истейим.
Башкъа шейнинъ меним ичюн эмиети ёкъ.

Къарт Мустафанынъ козьлери Шефикъагъа чевирильди, гуя ондан имдат корьмек истедилер.
Шефикъа ходжасыны акъламакъ, акъикъат огърундаки куреште оны къорчаламакъ керек.
Шефикъа ходжасыны къорчалады.

— Тертипни бозув, балабан гунах олмаса, бабанъны къыйнамайыкъ, къызым! — деди о, джесаретсиз давушнен.

О дефтердеки шейлерни, эр кестен зияде, озю бильмек истегенини сакълап оламады.

Зеверджед тюшюнджеге далды.
О да бу ешиль джылт ичиндеки сатырларнен таныш олув арзусынен янмакъта эди, лякин насыл япмалы ки, сонъундан юрек азап чекмесин?
Кучюк Дилявер бу иште ярдымгъа кельди.

— Анам бу дефтерни якъмакъ истеди...«кечмишни хатырламакъ меним ичюн агъыр»... деди.
Мен дефтерни атеш ичинден чекип чыкъардым.
Дикъкъат этсенъиз, джылднынъ четлери яныкъ экенини кореджексинъиз.

— Атешке быракъылгъан олса, демек, дефтер энди эльден кеткен,— Чауш меселени фельсефий къурунты иле аль этти. — Биз, оны таптыкъ.

— Э!
Меселе ойле олып чыкъа,— деди Зеверджед.

О, да джесаретленди.
Шубэлери даркъады.

— Мен кетейим... сизге кедер этмейим,— Шемснур сувукъ давуш иле эснеди, озюнинъ бу ерде экенини зске тюшюрди.

— Эбет!
Эбет! — Шефикъа енге башыны саллады. — Ишинъ олса, кет!

Эр кеснинъ юрегинде енъгиллик сезильди.
Бу, керчектен де, аилевий меселе эди.
Ялынъыз озь аралары окъуп-бильмек кереклер.
Догърусыны айтсам, дефтер устюндеки бу, узундан-узакъ чеккелешюв, эзмели лакъырды... булар — мезкюр эсер ичюн келишикли шекиль тапмакъ, оны акъламакъ ичюн дегиль, виляет кишилерининъ саделигинден келип чыкъкъан шей эди.

Зеверджед къычырып окъуды:

«1941 сенеси, ноябрь 12.
Тёшекте яткъаным он еди кунь.
Бугунь, гъалиба, биринджи сефер маддем ачылгъаныны сездим.
Палатада учь къадынмыз.
Экиси — арбий эмширелер.
Экиси де яралы.

Мында... бу госпитальге насыл тюштим?
Мен тыббиет хадими, атта арбий хызметчи биле дегилим.
Сонъки афталарда юзь берген вакъиларны бильгенимдже, хатирге кетирмеге тырышайым.
Кефеде бизни, Къавкъаз ялыларына кетеяткъан геми когертесине алды.
Денъиз офицерлери аилелерининъ азалары джебэ аркъасына кочюрильсин деген эмир олгъан.
Эпимиз ашыкътыкъ.
Биз гемиге минген геджемиз немселер шеэрни бомбагъа ве узакъ урар топларгъа туттылар.

Гемиде бутюн гедже тынч юрдик, саба Новороссийск корюнди.
Биз, геми саильге янашыр белледик, лякин капитангъа башкъа эмир берильген, шеэрнинъ янындан кечип кетти.
Денъиз этрафта, козьге корюнир даиреде, сукют эди.
Гуя дженк деген шей ёкъ ве Кефеде корьген фелякетимиз — бир хаял эди.
Адамларнынъ ичлерине джанлары кельди, черелеринде тебессюм сезильди.
Биз, барып тюшеджек еримизде омюрни насыл къура биледжегимиз хусусында тюшюне башладыкъ.
Лякин бу юрек раатлыгъы вакъытындан эвель асыл олды.
Немсе тайярелери булутлар артындан къузгъунлар киби чыкъып, бизим геми узерине атылдылар.

Авада телюке барлыгъы акъкъында сирена окюрди.

Бу дешетли левханы тасвир этмек къыйын.
Баштан кечирмек исе — даа да мушкуль.
Геми узерине, токътамай-тынмай, бомбалар чыбырып турдылар.
Ёлджулар сакъландылар, ким-къайда бир делик тапса, башларыны онъа тыкътылар, бир такъымы каюталарда пысты, дигерлер айланма мердивен астында, улькюн кечитлерде гизлендилер.
Аналар ве балалар алланы, семаны, кунешни имдадкъа чагъырып ферьяд эттилер.
Адамлардаки аджизликни айтып-анълатмакъ мумкюн дегиль.
Капитан — теджрибели денъизджи — гемини атеш астындан чыкъармакъ ичюн нелер япмады!?
Когертедеки топлар тайярелерге арды кесильмез атешлер ачтылар.
Лякин кучьлер мусавий дегиль.
Тезден гемининъ бурун къысымына бомба тюшти.
Геми, негедир барып урунгъан киби, кучлю чалкъанды, сонъ гемининъ парланыкъ къабургъасы туташып янды.
Янды ве... чёке башлады.

Когерте алев ичинде.
Кишилер каюталардан тёпеге ювуралар.
Джан аляметинде биринджи истеклери — сув астында къалмамакъ.
Когертеге чыкъмакъ ичюн бир-биримизни басып-эзип юкъары чапамыз.
Имдат... деген садалар, инъильтилер.

Матрослар шланг иле янгъынны сёндюрмеге ынтылалар.
Бу эснада Капитаннынъ къатты эмири ишитиле: — Къайыкълар сувгъа эндирилсин! — деп къычыра о экинджи ярдымджыгъа... экинджи ярдымджы олю.
Эвеля яш балалы къадынларны къуртармакъ керек.
Лякин къайыкълар сувгъа тюшер-тюшмез, бомбалар астында парча-кесек олалар.
«Дагъылынъыз! — деп джекире капитан, къайыкъларда дюмен башындаки матросларгъа. — Бир ерде топланып турманъыз!»
Бомба патлавларындан, геми этрафындаки сув къайнамакъта, энъ джесюр денъизджилер биле бу атеш ягъмасы ичинден чыкъалмай чекишелер.
Балалар денъиз астына кетмекте, аналар исе оларнынъ артындан озьлерини сувгъа атып, эляк олмакъталар.

Мен когертеде турдым.
Бомбалар тюшюви токътар, матрослар бельки атешни сёндюрирлер белледим.
Къайыкъкъа минмеге чарем ёкъ.
Мингеним такъдирде де, онынъ озю къуртулыш дегиль, чюнки, бомба тюшкен сайын къайыкълардан эсер къалмай, адамлар денъиз астына кетелер.

Хатиримде къалгъан энъ сонъки шей — ип мердивен олды.
Онынъ иле юкъары, дирекнинъ тёпесине тырмаштым.
Геми батмакъта.
Мен эп мачтанынъ тёпесине котерилем.
Менимнен биревлер даа котерильмектелер.
Бир къач адам даа...

1941 сенеси ноябрь 15.
Саба палатагъа экинджи ранглы капитан Казаров кельди.
Койкамнынъ четине отурды ве Новороссийск янында олып кечкен вакъианы икяе этти.
Тек алты адам сагъ къалгъан.
Мени, денъиз устюнде чалкъанмакъта олгъан дирек устюнде тапып алгъанлар.
Эллеримнен ип парчасына ойле япышкъаным ки, пармакъларымны ондан зорнен къуртарып алгъанлар.

— Гемининъ эляк олувы тафсилятыны къайдан бильдинъиз? — деп сорадым Казаровдан.

Бир шейлер айтты.
Анъламадым.
Бу хусуста лакъырды этмек, гъалиба, мумкюн дегиль экен.

— Кечкен шей,— деди о, кедерли давуш иле, сонъ азачыкъ кулюмсиреген олды. — Сиз тирисинъиз, ярынки кунни тюшюнмек керек.
Тездан баланъыз оладжакъ.

Ходжам акъкъында бир шей айтмады.
Къайда экенини бильмей.
Сорап-билип, биревлернен манъа хабер этмекни ишандырды.
«Тешеккюр сизге, капитан!..» — дедим мен.
Бойле вакъытта адамдан даа не бильмек, мумкюн?
Джебэ даима арекетте.
Алякъа яхшы дегиль.

1941 сенеси декабрь 14.
Госпитальден чыкътым.
Шеэр дживарында кучюк одачыкъ туттым.
Алыма-чулыма коре яшап турам.
Эр кес ойле.
Онъайтлы муит хусусында тюшюнмеге аджет ёкъ.
Кишилер манъа: джебэ аркъасына, Орта Асиягъа кет, дейлер.
Бир къараргъа келип оламайым.
Дилявер акъкъында бир шей бильмек ве, чаре олса, оны корьмек истейим.
Мында насылдыр сув алты матрослары келеджек... дейлер.
Беклейим.

1941 сенеси декабрь 15.
Озюмнинъ тедавий олунгъан госпиталимнинъ башлыгъы иле лакъырды эттим.
Тек яшамакъ, Диляверни беклемек, бу догъру дегиль.
Джебэ ичюн... ходжам ичюн де бир шейлер япмакъ кереким.
Онынъ алы агъыр, мен билем.
Сув алты кишилерининъ иши башкъаларнынъкинден кучь.
Ойле экен, мен бир тыббий эмшире олып ишлеп оламайыммы?
Госпиталь башлыгъы ярдым этмек истей.

1941 сенеси декабрь 18.
Ярын ишке чыкъам.
Бунъа кичкене къыз бала киби севинем.
Меним ичюн эрзакъ иссеси тайин этильди ве умумий ятакъханеден ода берильди.
Лякин госпиталь башлыгъы мени дикъкъат иле козьден кечирди.
Манъа башкъалары да бакъа берелер.
Кишилерге худжур корюнем гъалиба.
Юклю экенимни энди гизлемек мумкюн дегиль.
Буюклеримизге: «Мен сагъламым, истенильгени къадар чалыша билем», дейим.
Оларны алдайым.
Не япайым?
Бала догъураджакъ къадынны мында къалдырмакъ истемейлер, джебэ аркъасына ёллайлар.
Ишке де истеп алмайлар.
Диляверни мытлакъа корьмек кереким.
Юрегим бир шейлер дуя.

1941 сенеси, декабрь 26.
Уйле маалинде мени телефонгъа чагъырдылар.
Бу Казаров эди.
Гедже эки дане сув алты гемиси экипажы келеджегини чешит сёзлер иле анълатты.
Дилявер акъкъында лакъырды ёкъ.
Амма меним акъылым етти, о, бу экипажлар ичинде олмакъ керек.

Бутюн кунъ коридорларда доланып чыкътым.
Акъшамны бекледим.
Вакъытны ашыкътырдым.
Меним алымны кимсе бильмей.
Тааджиплене... сораштыралар.
Амма гизли шейни башкъасына айтмакъ мумкюнми?
Хусусан озь ходжам акъкъындаки хаберни...
Сменамнынъ энъ сонъунда къасеветке далдым.
Барып та башкъа гемилер олса?
Къоркъа башладым.
Атта теляшкъа тюштим.
Бутюн гедже бекледим.
Танъ ата яткъанда, эзгин алымда юкълап къалгъаным.
Яваштан къапу къакъылды.
Абдырап турдым, къапуны ачтым...
Дилявер.

О манъа насыл бакъты?
Не деди?
Бильмейим.
Севинчимден агъладым.
Дженкнинъ дешетли куньлеринде биле инсанда бахтлы дакъикъалар ола экен.

Дилявер саильде учь кунь булунаджагъыны ве бу муддет ичинде мени озюнден учь адым узакъкъа йибермейджегини айтты.

— Я хызмет!
Госпиталь?.. — дедим мен. — Мени джезаларлар.

— Барсын, джезаласынлар, — деди о. — Мен сенинъ янынъда оладжагъым.

Саде меселени чезмек бу къадар кучь экен.
Ходжамны беклей эдим.
О кельди.
Янында отурмагъа акъкъым ёкъ.
Дженк.. бордж госпитальде олувымны талап эте.
Эр алда, кетмеге азырландым.
Бакъсам, Дилявернинъ козьлеринде къоркъу ве арзу сезильди.
Мен кетер эдим.
О биле.
Лякин уйкен эмшире кельди, госпиталь башлыгъынынъ эмирини бильдирди.
О, ходжамнынъ кельгенини билип, мени учь куньге иштен азат эткен.
Тешеккюр!
Бойле мешакъкъатлы вакъытта бир киши дигерининъ алыны анълай, онъа ярдым эте.
Не къадар юксек алидженаплыкъ!
Мен ходжам иле бир даа корюше биледжегимми, алла бильсин.

1941 сенеси декабрь 30.
Дилявер эвде отурып оламады.
Саба кетти, ерге къаранлыкъ чёккенде къайтып кельди.
Керчек, о меним иле, эр вакъыттаки киби, бугунь де незакетли эди, амма козьлеринде теълюке сездим.
Акъшам емеги сукюнет ичинде кечти.
Дилявер насылдыр эмиетсиз, уфакъ шейлер хусусында лакъырды этмеге тырышты.
Бу онынъ юректеки раатсызлыгъындан делялет эди.

— Санъа не олды, азизим? — дедим онъа. — Бакъышынъ перишан...

— Бугунь сени терк этеджегим.

— Мени... терк этеджексинъ?
Э! Не япайым?
Лякин ничюн бойле тюшкюнсинъ?
Мени терк этювинъ биринджи дефа дегильки?..

— Бу бираз башкъаджа...— Дилявер сезильмез алда кокюс кечирди,— муреккеп вазифе.
Лякин сен эеджанланма!
Эр шей сырасында олур.

Мен раат отурмагъа... беклемеге, атта асрет чекмемеге ишандырдым.
Лякин мумкюнми?

«Биз ведалашмаймыз.
Ёкъ, ведалашмаймыз...
Бойле шей акъылынъа асыл да кельмесин...» Дилявер манъа бу сёзлерни къач керелер текрарлады.
Ничюн текрарлады аджеба?

1942 сенеси, январь 12.
Дилявернинъ кеткени он учь кунь.
Чыданылмаз он учь кунь.
Гемилернинъ ишинде де муддет ола, оларда да базагъа къайтып келинген адет бар.
Амма къайтып кельмедилер.

Акъшам эвге Казаров иле къарысы ве Дилявернинъ достлары кирдилер.
Отурдылар.
Чай ичтилер.
Мен, озюмнинъ эеджанлы экенимни сездирмек истемедим.
Амма юрегим сызламакъта эди.
Мусафирлер не хусуста лакъырды этеджеклерини бильмедилер.
Багъсыз, мантыкъсыз къонуштылар.
Сонъ Казаров такъдирнинъ къышымлы джиэтлери акъкъында сёз ачты.

— Зейнеп... аятта эр шей бизим истегенимиз киби олмай, — деди о. — Мында, дюньянынъ бу аджаип кошесинде, сукюнет.
Бир ерлерде дженк кеткенине, адамлар эляк олаяткъанына инанаджагъынъ кельмей.
Амма эр кунь бизим саадетимизни къорчалап, бинълернен адамлар ольмектелер.

О сакъынмай, эписини бирден айтып къоя биле эди.
Мен энъ къоркъунчлы хаберге биле чыдая билир эдим, амма Казаров ашыкъмады...
Къоркъты.
Мен юклю эдим.

— Диляверге не олды? — деп айкъырдым мен. — Тез айтынъыз.

Казаров козькъапакъларыны ашагъы эндирди.

— Сувалты гемиси рейдден къайтып кельмеди...

Ишитеджек хаберим не къадар къоркъунчлы олса-олсун, эп бир, чыдарым деп тюшюне эдим.
Онъа азырлангъан эдим.
Амма чыдаялмадым.
Ичимде недир сынды... эсими гъаип эткеним.

1942 сенеси, январь 15.
Кене госпитальдем.
Лякин эмшире хызметинде дегилим... хастам.
Эсим энди башымда.
Эки кунь эвельси огъул догъурдым.
Муддетинден эвель...
Бала мучеден заиф, лякин дедиль.
Манъа кучюк ве кескин козьчиклеринен бакъмакъта.
Огълум... меним балам!
Шукюр!
Мен энди ялынъыз дегилим.
Амма ялынъыз къала да биле эдим.

1942 сенеси, февраль 4.
Огълума Дилявер... севген адамымнынъ адыны къойдым.
Дилявер меним янымда даимий яшайджакъ.
Гъаипкъа алышмакъ, атта якъын адамынъны унутмакъ мумкюн... шай беллейлер кимерлер.
Мен омюримдеки бу бошлыкъны даима сезеджегим, онынъ акъкъында даима тюшенеджегим.
Ве беклейджегим.
Эбет, мен беклейджегим.
Не къадар вакъыт кечсе-кечсин, такъдирим манъа насыл фаджиалы хаберлер кетирсе-кетирсин.

1942 сенеси, июль 9.
Дженк бизге якъынламакъта.
Кимер адамлар шеэрни терк эте башлайлар.
Госпиталь еринде къала, манъа ойле дедилер.
Мен де аркъадашларым иле, яралылар иле, къалырым.
Мен къайда барайым?
Озюмнинъ бабам ве анам немселер элиндеки топракъта къалдылар.
Дилявернинъкилери къайдалар, бильмейим.
Эписини гъаип эттим.
Къайсы сагъ, ким олю, бильмейим.

Огъулчыгъым арыкъ аячыкълары устюнде турмагъа ынтыла.
Кимерде эсли адам киби куле.
Талий меним къайдымны чекти, манъа огъул багъышлады.

1942 сенеси, сентябрь 3.
Поти — экинджи Ветаным олды.
Мында ходжамнынъ кечмишини гъаип эттим, озюмнинъ келеджегимни булдым.
Келеджегим — бу, огълум.
Ходжамны сонъки рейдке мындан озгъардым, мында къаршылап алмакъ истейим.
Оны беклегенимни кимсеге айтмайым.
Адамларгъа худжур шей олып ишитиледжек.
Эр шей малюм, озюмни алдагъаным не?
Сувалты гемилери Румыния ялыларында батырылгъанлар.
Адамлары эляк олгъан.
Эбет, аилелерине бойле илян этильди.
Лякин меним агъызымдан бу сёзлер ич бир вакъыт чыкъмады.
Юрегим исьян этмекте... онда севинчли, айдын куньлерге ишанч сакълы.
Бу ишанчны сёндюрсем, келеджекке насыл козь иле бакъаджагъым?
Баламны насыл асрайджагъым?»

## V

Севинч не къадар хош, кедер не къадар терен олса-олсун, эписи кечип-кете, юректен силине биле.
Чауш огълундан марум къалды, бу — буюк кедер.
Бу гъаипны ишитип де, первасыз къалмакъ къыйын.
Лякин о, сусты.
Диляверни тапкъан киби олгъан эди, амма учъ кунь ичинде кене гъаип этти.
Юреги зиддиетли дуйгъуларынынъ тазикъына сесленип етиштиралмады.
Чауш шимди огълундан экинджи дефа... эбедиен айрылгъан маальде, кунеш онынъ эвини бундан сонъ ич бир вакъыт айдынлатмайджагъыны билип, къаарьленди.
Бу эснада кендже Дилявер пейда олды.
Къарт Мустафа шимди онынъ акъкъында, ничюндир, тюшюнмей эди.
Бир вакъытта уйкен Дилявер тыпкъы бу бала киби, уфачыкъ олып, багъча ичинде чапкъалап юре эди.

Аят инсанны, озюнинъ даимиетисизлигинен тааджиплендире, адамгъа де сытыкъ чырайнен бакъа, де охшайыджы чере иле кулюмсирей.
Охшайыджы чере иле сийрек бакъа.
Чауш исе эвинде севинч даимий олгъаныны истей.
Ве севинчни къорчалай.
Мустафа эр кунь озь торуны иле мешгъуль.
Онынъ янында отурып, муим ишлер хусусында лакъырды эте, бала китап окъугъан, яхут багъчада бир де-бир шей, иле огърашкъан маалинде онъа бакъып ферахлана.
Чауш хызметте экенде эп торуны акъкъында тюшюне, оны бу эв ичюн догъды деп тасавур эте.
Дилявер онынъ ичюн, керчектен де енъиден догъды.
Чокъ йыллар ичинде бир тюрлю торун ёкъ эди.
Шимди торун дюньягъа кельди.

Биринджи куньлерде Чауш балагъа бакъа берди.
Ондан ким олып чыкъар экен деп хаялланды.
Эльбетте, джиддий бир нетиджеге кельмек ичюн йигит даа яш, лякин инсан, къарт Мустафанынъ фикириндже, омюрининъ ильки дакъкъаларындан башлап бир шей ичюн таин этиле.
Он дёрт яшындаки баланынъ исе аятта ери белли.
Эгер о ер даа бельгиленмеген олса, Чауш оны озю бельгилемек керек.

Сёз онынъ кунеш астындаки ери акъкъында, шахсий аяты акъкъында кетмей... ёкъ!
Кендже Дилявер ким оладжакъ?
Адамлар онъа насыл ад береджеклер?
Анасы онынъ адыны Дилявер къойгъан, баланынъ бабасына олгъан севгисини изхар этмек истеген, намуслы, садыкъ досты олгъаны ичюн къойгъан.
Я адамлар?

Иште, Чауш не хусуста тюшюнди.
Чокъ тюшюнди.

Баланынъ кельгени учь афта олды.
Бу вакъыт ичинде Чауш онъа эр шейни косьтерип етиштирди — шеэрни де, онынъ дживарыны да, чёллерни де, багъчаларны да, неер устюнде къурулгъан, плотинаны да.
Дилявер Сырдарьягъа балыкъ тутмагъа да барып кельди.
Къартбабасы бу зенааткъа — джан сыкъыджы иш деп бакъа, торун исе ойле бакъмай.
Демек, бала тынчлыкъны ве сукюнетни севе.
Бабасы насыл эди?
О да даима сув башында долана тургъан.
Керчек, балыкъ тутмай, озю ялдай... гемилер ясай, къайыкълар юрсете эди.

— Сонъ, насыл?
Шеэрни бегендинъми? — деп сорады бир кунь Мустафа торунындан. — Ёкъса, денъиз яхшымы?

— Бегендим! — бала юректен джевап берди. — Далгъалар...
Потидеки киби.
Амма уфакълар.

— Иште, меселе къайда...— деп тюшюнди Чауш. — Демек, балада бабасынынъ къылыкълары чокъ.
Лякин бу — таныш ве алышыкъ адиселери ичюн асрет чекюв дегильми экен?
Уйкен Дилявер далгъалардан чокъ хошланмаз... олардан четленювни север эди.

— Гемиге минмеге истейсинъми? — деп сорады ондан Чауш.

Бала индемеди.
Къафасыны, анълашыла, башкъа шей раатсызламакъта эди.
Насыл шей?
Озю де яхшы бильмей.

Чауш ичинде енъиден догъгъан суальге джевап оларакъ, меселе адамны къайсы зенаат джельп эткенинде дегиль, не иле джельп эткенинде, деп ташлады.
Эр иште джан бар.
Онынъ озю адамны давет эте: биревни тынч дюльберликке, дигерни гурьдели аяткъа.

— Мында денъиз олса эди...— деди торун, апансыздан.

— Демек, эр алда, денъиз?..

Гизлемек не керек, Чауш торунында озь огълуны корьмек истеди.
Языкъ ки, бала бабасыны бильмей, онынъ сымасыны юрегинде, къалдырмагъан.
Мадамки йип узюльген, Чауш оны багъламагъа тырышаджакъ.
Тек онъа кедер этмесинлер, баланы ондан алмасынлар, баланынъ дикъкъатыны бош шейлерге джельп этмесинлер.

Лякин джельп эттилер.
Бир дефа, Чауш эвде торуны иле отурып Степан Казаков адлы солдат иле дженк ёлларындан насыл кечкенини икяе этеяткъан маальде, сёзюни больдилер.
Къапу аралыкъланды.
Шефикъанынъ башы корюнди.
Юзю пек эеджанлы эди... бир шейден къоркъкъан киби.

— Сеит Осман...— деп пысырдады енге.

Сеит Османны бильмеген киши ичюн бу ад бир шей демек дегиль.
Амма Мустафа ве Шефикъа ичюн онынъ айры манасы бар.

— Сеит Осман келе ята! — деп эляве этти о, текрар.

Бу адам докъуз йылдан бери Чаушнынъ эвине аякъ басмагъан, Мустафанынъ озю де Сеит Османнынъ къапусы огюнден кечмеген эди.
Достларнынъ аякълары баскъан сокъакъта чокътан от биткен.
Шимди Сеит Осман сокъакъны енъиден таптап башладымы аджеба?

— Онъа не керек? — Чауш айретке кельди.

Мустафа бу суальни бермей де биле эди.
Шефикъа къапуны япып, козьден гъаип олды, гъаип олмагъанда биле ходжасынынъ суалине джевап бералмаз эди.
Сеит Османнынъ пейда олувыны эв саиби ичюн ич бир шейнен анълатмакъ мумкюн дегиль.

Мустафа фикирлерини топлап етиштиралмады, софада мусафирнинъ потюклери гъичылдады... сонъ давуш тынды.
О аякъапларыны чыкъармагъа тутунды.
Эки саниеден сонъ къапу ичинде тёгерек бети ве узун мыйыкълары корюнди.

— Чагъырылмагъан мусафирни къабул этесинъизми, Мустафа агъа? — юксек, лякин джесаретсиз сеснен къычырды Сеит Осман.

— Мусафир олсун...— деди Чауш.
Онынъ давушы да пек къатты чыкъмады. — Тек мусафир олсун, тёрюмиз даима бош!

Адам, не себептен кельсе-кельсин, мусафирперверлик борджы эв саибинден незакет талап эте.
О себептен Чауш ве Сеит Осман бир-бирлерининъ эллерини яхшы этип сыкъты ве кулюмсиредилер.
Керчек, бу пек севинчли чере иле япылмады, чюнки экисининъ де черелеринде кергинлик ве ихтият ачыкътан-ачыкъ сезильмекте эди.
Чаушнынъ бакъышында: «Сен, къарт шейтан, санъа даа не керек олды! — деген суаль сакълы эди. —
Сен башкъасынынъ эвине боштан-бошкъа кельмезсинъ... мен билем!».
Эр алда, эв саиби мусафирнинъ сагълыгъы-селяметлигинен, якъын ве узакъ догъмушларынынъ ахвалынен меракъланды.
Сеит Осман да ойле япкъан сонъ ава акъкъында лаф ачылды.
Сеит Осман, сонъки дёрт кунь ичинде арарет зияде котерильгени себебинден, ишлемеге такъаты етишмегенинден шикяетленди.
Сонъ, Ура-Тепа бетте ер тайгъаны акъкъында лаф олды.
Бу, не эв саибининъ, не де мусафирнинъ къулагъыны къыздырмагъан лакъырдыгъа ярым саат вакъыт кетти.
Сонъ эвни сукюнет басты.
Бу арада Дилявер кирип кельди.

Мусафирнинъ череси бирден шенъленип кетти.
О баланынъ сачларыны сыйпады.

— Сонъ, насыл? — деди онъа Сеит Осман,— Къартбабанъларда къаласынъмы?

Сеит Осман баланынъ фикирини бильмеге тырышувы, Чаушнынъ аилесиндеки енъи вазиет иле тафсилятлы таныш экенинден делялет эди.
Лякин бу эписи дегиль.
Албу исе къарт, баланынъ не вакъыт, насыл поезднен кельгенинден ве учь афтадан бери вакъытыны къайда кечиргенинден де хабердар.

— Къал мында, — деп исрар этти мусафир.
Гуя йигит Чаушнынъ эвине дегиль де, онынъ эвинде къонакъ эди.

— Бильмейим,— деди Дилявер ве омузларыны къысты.
О къартбабасынынъ дивардаки ресимине дикъкъат иле козь этмекте эди.
Къартбабасы топ янында тура.
Погонлары устюнде, уйкен лейтенант экенлигини косьтериджи учь кучюк йылдыз корюнмекте. — Анамны сагъындым, — деди бала.

— Сагъынгъан олсанъ, чагъыр... мында кельсин! — деди Сеит Осман.

Чаушнынъ аилевий меселесини чезмеге урунды.

Дилявер, бу лакъырды къартбабасынынъ юрегине ятмагъаныны сезген сонъ сусты, бир талайдан багъчагъа чыкъып кетти.

Чауш, чырайы булутлы алында, Сеит Османы софрагъа давет этти: бир шейлер этип, онынъ хатирини хошламакъ керек.
О себептен къаршысына кечип отурды.

— Ша-ай... демек, бизим якъларгъа келип тюштинъиз,— деди Мустафа сувукъ незакет иле. — Бу насыл олды?

— Насыл олды?
Буны эки сёз иле анълатмакъ кучь,— Сеит Осман гурь къашлары астындан Чаушкъа къоркъа-къоркъа козь этти. — Къолайсыз вакъытта кельдим, гъалиба.

Шай деп, сёзюни узди.
Бекледи...
Бельки эв саиби бир шейлер айтып, лакъырдыгъа ёл ачар белледи.
«Чекинменъиз... айта беринъиз!
Биз эски достлармыз!» деген манада.
Лякин Мустафа мусафирнинъ лакъырдысына итибар бермеди.
Индемей, аякъларынынъ уджларына бакъып къалды.
Бир талайдан сонъ, стол устюнде асыл да ёкъ отьмек уфакъларыны джыйыштыргъан олды.
Мусафир, буны сезип, тешеббюсни озь элине алды.

— Башынъызгъа эм севинч, эм кедер тюшти...— деди о, Чаушкъа.
 — Севинч, чюнки торун пейда олды, кедер чюнки огълунъыз эбедиен гъаип.
Гъает муреккеп вазиет, мен анълайым...
Эр алда, кельдим.

Сеит Осман бу сёзлерни, эльбетте, къолай-къолай айта къоймады.

— Шериат къанунларына козьлеримни юмып кельдим...— деди о, текрар.
— Буны анъламакъ керексинъиз, Мустафа агъа!

Бу инат адам не истей?
Кечмиштеки вакъианы артыкъ унуттымы?
Ёкъ, унутмады...
Эр шей хатиринде.

— Мен балаларымызнынъ бахты хусусында айтам.

Иште, меселе къайды?
Озю, эвелькиси киби, кин ве ачув иле къалгъан, огълуны исе, Чаушнынъ исабына бахтлы этмек истей... деп тюшюнди эв саибы.

— Балаларымызнынъ? — о, мусафирнинъ сёзлерини анъламагъан чырай иле бакъты. — Не япмакъ керек?

— Бизим огълан, сизинъ къыз, бир ерде осьтюлер...— деди Сеит Осман.

— Бу не вакъыт олгъан шей? — деп сорады Чауш.
Манълайынынъ териси къатмерленип кетти. — Акъылымда ёкъ!

Чаушнынъ сёзлери шефкъатсыз янъгъырадылар.
Мусафир эв саибининъ къальбинде ачувлы дуйгъулар аля сакълы экенини сезди.
Демек, эр шей эвельки алында къалгъан, бу эки къоранта арасында барышыкъ ола бильмейджек.
Лякин кери чекильмек ичюн энди кеч.
Сеит Осман мындан, бош къолларынен къайтмакъ ичюн кельгени ёкъ.

— Та, балалыкъ чагъларында...— деди Сеит Осман ве ичинден тюшюнди: «Сен тирельмек истейсинъ, Мустафа!
Мен ойле япаджагъынъны биле эдим.
Биле-биле кельдим.
Лякин сен теслим олурсынъ... мен билем.
Мен ашыкъмайым.
Сабыр этерим».
Сонъ иляве этти: — Унутчакъ адетинъиз бар экен... унутаджакъ олсакъ, экимиз де, эписини унутайыкъ!
Мен къаршы дегилим.

Онынъ, стулда отура-отура бели талды гъалиба, ерге тюшип, килим устюнде багъдаш къурып отурды.
Аркъасыны гардеробкъа таяды.
«Иште, мен насыл адамым!
Уфакъ-тюфек сёзге дарылып, чыкъып кетмейим... аксине, джиддий ве узун лакъырдыгъа азырым!» демек истеди.

Шефикъа енге, элинде табакъ, устюнде эки фильджан къаве ве шекерлик иле ичери кирди.
Сеит Османнынъ ве Мустафанынъ оглерине къойды.

— Балалыкъ чагълары акъкъында лакъырды этмек керекмей,— деди Шефикъа, кимсеге мураджаат этмей,— эгер лакъырды этильсе...

— Апакъай, сен сус! — Чауш къарысына сёзюны битиртмеди — Сабыр эт.
Бу иш, эп бир, сенсиз олмайджакъ.

Шефикъа чыкъты.
О, шубэсиз, бу муим лакъырды вакъытында булунмакъ ве ичиндеки зафранны Сеит Османгъа тёкмек, истеди... иш бозулды.

— Мен докъуз йыл эвельси эвинъизден кеттим...— деди Чауш, болюнген лакъырдыгъа къайтып. — Ничюн... билесинъизми?

— Насыл дейим сизге?..— Сеит Осман тамшанды. — Себеби, эльбетте, олса керек.

— Себеби — шу балалар!

Докъуз йыл эвельси, Чауш къорантасы иле совхоздан бу шеэрге кочип келерек, заводкъа ишке киргенде, квартирасы ёкъ эди.
Азбар-азбардан юрип, квартира къыдырды.
Бойле вакъытта о, чайханеде Сеит Османнен корюшти.
Лаф-лафтан чыкъты... экиси де бир заводда ишлегенлери анълашылды — Сеит Осман накълият болюгинде, Чауш исе завод идаресинде.

— Меним эвим фена деталь,— деди Сеит Осман. — Бир одамны сизге бере билем.
Истесенъиз, ярын кочип келинъиз!

Чауш имал этмеди.
Эртеси куню эшьясыны ве бала-чаласыны машинагъа юклеп, кочип кельди.
Эв де, онынъ огюндеки багъча да аджаип эдилер.
Чауш ишгъаль эткен оданынъ пенджерелери юзюмликке, къапусы верандагъа чыкъа.
Мустафанынъ юреги джылынды, бойле кучь меселенинъ къолай чезилип кетювине севинди.

Эки аиле бир дам астында яшады, севинчлерини ве кедерлерини болюштилер.
Сеит Османнынъ къорантасы, истегенде, сыкъылмай, Чаушнынъ одасына кирип-чыкъты, Чаушлар исе, зарур кельсе, шорбаджынынъ мусафирперверлигинден файдаландылар.

Айлар кечтилер, йыл кечти, бу тынч ве бахтлы омюрге кимсе кедер этмеди.
Бир кунь акъшам устю Шефикъа енге эв ичинде, пенджере янында отурып, Мустафа агъанынъ кольмегининъ сокюк енъини тике яткъанда, азбарда балаларнынъ шаматасыны ишитип, элесленди.
Сервер, эв саибининъ огълу, чичеклерни сувармакъта, Зеверджед исе онъа фиски иле арыкътан сув ташымакъта.
Бу — адетий бир иш.
Чичеклернен эр акъшам бир де-бир адамгъа огърашмакъ керек.
Бугунь исе бу иш онъайтсыз олып чыкъты: къызчыкъ сюрюнди, аягъы тайып, арыкъ ичине тюшип кетти.
Э! Бунда не бар?
Эр кесде ола биле.
Къулакъ асмакъ биле керекмей.
Зеверджед аягъыны сувдан чекип чыкъарды, аякъкъапыны тёнтерип, ичинден сувуны акъызмакъ истегенде, текрар тайды, аякъкъапы кене... сув ичине тюшти.
Бунда да бир шей ёкъ.
Ал туфлянъны, чул парчасынен сюрт, сонъ арыкъ четиндеки отлар устюне къой, къурусын.
Къызчыкъ, ялдап кетеяткъан туфлясыны узанып тутмакъ ичюн, дигер элиндеки къопкъаны Серверге узатты, чюнки элини бошамакъ керек эди.
Огълан къопкъаны алмады, кери уйтеди, ойле уйтеди ки, къопкъа къызнынъ элинден къуртулып, арыкъ четиндеки цемент устюне тюшти, быланчыкъ сув къызнынъ устюни сылатты.

— Санъа не олды?
Делирдинъми? — деди къыз.
Ынджынгъанындан козьлеринде яшлар асыл олдылар.

— Мен дегиль, озюнъ... делисинъ,— деп джекирди Сервер.

Зеверджед айретте къалды.
Ири козьлери ашагъы энди, балчыкъкъа чомгъан аякъларыны ве былашкъан антерини корьген сонъ пек окюнди, чюнки бунынъ ичюн анасындан джеза чекеджек эди.
Къыз озюни акъламагъа ыдырынды.

— Бакъ бунъа! — деди о, Серверге дарылып. — Эр ерим чамур.
Енъи антерим...

— Не?
Антеринъ? — Сервер кибар сес иле къычырды. — Антеринъ дегиль, аякъкъаплар... аякъларынъдаки туфля кимнинъки, билесинъми?

— Менимки... кимнинъ оладжакъ?

— Ёкъ... менимки.

Сервер эгилъди, къызнынъ аягъына япышты.

— Токъунма! — Зеверджед огъланны къакъыштырды, уйтекледи, — Эдае аптеге айтырым!

Лякин Сервер кучлю эди, къызнынъ аягъындаки туфляны зорнен чыкъарып алды.

— Биревнинъ аякъкъапларыны кийгени-кийген, даа алекетине бакъ! — деди Сервер кин ве ачув иле. — Азыргъа дуаджылар...
Бир шей корьсенъиз, деръал сизинъки олып кете.

Къыз, бу сёзлернинъ манасыны анъламай, огълангъа бакъты-бакъты, сонъ — агълады.
Ойле окюнчли агълады ки, Сервер къоркъты, тез-тез эвге чапты.

— Сенинъ аякъкъапларынъ...— къыз козь яшлары тёкерек, огъланнынъ артындан къычырды. — Сенинъ туфляларынъ софада яталар.
Сен — яланджысынъ!

Коридорда бир чифт туфля яткъаныны Сервер озю де эследи, амма хатасыны танымакъ истемеди, ичери кирип кетти.

Бойле адисе олып кечкен эди.
Керчек о вакъытта Сервер он дёрт яшында олса да, эр шейни анъламагъа борджлы эди.
Лякин балалыкъ...
Баланынъ кимер арекетлерини афу этмек керек.
Шефикъа енге бу чиркин вакъианы унутмакъ истеди.
Эв саиплери онъа эмиет бермез, балалар барышыр-кетерлер, деп тюшюнди.
Амма джан агъыртыджы о сёзлерни къайда къоймалы?
Огълан Чаушларгъа: азыргъа дуаджылар — деди.
Бойле шейни къафадан чыкъарып атмакъ мумкюнми?

Мустафа иштен кельген сонъ, енге онъа эписини икяе этти.

— Сонъ, бунда не бар? — Чауш омузларыны къысты. — Балалар... ачувланмакъ керекмей.

Шефикъа ходжасы иле разы олды.

— Мен де ойле беллейим...

Лякин гедженинъ бир маалинде, Чауш тёшек ичинде яткъанда, бу адисе текрар эсине тюшти.

— Эдаенинъ лакъырдыдан хабери бармы? — деп сорады о, къарысындан.

— Бар,— деди Шефикъа,— Эписини корьди.
Амма бир сёзчик айтмады.

Иш джиддийлешти.
Анасы яхут бабасы баланы тыймакъ истемесе, демек, онынъ фикиринен разылар, бельки де огъулнынъ бу акъаретли арекетлерини такъдирлегендирлер?
Бельки огълан Эдаенинъ яхут Сеит Османнынъ сёзлерини текрарлады.

Чауш бутюн гедже юкъламады.
Саба эрте азбаргъа чыкъты, эв саиби иле корюшип, лакъырды этмек истеди.
Де аран огюнде, де азбар къапу, де улукъ янында турды, доланды.
Эвден кимсе чыкъып бакъмады.
Эдае енгенинъ озю эвде ёкъ киби, гизленди.
Чауш, эвдеки сукюнет, эв саибининъ къурунтысы экенини бильген сонъ, агъыр ислер иле азбардан чыкъты.
Демек, огълан ана ве бабанынъ идраки иле иш корьген.
Олар, ана ве баба, энди акъибетни беклейлер.

Уйле тенефюси маалинде, Чауш юк машинасы кабинасына отурып кельди, эвдеки эшьяны юкледи, къарысыны ве къызыны алып кетти.
Мустафа шейлерини джыйыштырып, азбар бойлап машинагъа ташып, юкни багълагъанджа эки саатлыкъ вакъыт кечти.
Бу вакъыт ичинде къапу огюнде Сеит Осман пейда олур: «Эй, къоншу!
Меним иле лакъырды этмей, бойле чыкъып кеткенинъ не?» деп дарылыр белледи.
Амма ойле олмады.
Кимсе чыкъмады.
Чаушны кимсе токътатмады.

Ондан бери Сеит Османнынъ эви Чауш ичюн ябаний олды.
Шеэрге чыкъса, сокъакъта апансыздан Сеит Османны корьсе, дигер къалдырымгъа авуша.
Эгер юзь-юзьге расткелишселер, Чауш къуру селям бере, Сеит Осман да тек селям ала.
Лакъырды этмейлер.
Эр экиси де бир-бирине даргъынлар.
Докъуз йыл бойле.

— Эписининъ себеби — балаларымыз, — деп текрарлады Сеит Осман,— лякин сиз, Мустафа агъа, акълы дегиль эдинъиз!

— Мен... акълы дегиль эдим? — Чауш онъа козьлерини тикледи. — Я ким акълы эди?
Сизми?

— Мен озюмни къабаатлы исап этмейим, — деди мусафир.

Сеит Османнынъ юзсизлиги удюдлерни кечти.
Чауш, мусульман олмаса ве мусафирперверликнинъ къаиделерине риает этмесе эди, Сеит Османнынъ террасадаки гъычылдавыкъ пётюклерини чокътан элине туттырып къапуны косьтерир эди.
Лякин каиделерге таби олмакъ керек.
Ондан да гъайры, Мустафа бу иште ким къабаатлы экенини о вакъытта, асылындан, билалмагъан эди.

— Ким къабаатлы? — Чауш мыскъыллы сес иле сорады. — Сизге бакъсанъ — эчки къашкъырны чайнап-юткъан...

— Эр шей ола биле, — деди Сеит Осман.
Лафны кесмек истеди.

Бу — юзсизлик дегиль, Чаушнынъ аилеси ичюн акъарет эди.
Дикъкъат этинъиз: мусафир эв саибининъ намуслылыгъына шубелене.

— Ола бильмей! — Чауш итираз этти,— Эчки даима эчки, къашкъыр исе — къашкъыр.

— Барсын, ойле олсун...— Сеит Осман лакъырдыны чевирмек истеди. — Бала деген шей нелер япмай?
Онъа ола, эвни терк этмек керекмей эди?
Сиз окъумыш адамсынъыз, менимнен ачыкътан-ачыкъ лакъырды этмек керек эдинъиз.

— Кимнен? — Мустафа эллерини эки якъкъа керди. — Азбарда джан огълу-джан корюнмесе?!

— Мен эки кунь-учь гедже станцияда эдим...
Бизде юклю вагонлар къазагъа огърадылар,— деди мусафир, асыл да сыкъылмайып, — эвге кельдим, сиз ёкъсынъыз.
Эдае де пек кедерленди.

Чауш мусафирни яхшы этип сёгип, масхара этип, эвден къувмакъ истеди.
Япалмады.
Сонъ оны азачыкъ санчып алды.

— Кедерленди?
Мен ойле шей сезмедим.
Эбетте, ёкъ шей бир вакъыт сезильмей.

— Озюнъиз билесинъиз, Эдае хаста.
Мен баланы къатты джезаладым.
Ойлеки, арыкъ янындаки вакъиа омюр-билля хатиринде къалды.

— Онынъ ичюн, утанмайып бабасыны меним эвиме ёлладымы?

— Эбет... докъуз йылдан сонъ. — Сеит Осман кулюмсиреди,— шимди огълан Зеверджедни севе.

Чауш ачувындан туюльди, оксюре башлады.

— Кимни?
Зеверджедними?

— Эбет...— деди Сеит Осман,— олар бир дам астында осьтилер, бир дам астында бахтлы олмакъ кереклер.

— Бу мумкюн дегиль.

Чаушнынъ башына о къадар акъарет ве кедер кетирген дам энди Зеверджеднинъ саадети олмакъ керек.
Бу не демек?
О зыпкъын Сервер Зеверджед акъкъында тюшюнмеге насыл джесарет этти?

— Олар бир-бирлерини севелер,— деди Сеит Осман текрар.

— Бир-бирлерини?
Зеверджед де Серверними?

— Эбет...
Энди къайтып кельген сонъ...

— Къайдан къайтып кельген сонъ? — деп сорады Чауш — Ким?

— Огълан...
Москвада окъуй эди.
Битирип кельди.

«Зеверджед насылдыр студент иле мектюплеше.
Араларында бир шей бар...» деген эди Шефикъа.
О вакъытта Чауш инанмагъан эди.
Зеверджедни — иляий къыз деп биле эди.

— Не япмалы? — деди Чауш тюшкюн алда. — Эгер къыз да севсе...

— Эбет! — Мусафир Чаушнынъ сёзлерини икърар этти. — Экиси бир-бирини...

Мустафа аякъкъа къалкъты.
Лякин онъа шимди ерде отурмакъ керек эди.
Аякълары пек агъырмакъта, юреги сыкъылмакъта.
Къалкъты, къапуны ачып, Шефикъаны чагъырды.

— Апакъай, мында кель!

Шефикъа енгенинъ кедери акъайынынъкинден аз дегиль эди.
О, меджалсыз алда кирди, сетке отурды.

— Ниает, мен керек олдыммы? — деп сорады енге ве агъламсырады. — Зеверджед даа бала.
Окъувыны битирсин.
Мустакъиль фикир этмеге огренсин, о вакъытта тюшюнип бакъайыкъ!

Шефикъа енге, башкъа аналар киби, къызыны онынъ озь бахтындан къорчаламагъа урунды.
Аналарнынъ ред этюви — бу адетий шей.
Ред этювининь биринджи себеби — къызнынъ яшлыгъы эди.
Албу исе къызнынъ яшы йигирмиден кечкен.
Мустафа ве Шефикъа исе киевден ред этмектелер.
Сеит Осман тааджипленди.
О бу кибарлыкънынъ манасыны анъламакъ истеди.

Шефикъа енге Сеит Османны яхшы бильмей.
Ондан къуртулмакъ къолай дегиль.
О Чаушларнынъ ахларыны-охларыны дикъкъатнен динъледи, энъсесини бир къашып алды, сонъ козьлерини ашагъы догърултып, деди.

— Окъувыны битирмек истесе — битирсин.
Мен къаршы дегим.
Къыз бильги ве зенаат саиби олсун.

Сеит Осман озь бильгенини айтты.
Адамда идрак олса яхшы.
Лякин тек бир адамда олувы этрафтакилерни севиндирмей.
Чауш теляшкъа тюшти.
Мусафирге эвнинъ къапусыны косьтермек мумкюн дегиль, ондан башкъа, Зеверджедни де тюшюнмек керек.
Сеит Осман шимди бизим эвде экенинден къызнынъ, шубэсиз, хабери бар.
Сервер иле берабер озь талийлерининъ чезилювини беклейлер.
Булар исе мында давалашмакъта, кечмишни хатырлап, бир-бирине опькеленмектелер.
Яшлар яшайджакълар.
Къартлар не япаджакълар?
Даима эски къылыкълары пешинден юреджеклерми?
Мени Сеит Османнынъ аилеси ынджытты, онынъ иле исаплашмакъ кереким деп, Зеверджеднинъ такъдирини ёл ичинде быракъаджакълармы?

Сеит Османгъа ве Серверге башкъа якътан да бакъмакъ мумкюн.
Къарт — инат, бу догъру.
Айнеджи.
Адамнынъ джаныны агъыртмагъа уста, бу да догъру.
Амма Сеит Османнынъ бу нукъсанлары огълуна юкъкъанмы?
Дигер тарафтан, Сервер — Сеит Османнынъ огълумы аджеба?
Ёкъ...
Йигитнинъ ким экени шеэрде белли.
О, бир вакъытта джемаатнынъ сайып — севген кишиси Керим Терзининъ аилесинде догъгъан.
Бала кучюджик экенде бабасы ордугъа кеткен.
Эвде анасы ве алапчеси иле къалгъан.
Насыл яшагъанларыны бабасы джебэде олардан алгъан мектюплеринден бильген.
Джебэге кеткен мектюплерде исе севинчли хаберлер языла, кедерли шейлер акъкъында къарысы суса эди.
Догъру япа эди — джебэде аскернинъ озь кедери етеджек, барсын, озь аилесини итияджсыз яшай деп бильсин.

Керим чокъ дженк эте.
Кавказдан тута, Кунь батыгъа — немсе топрагъына барып чыкъа.
Ёлда озюне бенъзеген адий аскернен корюше, ады — Сеит Осман...
Джебэ аяты достлукъны пеките.
Эки аскер ойле достлашалар ки, бир-бирлеринден айырылмакъ мумкюн олмай.
Эр ерде бераберлер.
Лякин дженкте такъдир даимий дегиль.
Бир кунь келе, ёллары чаталлаша.
Сеит Осман яраланып, госпитальге тюше, Терзи исе илери...
Берлинге догъру кете.
Догъру ёлнен дегиль, Венгриядан кечип.
Достынен сагълыкълашкъанда, озь адресини къалдыра, дженктен сонъ мытлакъа корюшмек ичюн сёз беришелер.

Дженк бите.
Сеит Осман ишке ерлешкен ве эв тапкъан сонъ, тесадюфен Терзининъ аилеси иле корюше, амма Керим ёкъ.
Будапешт янларында эляк олгъан.
Къарысы да ёкъ, о къыркъ бешинджиде ольген.
Огълу Сервер къалгъан, алапчеси къарт, заиф къадыннен омюр кечирмекте.
Онъа баланы асрамакъ кучь.
Сеит Османнынъ юреги яныкъ иле тола.
«Огъланны манъа беринъиз — дей о, енгеге. — Достымнынъ огълу, меним огълум олсун».
Бедбахт къадын ялвартмай.
Ах, чеке... агъламсырай, баланы бере.
Онынъ бир озюне биле яшамакъ къыйын.

Сеит Османнынъ озь къарысындан бала олмады.
Тали оларгъа Серверни багъышлады.
Серверни севди ве онынъ иле озьлерини бахтлы ис эттилер.
Сервер, итиядж бильмей осьмеси ичюн не керек олса, эписини яптылар.
Яхшы ашатты, яхшы кийиндирдилер.
Мектепни битирген сонъ институткъа ёлладылар, окъуттылар.
Сервер энди инженер.
Амма эвленмеге де вакъыт.

Сеит Осман, эльбетте, алидженап иш япты.
Лякин Чауш онъа, эр алда, кенди ичюн сой-соп ола биледжек адам деп бакъалмай.
О, адамларгъа, ничюндир, Дилявернинъ ляйыкъаты нокътаи назардан бакъа... озь огълу кибими, дегильми?
Сеит Осман бу ольчюни танымай.
Сервер балалыгъында, йигит шанына сыгъмаз шей япты.
Лякин о вакъытта он дёрт яшында эди.
Итимал вакъыт оны тюзеткендир.
Зеверджед де пек къусурсыз дегиль.
Огълангъа севгисини бабасындан гизлеп кельген.
Ничюн?
Ёкъса, Чауш онынъ ишанчыны суи-истемал эттими?

— Мен сизни ашыкътырмайым, — мусафир Чаушнынъ тюз акъаяткъан фикирини бозды. — Вакъыт бар... тюшюнип бакъынъыз.
Ольченъиз — бичинъиз!

Вакъыт бар!
Бу — догъру.
Лякин иш тёк вакъыттамы?
Сеит Осман балаларнынъ келеджегини пек саде тасавур эте.
Огъулнынъ къазанчыны къызнынъ джиэзини исаплагъан, зарур квартиранынъ колемини ольчеген.
Демек, иш биткен.
Биткенми аджеба?

— Мен, эльбетте, анълайым, Зеверджед дюльбер къыз.
Бу эр кеске малюм, — Сеит Осман кене шорбаджынынъ фикирини больди. — Амма меним Серверим де осал йигитлерден дегиль.
Шеэр сокъакъларында, тар балакълы, беяз тикишли штанларда янбашларыны дырбайтып юрюджи, о узун джаллылардан дегиль.
Эбет, Мустафа!
Олардан дегиль.
Серверни ойле тербие этмедим.

Мусафир, огюндеки столгъа таяна берип, зорнен еринден къалкъты, бичимсиз, ири мучесини догърултты, башыны гъурурлы алда тёпеге тиклей берип къапугъа догъру юрюш этти.
Сеит Осман душманнынъ эвине биринджи озю кельгенине ве акълашны озю теклиф эткенине бакъмадан, корюниши, озь шахсиетине буюк урьмет эткенини косьтермекте эди.
«Мен элимден кельгенини яптым, алидженаплыгъымдан файдаланынъыз, бахтлы олунъыз...» демек истеди.

— Отургъайдынъыз даа...— деди Шефикъа. — Не турдынъыз?

— Эбет! — Чауш къарысынынъ сёзлерини такъдир этти. — Вакъыт бар...

— Вакъыт, эльбет де, ёкъ дегиль...— мусафир босагъа огюнде токъталды. — Амма манъа ашыкъмакъ керек...
Сагъ-селямет олунъыз!
Вакъыт тапып, сиз де бизге бир келинъиз!
Эвимиз шимди денъишти.
Багъча осьти, далланды.

Сеит Осман босагъадан атламаздан эвель козьлерини тёпеге тикледи, къапунынъ юксеклигине дикъкъат этти, сонъ аягъыны яваштан котерип, тышары узатты.
Софада пётюклерини киймеге тедарикленгенде Шефикъа енгеге чевирильди.

— Кендже Диляверни ким кетирди... билесинъизми? — деп сорады ондан.

Шефикъа бекленильмеген бу суальден шашмалады, козь къапакъларыны сыкъ-сыкъ ойнатты, гуя мусафирге, гузель этип бакъмакъ ичюн нелердир кедер этмекте эди.

— Бильмейим... — деди енге, — Насылдыр Серёжа...

Сеит Осман кулюмсиреди.
Сонъ этли козь къапакъларыны ашагъы эндирди.

— Серёжа?
Эбет, онъа Серёжа демек де мумкюн, лякин акъикъий ады — Сервер!

Сонъки сёзни мусафир ойле гъалибане сёйледи ки, Шефикъа ве Чауш пек тааджиплендилер — огъланнынъ алидженап иши оларны ольдюрди.

— Не?
Не? — енге Мусафирге кийик-кийик бакъты.

Сеит Осман индемеди.
Азбар къапугъа догъру адымлады.

Чауш Сеит Османнынъ эвине бармакъ керек.
Ойле олып чыкъа.
Огълу акъкъында сёз ёкъ.
Яхшы йигит.
Темиз юрекли, алчакъ гонъюлли, кендже Диляверни Потиден кетирген, амма кимсенинъ хабери ёкъ.
Кельген маалинде Шефикъагъа биле корюнмеген.
Демек, Зеверджедни пек севе.
Севгисиз бойле ишлер япылмай.

Чаушнынъ башы айланды.
Къафасында о къадар чокъ фикирлер догъды ки, оларны идаре эталмай, къыйналды.
О фикирлер къарт Мустафагъа не ишлемеге фурсат бердилер, не юкъламагъа.
Бу мусаллат меселени насыл чезмели?
Сеит Османгъа не джевап бермели?
О инат адам... эльбетте, беклер.

— Апакъай,— деди Чауш къарысына. — Манъа бакъ!
Докъуз йыл эвельси олып кечкен вакъиа, занымджа, къызнынъ келеджегине кедер этмемек керек.

— Эльбетте...— Шефикъа башыны огге меиль берип, эки кере къакъытты. — Кечмишни унутайыкъ.
Бизге мани олмасын.
Сёз меним, сенинъ акъкъынъда кетмей, къызымнынъ талийи акъкъында кете.

— Э!
Сен, къадын, улемасынъ!
Эвельде мен буны насыл этип сезмедим?

— Айса... озюнъ лакъырды вакъытында мени янынъдан къува бересинъ...— Шефикъа бир санчып алды. — Сен даа чокъ шейлерни сезмейсинъ...

— Чыкъып тур дедим.
Къувмадым. — Чауш озюни акъламакъ истеди. — Сен зеккийсинъ, лякин адалетсизсинъ.
Биз, фикиримдже, аятымызда яман яшамадыкъ.

— Барсын, къызым бахтлы олсун,— деди енге, ходжасынынъ сёзлерини ишитмеген олып. — О Серверни севе.
Шемснурнынъ айткъанына коре, олар къач йыллар эвельси бир-бирине сёз беришкенлер.

Чаушнынъ къашлары тёпеге тиклендилер.

— Шемснур... о не биле?
Къызымнынъ ишлерине къарышмасын.
Озю биревге ашыкъ олсун да... онъа сёз берсин!

Лякин Зеверджед, огълан себебинден, башыны гъаип этеязгъаныны Чауш бегенмеди.
Къызлыкъ гъуруры къайда?
Ляйыкъат, мустакъилиет къайда?

— Барсын, эвленсинлер,— деди Чауш ве, башыны сагъ тарафкъа янтайтып, учь дефа сильтеди.

Экиси де бир сёз иле, къыз акъкъында къарар чыкъардылар, лякин бир сёзни экиси де озьлериндже чешит-чешит сёйледилер.
Чауш бу сёзни сёйлер экен, дудакълары асабийленип, титредилер, енге исе башындаки явлыгъынынъ уджунен козьлериндеки яшларны сильди, ах чекти.

Шу куньден итибарен эвде омюр денъишти.
Тек Зеверджед акъкъында тюшюнильди, эр шей Зеверджед ичюн япылды.
Шефикъа гизлиден къызы ичюн джиез азырлай башлады.
Мустафа исе, шарап фучысына башкъаларындан эвель тюшеджек юзюм салкъымларына козь эте берди.
Той, эки аиленинъ разылыгъынен кузьге таин этильди.
