## I

%Обеденное время.
% Горячее июльское солнце греет красные крыши белых домиков рабочего городка.
Все живое испугавшись зноя укрылось в тени.
% На улицах никого нет.

Пойдем и мы, любезный читатель, под тень чьей-нибудь веранды или густой виноградной лозы.
Немного посидим в прохладе.
Ну хотя бы вон во дворе того невысокого домика.
Окна его не видны, потому что вокруг деревья.
Только остроконечная крыша поднимается.

Этот дом Мустафы Чавуша.
% Побудем его гостями.
Но прежде чем стать гостем старого Чавуша, нужно перейти чугунный мост, соединяющий берега канала, свернуть на улицу Рават, проследовать по ней вдоль изгородей, обросших зеленью, миновать продуктовый ларек и остановиться у зеленой калитки.
% Сегодня воскресенье.
Утомившиеся вчера на работе люди сидят дома.

% Видите?
Мы не ошиблись.
% Мустафа ага дома.
Сейчас он сидит на сете, подобрав под себя левую ногу, а правую вытянув во всю длину миндера.
Сидит с закрытыми глазами.
Но не спит.
Не имеет обыкновения он спать днем.
Занят своими мыслями Чавуш, думает...сидит в тишине.
% О чем думает?
Кто знает?!
Может быть, о своей длинной жизни, или о бренности всего сущего, что имеет начало и конец, приносит горести и надежды.
До конца еще далеко.
Силен и крепок Чавуш, как силен был его дед.
Но седина уже появилась в каштановых волосах.
А дом уже предназначен для внуков.
% Прошедшую и будущую жизнь приходится взвешивать на весах, отсчитывать ее.

Этот дом построил Чауш собственными руками.
В этом легко убедиться, если, приподняв голову, посмотреть на орнамент, выведенный на потолке вдоль края козырька, на лицевой стороне оконных рам.
Такое мог придумать лишь Мустафа-ага.
Удивительный, причудливый орнамент.
Словно песня,которая звучит в дремлющем саду, песню воды в арыке, стрекот ласточек.

О чем думает Чавуш?
Никто не знает.
Да и нужно ли знать?

Вот вышла из гостиной стройная, легкая, торопливая девушка.
Тихо подошла к Мустафе ага:
% Пусть она и знала, что у него была традиция сидеть с закрытыми глазами, но в этот раз она сомневалась, потому что было время, когда старик на самом деле спал.

— Папа!

% Мустафа-ага открыл глаза.

— Мне пора, папа, — продолжает девушка. — Нужно по пути забежать еще к Шемснур...

Конечно, у юной жизни свои тропы.
Не как у Чауша.
% С тобой живут-живут, потом из дома уходят.
И как тяжело сознавать, что близкое, родное отрывается от тебя.

Чауш разгибает сомлевшую ногу, свешивает ее с сета, поправляет сползшую на глаза каракулевую папаху.

— Зеверджет, — говорит он тихо.
Спокойно, но с заметным огорчением. — Зеверджет, доченька моя!
Может быть, ты хоть сегодня, в воскресенье, побудешь дома, что случится?

% Девушка подошла к отцу.
Совсем близко — так, что видит морщинки вокруг добрых, лучистых глаз.
Смотрит в них с мольбой.

— Это невозможно, отец!
— Мы должны встретиться с Шемснур, повторить кое-что.
Скоро сдавать экзамен по технологии металлов.

Когда-то Чауш тоже так делал.
Уходил из дома, тоже ссылался на занятия, на необходимость встречи с друзьями.
% Поколения друг-друга копируют.

— Технологию?..— повторяет грустно Мустафа-ага. — Коль так - иди.

Они оба все понимают.
И им обоим немного неловко.
Поэтому торопятся закончить разговор.
Отец улыбается.
Провожает дочь улыбкой.
Зеверджет уже сбегает по ступенькам крыльца и исчезает под висящими с перекладин виноградными лозами.


% Зеверджет, без сомнения, красивая девушка.
% Все знают, что красивая.
% Не только парни.
% На нее с завистью смотрят и женщины.
% Красота женщины сразу видна.
Но в чем эта красота не сразу понимаешь.
В ясных линиях лица, в легком изгибе рук, в чарующей улыбке?
В чем?
Надо встретиться взглядом с Зеверджет, с чистыми, ясными ее глазами, в них душа Зеверджет.
Не омраченная, лучезарная, как сама весна.

Долго прислушивается старый Мустафа к звукам удаляющихся шагов.
До околицы, до чугунного моста, через который мы перешли, до центра города.
% Уже никому не слышны шаги.
Но Чаушу все еще слышатся.
Вместе с песней воды в арыке, вместе с голосами птиц.
И когда, наконец, время для провожания истекает, он вздыхает с чуть приметной грустинкой и говорит сам себе:

— Иди, иди, дочь моя!
Узнай все, что надо знать настоящему человеку.
И радость.
И горе.
% Человек не должен опустив голову ходить.
Отец учил меня высоко держать голову.
Мать корила: гордость не в том, что глаза глядят поверх людских голов, гордость — в умении не запятнать себя, не упасть под ноги идущим.
Я не стану учить тебя, Зеверджет, как держать голову...только не опускай ее!

Вот так говорил сам с собой старый Мустафа.
Говорил с собой, говорил с дочерью, которая шла в это время где-то по улицам рабочего городка или сидела с подругой за учебниками.
Или, может быть...
Нет, Зеверджет не обманет отца.
% В сердце возникали какие-то чувства, но какой смысл говорить о них?
% У Зевджерет нет любимого человека.
% Еще нет.
% И в ближайшее время не будет.
Чауш в этом уверен.
Кто сумеет вскружить голову такой умной девушке?
Где такой парень?
Не видел его старый Мустафа.
Но взгляд прожившего долгие годы человека пытлив и придирчив.
Поэтому спокоен Чавуш.

Хорошо, когда на сердце тишина, такая же тишина, как и вокруг в этом саду.
Дремлет мир под тяжестью зноя.
Баюкает его шепот воды, лепет листвы, песнь птиц.

Но тишина вечной не бывает.
% Не может быть.
Вот кто-то осторожно скрипнул калиткой.
% Пошёл прямиком по дорожке, ведущей в дом.
% Чауш разволновался.
Он настороженно поднял голову и увидел человека, это была знакомая, но не всегда приносит она радость, а порою заставляет своим появлением дрогнуть сердце.
На пороге стояла Ася.
Дочь соседа Ася.
Отец - Николай... механик автобазы.
Впрочем, ни сосед, ни его принадлежность к автобазе тут не имеют никакого значения.
Ася — почтальон, вот что главное.
В руках у нее письмо.
Чауш хорошо видит конверт, зажатый в руке.

— Пляшите,— говорит Ася.
А сама лукаво улыбается.

Почему старый Мустафа должен плясать?
Он давно уже не выходит в круг, когда веселятся гости.
Годы уже не те.
Да и к лицу ли пожилому человеку, убеленному сединой, из-за прихоти девчонки пускаться в пляс?
Тут не танцевать к месту, нужно было бы возмутиться, отчитать эту веснушчатую Асю.
Но не от глупости, не от дурной привычки идет просьба девочки.
% Чауш это знает.
% Чауш и сам на фронте видел, как приплясывали бойцы при появлении почты, он радости ноги-руки наверху ходили, как замысловатыми коленцами вымаливали себе конвертик с весточкой из дому.
Сам Мустафа не раз плясал.
% Ася соблюдает традицию, хочет показать, что в ее нынешнем приходе к Чаушу в дом есть важность.

Надо бы улыбнуться старому Мустафе, засмеяться.
А он, прищурившись, смотрит на руки почтальона.
Молчит.

— Вас не поймешь, Мустафа-эмдже, — хохочет Ася.
% Какая веселая девушка, в ее глазах все веселое, радостное кажется.
 — Думала, вы спите, а оказывается...— И ей тоже Чавуш представился спящим.
Сосредоточенность старого человека похожа на сон.
 — Спляшите!
% Конечно, станцуйте!
Иначе не дам ничего.
И не скажу.
% Ну-ка, быстро танцуйте!

% Танцевать - значит радоваться.
% А чего Мустафе радоваться?
% Ведь не всегда в конверте радостная новость.
% Один конверт не мог выйти у Чауша из памяти.
% Лучше бы ничего не приходило.
% Эх, Аллах!

— Какую новость принесла? — спросил у девушки Чавуш.

Ася торопилась.
Возможно бежала.
Скакала через арыки.
% Вспотела под лучами солнца.
Она не может спокойно говорить.
% дыхание сбивается.
% Язык заплетается.
% Слова прерываются.

— Сын...сын ваш едет...

А у старого Мустафы все еще медленная, словно в дреме, мысль.
% Могли ли волнующие слова Аси сразу разбудить их?
% Да и в принципе правдивы ли слова Аси?
% Как в них поверить?

— Мой сын?!

— Да, да!

% — Ася!
Доченька, не надо шутить с человеком.
У меня нет сына.
А почему нет, ты сама знаешь.
Да и не только тебе, а и всем на этой улице известно.

Слетела с лица Аси беззаботная, веселая улыбка.
Будто ее и не было.

— Я не шучу, Мустафа-эмдже, — сказала девочка.
И светло посмотрела невинными глазами на старого Чавуша.
И то, как она посмотрела, и как мягко, задушевно выдохнула слово «эмдже» — Ася с малых лет жила среди татар и бойко объяснялась на языке соседей,— все это заставило Чавуша поверить, вернее — насторожиться.
Но глаза все еще выдавали сомнение, а лицо было по-прежнему каменно-спокойным.
Поэтому девочка мягко сказала: — Вашего сына звали Дилявером.
Ведь так вы говорили?

— Говорил...
Ну и что же!
Ты пришла напомнить мне это?

— Нет. — Горечь отразилась на лице Аси.
% У нее, конечно же, не было цели волновать Чауша вспоминая прошлое
 — Нет, Мустафа-эмдже, но я могла ошибиться.
Значит, Дилявером звали сына?

— Да!
Да! — подтвердил Чауш.

% — Почему сердитесь?
На ваше имя пришла телеграмма. - девушка сразу протянула руку Чаушу.
% Не ту, в которой держала конверт, другую...
% Мустафа-ага открыл четырехугольную бумажку.
О, как не любил телеграмм старый Мустафа!
Все в них коротко.
Неожиданно, беспощадно.
— Распишитесь вот здесь! — сует карандаш Ася и опять улыбается.
Торжествует девчушка.
Права оказалась.
Удивила, всполошила старика.
От такой радости он и в самом деле в пляс пустится.

Чавуш, не глядя, ставит какую-то закорючку.
Осторожно берет из рук Аси телеграмму, словно боится.
Взял, но не распечатывая, глядит на девушку, ждет.
% Чего ждет непонятно!
Может, ему мешает посторонний человек?
% Ася посторонняя?
Девушка потихоньку пятится к двери, потом увидела бумажку в руках.

% Мустафа ага снова стал бороться сам с собой.
% Хотел поверить в слова девушки.
% Очень хотел!
% Сердце Чауша, конечно, не камень.
% Человек хочет верить в чудо.
% Почему же не поверить в слова этой веснушчатой, веселой, хорошей и храброй девушки?
% Неужели она придет к старику и будет врать?
% Такое возможно?
% Ася правду сказала.

% Чауш начал рвать узкий край телеграммы.
% Внутри, конечно же, что-то есть.
% Три-четыре слова, но сколько же любви и переживаний они родили в душе!
Чавуш теперь ничего не видит.
Буквы прыгают перед глазами.
% Очки!
Где очки?
% Когда они нужны их не найти на месте.
Господи.
Вечно Шефика прячет их в зал.
Он теперь должен рыскать по всему дому, выискивать два несчастных стеклышка.
 % Но без них не увидишь написанных на этой бумажке мелких слов.

% Просунул руку под матрас, очков не было.
% Встал, припадая на правую ногу зашел в комнату.
Вот они, очки, на столе.
Кое-как, на самый кончик носа надел их.
Вернулся к софе, взял в руку телеграмму.
«Двадцать третьего Дилявер выехал.
Поезд тридцать четыре.
Вагон семь.
% Сервер».
% Прочитал... ничего не понял.
Прочел еще раз.
А потом сразу слезы побежали по лицу Чауша.

— Дилявер! Сын мой...

% Он хотел поверить.
% В слова, которые написаны на бумажке, в чудо хотел поверить.
% Но не полностью.
% Потому что в сердце было сомнение.
% Чауш все задавался вопросом "почему?", "почему"?
Что все это значит?
Мертвые могут возвращаться? — прошептал с болью Мустафа-ага. — кто-то видел, их обретшими жизнь и вернувшимися в юность? - переживал Чауш, а потом сказал: Я же должен увидеть или испить горькое разочарование обманутого...
% У Меджит-акая дело было иначе.
В прошлом году Меджиду-акаю пришла телеграмма.
% Из Бухары.
Родственник его Фурунджи Нафе, проживающий в Бухаре, звал на похороны сестры.
Как мучился бедный Меджид!
Бросил все и в лютый мороз поехал на похороны.
Поехал... но попал на свадьбу ее сына Якуба.
Ой, не дай бог такого же финала слов из этой телеграммы...
% Я с ума сойду.
Сердце мое усталое, маленькое...
Замирает от боли.

Чауш сжал виски сильными ладоням.
Перетерпел легкое помутнение в глазах, пошел снова в гостиную.
Откинул с шумом крышку сундука, извлек из него пачку писем.

— Вот они...— рука держала старые конверты.
% Со времени их прихода прошло много времени.
% Пожелтели, порвались.
% Старый Мустафа поднимал конверты наверх, сжимал их и кричал: - Кто прав?
% Мог ли понять это человек?
% Или я тогда...десять лет тому назад ошибся?

Он снова, в который раз, распечатывал их и громко, с каким-то вызовом судьбе прочитал письма.

«Дилявер Чавуш погиб в боях за Советскую Родину...», «Погиб в морском бою...», «Пал смертью храбрых...» Что все это значит?

Никто не мог ответить старому Мустафе.
Никто не слышал его.
Молчали стены.
Тогда Чавуш вышел на веранду, увидел день, горящий в солнце, ощутил тишину.
И стих сам, опустился на сет, поджал левую ногу под правую, задумался.
Пришло наконец мудрое успокоение, оно отдалило от Чавуша боль утраты, пережитой когда-то, приблизило надежду.
% Потом он заплакал.
% Слезы текли на рубашку и падали на землю.
Грустные и отрадные слезы.
% Он поверил.

Когда приходит радость, то человек или поет, или смеется, или принимается плясать.
Не умел петь Мустафа.
Смеялся редко.
Одной улыбки достаточно было, чтобы выразить все его добрые чувства.
Но в молодости Чавуш плясал.
Лихо, красиво плясал.
Так отчего же не дать волю ногам сейчас?
Пусть правая отстает, бог с ней.
Да и танец, в целом, немудрен.
Что-то наподобие хайтармы или лезгинки.
Ха, ха!
Еще помнит Чавуш их, танцы.

— Что с вами стряслось, эв! — вскрикнула во дворе Шефика. — Не эджус-меджус ли встретился?

Голос жены не смутил Чавуша.
% Напротив, он еще легче начал вращаться.
Изумленная, давно не видевшая ничего подобного, Шефика застыла на пороге.
% Ее сначала обрадовало, а потом испугало веселье мужа.

— Танцуй и ты, жена, — позвал Мустафа. — Танцуй!
Скорее же.

Шефика не сдвинулась с места.
Только глаза распахнулись широко.
Выражая крайнее удивление.
Тогда Чавуш взял ее за руку и увлек за собой.
Шефика шла, подчиняясь мужу, вышла на середину.
Но ничего похожего на танец в ее движениях не было.
Еще бы, она полдня ходила по городу в поисках маслин.
Едва не растаяла на солнце
Струйки пота стекают по щекам, а сердце страшно колотится — до танцев ли тут
% Да и зачем танцевать не понятно почему?
Что за причина?
Правда, зря не станет веселиться муж.
Если уж пустился в пляс, значит, есть от чего.
Пусть исполнится его прихоть.
% Но с чего муж танцует?
% В жизни не видела такого танца.
% А сама?
% Самой как танцевать?
% В последний раз когда танцевала?
% Кажется тридцать лет тому.
% На своей свадьбе.
% После этого были ли поводы танцевать?
% Сейчас танцуя с мужем..что будет если постарается вспомнить прошлое, молодость?
% думала так и не почувствовала, как подняла руки к голове.
% А потом начала танцевать.
Не было в их жизни такого необыкновенного и такого упоительного танца.
Старый Мустафа сейчас танцевал, забыл о годах.
Он все забыл.

Шефика делила с ним радость.
Даже не зная причины радовалась.
А когда причина неведома, душа остается тревожной.
% Двигаясь в плечах Шефика улыбаясь спросила у мужа:

— Что случилось?

Чауш не отвечал.
Молчал.
% Шефика теребила мужа.

— Отчего все это вдруг?

% Силы покинули его в танце и измученное тело опустилось на сет.
Шефика от неожиданности тоже села рядом, как прежде, в первые годы их жизни, прислонилась к его плечу, замерла в ожидании.
% Подождала.
Назовет все же причину этот упрямец Чауш или нет?
Сколько можно таиться?

И тут она увидела на синей ткани миндера белый клочок бумаги.

— Что это? — с испугом спросила Шефика. — Откуда?

Трудно было говорить Мустафе.
Он задыхался от усталости после такого долгого прыганья.

— Дилявер...— произнес он хриплым голосом. — Разве не видишь, Дилявер едет.

— Какой Дилявер? — Шефика-енге давно смирилась с потерей сына, проводила его в другой мир, выплакала горе материнское.
И все-таки сердце почему-то горячо забилось.

— Наш Дилявер, — твердо ответил Чауш. - Кто еще?

— Сын? — Шефика испугалась.
Она уронила голову на грудь Чавуша и зарыдала. — Я ничего не понимаю, муж!
Откуда едет?

— С войны...

Шефика-енге не привыкла мыслить отвлечённо, жизнь представлялась ей вереницей событий, сцепленных друг с другом, движущихся в давно установленном порядке, и никто не мог нарушить его.

— С войны?
Война ведь давно закончилась.
И Дилявер... погиб...— Она с недоверием посмотрела на мужа. — Когда принесли телеграмму? — Бог знает, что мелькнуло в ее голове.

— Полчаса назад...
Ася принесла, — пояснил Чавуш.

— А Зеверджет?
Знает она о телеграмме?

- Нет.

На душе у Шефики-енге немного отлегло.
Значит, это не старая телеграмма.
О сыне она боялась думать.
Живой Дилявер пока что не входил в ее сознание.
Дилявера  могла только реальность, а  эта бумажка — это лишь чьи-то слова.

— Кто такой Сервер? - спросила она у мужа.

% Чауш про это не думал.
% И правда, кто такой Сервер?
% Откуда появился?

% Да все-равно кто.
% Неважно. - Мустафа говоря так спасся от ответа. - Откуда бы не появился. 
% Друг.
% Возможно попутчик.
% Не так разве?

% - Без сомнения, - енге покачала головой.
% Но не поверила в слова мужа.
% Поэтому сама ответила:
- Дилявер, наверное, взял билет когда поезд уже отправлялся.
% Да, наверное так и было.
% А отправить телеграмму попросил Сервера.

% Значит... - не придавая значения смыслу слов жены. - Дело не в том, кто отправил телеграмму.
% Мало ли хороших людей в мире?
% Дело в том...кто-то отправил.
% А мы получили.
% И Дилявер жив-здоров.
Понимаешь, Шефика?
Жив-здоров.

Теперь уже ничто не могло пошатнуть веру старого Чавуша в чудо.
Кто-то ошибся, известив о гибели Дилявера.
Поторопился.
Увидел раненого и счел убитым.
А Дилявер поднялся и пошел.
Билось его сердце.
И вот возвращается.

Все просто.
Даже очень просто.
Сколько таких неожиданных воскрешений произошло после войны.
% Давайте и это считать таким!

И все-таки в этой бумажке многое оставалось непонятным.

— Почему телеграмма отправлена из Пензы? — недоумевал Чауш. — Что там делать Диляверу?

— Странно вы рассуждаете, муж, — она начала быстро моргать. — Почему из Пензы...оказывается!
Спросите у Фурунджи Нафе, почему в Бухаре?
% Потому что там живет.
Наверное, дом Дилявера в Пензе.

% - Твои мысли, жена, слишком спутаны!
И мой мозг тоже путаешь, - сказал Чауш. - Человек живет там, где живет.
% Не живет, где не живет.
% Это известно.
Если дом Дилявера в Пензе, пусть будет так.
Пенза, наверное, хороший город.
% Но разве внизу не должна была быть подпись сына?
% Если бы он внизу телеграммы, где написано Сервер написал еще два слова и спас бы нас от сомнений, что бы было?

% - Не было бы плохо.
% Но человеку, настоящему служащему, не нужно ставить в укор.
% Может быть Дилявер так захотел! - Шефика енге хотела показать право другого. - Это его восприятие.

% - Восприятие... - погрустнел Чауш.
% Думая про это событие он вытаскивал наружу разные неудобные моменты.
% Сам раздражался.
% Кто знает?
% Возможно все так, как ты говоришь, жена! - он пожал руку жены. - Возможно и правда таково восприятие Дилявера.
% Но я этой ночью не усну.

% Чауш глубоко вдохнул.
Счастье свалилось на Чауша, а принять его он не мог.
Ладно, решил Чавуш, не стану бередить сердце сомнениями и догадками.
Приедет сын — объяснит все.
Ждать осталось три дня.
Каков сын... какой мой Дилявер?"

И опять занозистая мысль.
А если изувечен?
% Не потому ли телеграмму отправил его друг?
Безжалостна судьба человеческая.
Не хотел видеть Мустафа сына калекой.
% Когда Дилявер уходил на фронт он был здоровым и красивым.
Он должен приехать таким же.

— А Зейнеп? — прервала мысль Чауша енге.

Вечно женщины не понимают всего, встревают не ко времени.
% Надо ли было, когда он представлял сына, повернуть мысль так?

— Зейнеб?
Что? — он повернулся к Шефике.
Напоминание о Зейнеп омрачало нарисованную им картину.

Война отдалила молодую женщину от Чаушей.
Искали ее долго.
Очень долго.
И не нашли.
Невестка переезжала с места на место.
Семь лет назад женщина из Андижана, поведала печальную историю.
Служила будто бы Зейнеп в танковой бригаде медсестрой и погибла на Кубани.
% Можно ли вернуть умершего человека?
Смирились со смертью невестки Чауши.

— Дилявер любил ее очень сильно.— заплакала Шефика.
— Что мы скажем сыну если приедет?

— Скажем правду.

— А вдруг жива Зейнеп?
% Если она, как Дилявер осталась в каком-то из городов России?,— окрыленная радостной вестью енге думала о разных вещах.

— Ты слишком многого хочешь от судьбы, — испугался Чауш. — Не гневи его.
Как бы, слушая глупые речи наши, он не отнял последнего.

— О Аллах! — всплеснула руками Шефика. — Матери нужны живые дети.
Разве грех это?

- Нет.
Почему?
% Но сразу два чуда не падают с неба, - бросил Чауш. - Я лишь раз перед войной видел Зейнеп.
Но ее я любил.
Лучше нее не сыскать.

Не легко было Шефике думать о Зейнеп.
И ей приглянулась кроткая и красивая Зейнеп.
% Но что поделать?

— Сколько лет искали ее,— вспомнила енге. — Сердце мое разрывается на части, как подумаю, что нет Зейнеп.

— Умоляю тебя, не терзай меня! — сказал Чауш жене. — Мертвый человек живым не вернется.
Придет Дилявер.
Сам решит, как ему поступить.

— Второй раз сын не женится, — произнесла Шефика.

— Почему же? — опешил Чавуш. — Молодой человек.
Без подруги, без детишек...

Шефика мгновенно отвергла все доводы мужа:

— Ты не знаешь Дилявера. - сказала ему. - Пока хоть крошечная надежда есть, он будет искать, будет ждать Зейнеп всю жизнь.
% Дилявер кто?
Все в нем от Чавуша.

Енге поднялась.
Встала напротив мужа, подперев бока руками.

— По-вашему выходит, что я уже и не мать Диляверу.
Или не я дала ему жизнь, не я выходила, так что ли?

— Да!
Да! — оторопел Чауш. — Не слишком шуми, женщина!
Будто ты одна растила сына, а я находился где-то на Бабуган Яйле.
Да если хочешь знать...— Он запнулся, боясь обидеть жену.

— Говори!
Говори!
% Договаривайте! — застыла в ожидании енге. — Замахнувшись топором рубите ветку!
% Не оставляй!

— Э, да что там! — махнул рукой Чавуш. — Не нам решать за сына.
Хотя в нем я уверен, как и в Зеверджет.

Шефика вдруг улыбнулась лукаво:

— Вы... много ли вы знаете, сидя в своей конторе?

— А вы? — навострил уши Мустафа. — Ты знаешь больше меня сидя дома? 

% Шефика могла ответить на это.
% Не захотела отвечать.

- Посмотрим, сказала она через мгновение. - Может так статься, что не Диляверу, а кому-то другому в придется устраивать свадьбу.

— Кто?
 Зеверджет? Не трогай ее! - сурово предупредил Чавуш.
Ей надо закончить институт.

%— Дочь для тебя очень дорога, да?
% И для меня тоже.
Только говорят, будто переписывается Зеверджет с кем-то.
Учится в Москве или еще где-то там.

% Что?
% Что? - Чауш вскочил с места. - Ты сошла с ума?

% - Интересно.. - сказала Шефика енге. - Почему я сошла с ума?

Мустафа ага постучал по затылку.
% Это был признак нервозности.

Скорее подай фильджан кофе. - сказал он жене. - Быстро!
% Голова заболела.

% Один фильджан кофе!
Что может сделать для человека чашечка крепкого, как вино, и густого, как летняя ночь, напитка?
Только взбудоражить сердце, а оно у Чауша итак взволновано через край.
% Мысли в голове бежат куда-то, не поспевает старый Мустафа за ней.
% То возникает перед глазами то сын, то невестка, то Зеверджет.
Встреча с сыном уже не казалась ему правдивой.
Кто знает.. возможно слишком долго скитался где-то Дилявер, слишком долго молчал.
% Разве так бывает?
% Если да, Чауш не найдет этому никаких оправданий.

Погибнуть - это понятно.
Тяжело, больно узнавать о гибели сына, весть о смерти ранит, седина ложится на голову, сгибаются плечи, гаснут глаза.
Но это горечь утраты, а не горечь отчаяния и позора.
Пал смертью храбрых!
% Значит, бился лицом к врагу, до последнего мгновения твердо стоял.
Таким знал своего Дилявера Чауш.
Таким хранил сына в памяти.
Поэтому было светло на сердце.
И с гордостью смотрел людям в глаза старый Мустафа.

Теперь смерть сменилась жизнью.
Но как обрел ее сын?
Чем заплатил за воскрешение?
Мужеством или трусостью?

Болит сердце Чауша!
% Словно недоброе чует оно.
% Человек победил врага, родители и родные живы-здоровы.
Может ли человек десять лет идти к дому?

Сам Мустафа на второй месяц после победы покинул госпиталь.
Помнит, как сегодня, с вещевым мешком за спиной спускался по лестнице.
Сил мало.
Рана давала про себя знать.
% Припадает на правую ногу.

% Было страшно, когда ранен был в первый раз.
Под Моздоком ему осколком снаряда раздробило ребро.
% В госпитале лечился два с половиной месяца и потом снова вернулся на фронт.
В сорок пятом, уже в Венгрии был ранен в ногу.
На этот раз пришлось проваляться на койке почти полгода.
Последние залпы войны и торжество победы прозвучали где-то далеко от Чавуша, стоя у окна госпиталя и глядя на ликующих людей, он смахивал добрую слезу со щеки.
Было радостно и немножко грустно — не дошел вместе с товарищами до Берлина.

— Не горюй - утешали его друзья по палате. - Ты свое сделал.
% Ты пролил много крови

Свое сделал.
Верно.
Сколько сумел.
Не встреться вражья пуля, смог бы больше.
В любом случае возвращался домой с чистым сердцем.

Сейчас ордена и медали лежат в сундуке.
Вместе с письмами близких и друзей.
Но тогда Чавуш украсил ими грудь выходя из госпиталя.
Счастье быть воином-победителем.

Мустафа тогда приехал на юг, к другу своему Эбу-Бекиру Матрабасу. 
Да так и остался навсегда в совхозе.
% Работал на виноградных и фруктовых садах.
% Сначала жил у друга, потом переехал в этот рабочий городок.
Тут построил себе дом и разбил сад.
Его отец и дедушка были садоводами, если возле окна не растет дерево - жить не могли.
Цветет, растет зеленая гряда, радует глаз.

Подрезая яблони или подвязывая виноградные лозы, часто думал Мустафа о сыне, беседовал с ним.
Конечно, судьба несправедлива.
Отняла молодую жизнь.

Теперь вроде судьба ошибку свою исправила.
Возвращает Мустафе сына.
% Дилявер приезжает.
Но вместо радости обрел он горечь.
Придавило его раздумьями и сомненьями.

% Чауш выпил кофе...никакой пользы.
Не облегчил душу, не успокоил.
На дне чашечки остался черный сгусток.
Глянул на него Чауш.
Внимательно, словно мог что-то понять в причудливых линиях.
Покойная мать различала эти узоры.
% Кто этот человек, который едет?
% Какие намерения?
% Объяснявший все Чауш не понимал.
Но смотря в чашку он перевел дыхание.
% Сердце что-то почувствовало.

% - Я теперь не засну, - сказал снова Чауш. - Нет.
Этого не может быть.% 