## IV

Десять километров, отделявших станцию от рабочего городка, показались еще длиннее.
Автобус не заправлялся бензином, шофер не менял баллоны, но ехали ужасно медленно.
Зеверджет все высовывалась в окно, надеясь увидеть машину с Дилявером или одного Дилявера, шагающего по дороге, но не увидела.

Не оказалось Дилявера и дома.

% Шефика опустилась на ступеньки крыльца и задумалась.

% — Сынок! - запричитала она, - ты где?
% Зеверджет хотела успокоить маму, чтобы сделать она чего только не сказала, чего не сделала?!
% То обнимала за плечи, то гладила по щеке.

- Мамочка!
% Дилявер приедет.
% Без сомнения.

% - Боже! - Шефика вытерла бесконечно текущие слёзы. - За что это наказание?

% - Возможно... - Зеверджет что-то придумала, кажется. - Возможно с друзьями поехал на завод?
% Если машина приехала он сел и уехал.
% Значит!
% Нет сомнений, он там.
% Пойду посмотрю.
% Новая мысль родилась в голове у девушки, но Чауш про это ничего не сказал, но когда Зеверджет приблизилась к калитке он пошел за ней.
% Не смог оставаться дома.

% Сил не хватило.

% Отец и дочь много веселились.
% Завод был не так далеко, но полтора часа "пилячить" не было никакой нужды.
% Сколько раз Шефика выходила на дорогу...ждала.
% Вернулась домой, и без сил снова села на сет.

- Не приехал мой ненаглядный, - запричитала старуха.

В то время, как Шефика-енге, уткнувшись в подушку, предавалась слезам, на террасу кто-то поднялся.
Шефика енге не услышала ни звука.
% Потом раздался голос: «Можно войти?» .
Шефика подняла голову.

На пороге стоял русоголовый мальчишка лет четырнадцати и смотрел на старую женщину.
Его коричневое от загара лицо и большие улыбчивые глаза напомнили Шефике что-то родное, близкое.

— Можно войти?— еще раз по-русски спросил мальчик.

— Можно... заходи, сынок,— ответила енге по-татарски.
Ей и в голову не пришло, что мальчик может не понять ее.
% В этом доме все говорили по-татарски.
А ребенок, кажется, не понял.
Продолжал смотреть на мокрое от слез лицо женщины и растерянно хлопал глазами.

— Мы приехали из Поти, — несмело проговорил он и оглянулся.
Там, за дверью, на террасе, стоял человек в белой рубахе и подавал мальчику какие-то знаки.

— Заходи!..
Почему не заходишь, — позвал его парнишка.

Енге показалось, что на террасе Дилявер.
Нет, она не узнала, а просто предположила .
И стремительно, насколько способно было ее больное тело, бросилась к двери.
Но там никого не оказалось.
% Полуденное солнце просачиваясь через стекла на террасе, усыпало ее.
Шефика енге спустилась со ступенек в сад
Огляделась.
И тут было пусто.

— Кто это был? — спросила она мальчика. — Кому ты махал?

— Дядя Сережа, - ответил ребенок. - Мы приехали вместе.

— Дяде Сереже?
А кто это дядя Сережа? — удивилась Шефика.

Смущение мальчика сменилось растерянностью.

— Пожоэжите... может, я ошибся?..
Мустафа Чауш здесь живет?

Шефика кивнула.

— Да!
Здесь.

— А вы не бабушка Шефика?

— Она самая.

Мальчик шагнул к ней и, густо покраснев не то от радости, не то от смущения, проговорил, запинаясь:

— Здравствуйте, бабушка!

Необычно как-то было произнесено это слово «бабушка».
Кольнуло оно Шефику, заставило сердце отозваться радостной болью.
А когда паренек назвал себя, боль эта разом охватила все существо.

— Я Дилявер...
Дилявер Чауш, - сказал ребенок.

В глазах у Шефики потемнело.
Она обмякла и беззвучно упала на сет.

Мальчик нагнулся, стал торопливо объяснять что-то.
Енге его не слышала и не понимала.
Прошло некоторое время... и только холодная вода, коснувшаяся ее губ, смогла вернуть силы Шефике.
Открыла глаза.
Она увидела над собой встревоженное лицо Шемснур.

— Что с вами, тетя? — говорила девушка, смачивая лоб и виски енги студеной влагой. — Как вы напугали меня!

Енге и сама испугалась.
% Едва пришла в себя, как косо посмотрела на Шемснур.

— Доченька...
Посмотри на этого мальчика!
Видишь его?

— Да.

— Он назвал себя Дилявером...
% Это как понимать? - Шефика снова заплакала.

% Шемснур повернулась к парню.
Теперь уже она заинтересовалась пареньком, уставилась на него вопрошающим взглядом.

% - Я Дилявер, - сказал ребенок снова. - Дилявер Чауш.
% Почему вы не хотите меня понять?
% Что волнует вас?

— Ты сын Дилявера Чауша? .

— Да, его сын.

— Дилявер
Сын Дилявера.
Так, что ли?

Мальчик радостно закивал головой.
Наконец-то, кажется, разобрались, подумал он.

— Шемснур, доченька, ты поняла что-нибудь? — спросила со стоном Шефика-енге.

— Тут и понимать нечего.
Этот парнишка ваш внук, — спокойно ответила Шемснур. — Сын вашего сына.
Звать его, как и отца, — Дилявер.

— Внук?
% Вай анам! — Шефика опираясь о стену, она поднялась с сета и, тяжело неся свое истомленное тело, поплелась к мальчику. — Сын моего сына... Дай поглядеть в твои глаза, ягненочек...— она обняла его. - Отец не приехал, сыночек?
% Почему ты один?

— Я не один, — стиснутый сухими, но горячими старческими ладонями, задыхаясь от радости и счастья, произнес Дилявер-младший. — Я с дядей Сережей приехал.
Думали, нас встретят на станции, а никого не увидели.

— Опять дядя Сережа, — путаясь в сложном лабиринте событий, вздохнула Шефика-енге. — Где же твой дядя Сережа?
Он добрый человек?

% - Был на террасе.
% Потом ушел...

% Шемснур, беги, доченька!
% Может быть возле двери! - енге целовала гостя. - Он так далеко приехал, а домой не зашел!..

Шемснур выскочила в сад.
% Никого не увидев потом побежала к дороге.

Пока шел розыск таинственного дяди Сережи, Шефика продолжала обнимать и целовать внука.

— Ягненочек мой.
Внучек,— любуясь мальчонкой. — Весь в отца.
И как это сразу не заметила я?..

Шемснур вернулась огорченная:

— Никого не видно...

— Боже мой.
С пути человек — и не зашел домой выпить чашечку кофе.
% Ой, мамочки! - Шефика завздыхала, заохала. — И ты, сыночек, устал сильно.
% Разденься, умойся. — Она пошла в гостиную и вынесла в руках полотенце узором по кромке. — Ополоснись под краном.

% Шефика енге, кажется, забыла о сыне.
% Она полностью отдалась внуку, которого подарила судьба.
Сияющая, радостная, суетилась она вокруг мальчишки, не зная, чем одарить его, чем побаловать.
Дилявер-младший стягивал с себя пыльную рубаху, а Шефика уставляла стол .
Персики, яблоки и добытые с таким трудом маслины, широкий семейный стол был полон тарелками и вазами.

Мальчик вышел в сад держа полотенце в руках.
Наклонившись к крану начал умываться.
За умыванием, после душного вагона и жаркой дороги, застали паренька Чауш и Зеверджет.
Они не успели ни удивиться, ни поразиться появлению в их доме чужого мальчика.
Потому что Шемснур встретила хозяев у калитки и сказала с таинственностью:

— Дилявер приехал... но младший.

— Внук... мой внук приехал, так? — легко уяснил Чавуш и, не щадя свою больную ногу, изрядно натруженную за день, побежал к водопроводному крану.
Сердце старого Мустафы взволнованно билось.
Последние часы оно так много страдало, что любая новость, самая необыкновенная, самая удивительная, принималась как неизбежное добавление к уже пережитому.
Внук...
% Мустафа не был готов к такому подарку судьбы, но сейчас нет времени думать.
Вот он — живой, загорелый, забавно фыркает под обильной струёй воды... кто он?
Какой Дилявер?

Хватает в охапку мокрого мальчишку, пытается подбросить, как когда-то пятилетнего Дилявера, но не осиливает.
Целует в щеку.
Тревоги, опасения, сомнения, терзающие душу сомнения куда-то исчезли.
Вместо них — радость реальной жизни.
Перед ним незнакомое, но родное существо.

— Дилявер!.. — дрожащими губами произнес Чауш. — Сын моего сына?

Из соседней комнаты прозвучал грустный шепот Шефики.
Она уже накрыла стол и пришла снова полюбоваться внуком:

— Сын сына... это хорошо.
% Это понятно, - сказал он жене и сразу взял паузу, - а где же сам сын?
% А невестка?

Грусть не принял Чауш.
Одну лишь суть уловил он.
% И правда в почему нет Дилявера самого?

— Где папа? — спросил Чауш у мальчика.

% Но не придал слишком трагического оттенка вопросу.
% Так...между слов сказал, потом взял из рук племянника полотенце и протянул Шефике.
% Зеверджет пришла, обняла Дилявера, поцеловала...а гость, словно покорный козленок замолчал.
% Слушали слова бабушки очень внимательно.
% Дилявер их словно не слышал.

% - Младший Дилявер... теперь и у меня теперь племянник! — смеялась Зеверджет. — Слышишь, Шемснур?

— Где же папа? — повторил Чауш.

— Папа?! — Мальчик удрученно обвел глазами своих новых родственников.
% " Это что такое?
% Почему они у меня про отца спрашивают?
Разве они ничего не знают о том, что его нет?" - заволновался младший Дилявер.

% Зеверджет почувствовала растерянность племянника и вывела его из раздумий.

— Почему мы тут стоим? — заторопила она всех. — Человек полностью мокрый, не даем даже вытереться ему.
Ему надо одеться. — И, взяв Дилявера за руку, повела в дом.

% Нет, потерпи ты! - сказала Шефика дочери. Я хоче услышать ответы на свои вопросы.

% Но слова енге были сказаны очень тихо,настолько тихо и неслышно, что девушка даже не заметила причин остановиться.
% Из=за того, что она не остановилась и другие пошли за ней на террасу.
% Чауш тоже пошел вслед.

% Зайдя домой закрутилась обычная канитель: женщины принялись искать пареньку одежду и, конечно, не могли ничего найти.
Не оказалось ни рубахи, ни штанов.
Шефика сокрушалась, охала из-за того, что не находилось ничего..

— У меня все есть, — сказал Дилявер. — пока все стояли в растерянности он вытащил из кармана ключ и пытался открыть чемодан, женщины, не вытерпев, поспешили помочь ребенку.
Первая - Зеверджет.
Через минуту все содержимое невеликого чемодана Дилявера было изъято и разложено на столе.
Нашлись чистая майка, трусы, штаны, рубаха.
Тапочек не оказалось.
Тетушка Шефика легко вышла из положения.
Разгребла кучу обуви, украшавшую вход на террасу, и раздобыла старые тапки Чауша — стоптанные, но еще крепкие.

В то время как женщины одевали и обували паренька, Чауш сидел на сете и внимательно смотрел на внука.
Вот он, сын Дилявера.
На кого похож?
% На отца?
% Нет... на отца не сильно похож.
В глазах, верно, знакомая искорка, и сложен ладно, как все Чауши - улыбка Зейнеб — мягкая, ласковая.
Волосы тоже похожи на ее.
И брови, и уши...
% Возможно не как у нее.
% У сына волосы были какие в памяти Мустафы не осталось.

% Ладно... какие бы не были уши.
% Дело не в ушах.
И не в том  на кого похож внук.
Главное - зовут его Дилявер.
% Почему Дилявер?
Сбили в телеграмме с толку этим именем Чауша.
Думал, едет Дилявер, сын его.
А приехал другой Дилявер.

— Эй, сынок! — окликнул мальчика Чауш.

Повернул к Чаушу красивое лицо паренек.
И смотрел на деда светлыми, чистыми глазами.

— Что сказали, дедушка?

«Зачем окликнул внука?» — подумал Чауш и смутился. - Какая надобности была.
Нет.
Хотел увидеть глаза мальчика.
И в его глазах увидеть сына.

% " Спрошу Дилявера, - сказал Чауш сам себе, - что случилось, но ведь он должен знать где мой сын".
% Но женщины не дали сбыться желанию хозяина дома.
% Глаза рывшейся в вещах ребенка Зеверджет внезапно остановились на толстой тетради.

— Э!
Наш Дилявер, оказывается, старательный мальчик,— воскликнула Зеверджет. — Он и летом решил заниматься уроками.
Или у тебя экзамен осенью?

Парнишка залился краской.

— Это не моя тетрадь.

— Чья же? — продолжала любопытствовать Зеверджет.

— Мамина.

— Вай!
% Если мамина, пусть лежит... не нужно, - сказала Шефика, но прошло некоторое время, она собралась с духом, потом закричала: - Мамы?
% Что ты говоришь, сынок?
% Матери... говоришь?
% Я ничего не понимаю!

% Ребенок тоже не понял матери.

Опустил голову
Молчал.


% Конечно!
В культурный семьях такое правило... -не смотря на то, что Шемснур сама волновалась из-за тетради, начала других поучать, - никто не читает ничего в чьих-то тетрадях.
% Это считается позором.

% Слова Шемснур задели ребенка.
% Он закрыл чемодан, хотел оттолкать в сторону, потом отказался от этой идеи, и попытался доказать свою правоту.

— Не чужая..., - сказал Дилявер. - Там про папу сказано.
И про меня.

— Про Дилявера?! — Чауш вскочил. — нука, что там сказано про сына.

— Не знаю,— ответила Зеверджет и еще крепче стиснула пальцами тетрадь. — Записи Зейнеб... возможно дневник.
Его и вправду нельзя читать.

— Почему? — поразился Чауш.

— Тайна человека...
Все равно что личное письмо... понимаете?

— Кому письмо? — не понял Мустафа.

— Самому себе... исповедь души...

— Какие премудрости! — разозлился Чауш.
Он никогда не вел дневников и не задумывался над их значением.
— Я хочу знать о сыне.
% Остальное меня не волнует.

Глаза старого Мустафы обратились к Шефике словно искали поддержку.
Шефика должна понять его, пособить в этой странной борьбе за истину.
И Шефика поддержала мужа.

— Если это не большой грех, то не будем мучать отца, дочь моя, - робким голосом сказала она.

% Но не смогла скрыть того, что больше всех сама хотела знать, что в этом дневнике.

% Зеверджет задумалась.
% Она тоже желала познакомиться со строками, которые были скрыты за зеленой обложкой, но как быть, потом не будет щемить сердце?
% Младший Дилявер пришел на помощь.

% - Мама хотела сжечь этот дневник... "прошлое вспоминать мне сложно" сказала.
% Я дневник вытащил из огня.
% Если присмотритесь, то увидите, что обложка обгорела.

% - Если бросили в огонь, значит дневник уже ушел из рук, - Чауш пытался философски посмотреть на вопрос. - Мы его нашли.

% - Да!
% Так получается, - сказала Зеверджет.

% Она тоже набралась храбрости.
% Сомнения развеялись.

% - Я пойду... не буду вам мешать, - сказала сухо Шемснур, показала что она тоже была тут.

% - Конечно!
% - Конечно! - Шефика покачала головой. - Если есть дела - иди!

% Все почувствовали облегчение.
% Это и вправду было семейным делом.
% Только сами должны были прочитать и знать.
% Говоря правду, все эти длинные разговоры насчет тетради... они - это не для того, чтобы найти подходящий способ, обелить, это выходило из простоты местных жителей.

% Зеверджет громко начала читать:

«...12 ноября 1941 г.
Семнадцать дней, как я прикована к постели.
Сегодня впервые я, кажется, почувствовала аппетит.
В палате нас три женщины.
Мои соседки, военные медсестры.
Обе раненые.

Как я попала сюда, в этот госпиталь?
Я же не медицинский работник и даже не военнослужащая.
Попытаюсь как смогу восстановить события последних недель.
В Феодосии нас принял на борт корабль, идущий к кавказским берегам.
Членов семей морских офицеров было приказано эвакуировать в тыл.
Все торопились.
% В ночь, когда мы поднялись на корабль немцы бомбили и обстреливали город из дальнобойных орудий.

Всю ночь шли спокойно, а утром стал виден Новороссийск.
Мы думали, что судно причалит к берегу, но капитан имел другой приказ и прошел мимо.
Море, насколько хватал глаз, покоилось в тишине.
Казалось, войны нет, и все, что мы пережили в Феодосии, было только сном.
% К людям пришло ощущение жизни, на лицах была видна улыбка.
% Мы думали над тем, как мы будем строить жизнь на месте, куда должны попасть.
% Но это спокойствие было преждевременным.
% Немецкие самолеты вылетел из-за облаков и бросились на наш корабль.

Завыла сирена воздушной тревоги.

% Трудно описать эти страшные события.
А еще труднее пережить все это.
% Безостановочно, буквально сыпались вокруг судна бомбы.
% Путники испугались, кто где нашел укрытие, туда прятался, часть была в каютах, другие под винтовой лестницей, в больших проходах.
% Матери и дети стали слезно призывать на помощь Аллаха, небо, солнце
% Невозможно рассказать о беспомощности людей.
% Капитан - опытный моряк - чтобы вывести корабль из-под огня чего только не делал!?
% Но бомбы с самолетов продолжали бесконечно падать.
% Но силы были не бесконечны.
Скоро на нос корабля упала бомба.
% Корабль словно ударился обо что-то сильно дернулся, потом у корабля начала гореть поломанная обшивка.
Загорелась и начала дымить.

% Палуба пылала.
% Люди бежали из кают наверх.
% Первое желание - остаться под водой.
% Чтобы подняться на палубу мы бежали переступая и давя друг-друга.
% Помощь...слышатся голоса, стоны.

% Матросы со шлангами пытаются потушить пожар.
% В такой ситуации слышится твердый приказ капитана: - Спускать шлюпки на воду! - кричит он второму помощнику... Второй помощник мертв.
В первую очередь спасали женщин с малышами на руках.
Но едва лодки касались воды, как  бомбы их разрывали на куски.
«Рассеивайтесь!» — командовал капитан рулевым. - Не собирайтесь в одном месте!".
Бомбы сыпались в таком обилии, что море вокруг кипело от взрывов и прорваться сквозь этот огненный вал не могли даже самые отважные моряки.
На наших глазах тонули дети, матери кидались за ними в воду и тоже гибли.

Я была на палубе.
Думала, что бомбы перестанут падать, может быть матросы затушат огонь.
Сесть в лодку не было сил.
Я не могла протискаться к борту, откуда шла посадка, да и спасение ли, велт шлюпки уничтожались, люди уходили под воду.

Последнее, что помню, — трап.
По нему поднимаюсь на мачту, вверх.
Судно тонет.
% А я все поднимаюсь на мачту.
Вместе со мной поднимается еще кто-то.
Несколько человек...

15 ноября 1941 г.
Утром в палату зашел капитан второго ранга Кайтазанов.
Присел на край койки и рассказал о том, что произошло у Новороссийска.
Спаслось всего шесть человек.
Меня сняли с обломка мачты без сознания.
Так крепко вцепилась в трап, что пальцы с трудом разжали.

% - Откуда узнали подробности гибели судна? - спросила у Казарова.

% Что-то сказал.
% Непонятно.
% Видимо в таком состоянии говорить, кажется, нельзя.

— Теперь все в прошлом, — улыбнулся грустно капитан. — Вы живы, и надо думать о завтрашнем дне.
У вас будет ребенок.

Про мужа ничего не сказал.
Не знает, где он сейчас.
Обещал выяснить и передать с кем-нибудь.
"Спасибо вам, капитан!.." - сказала я.
Что еще можно выведать у человека в такое время?
Фронт все движется.
Связь плохая.

14 декабря 1941 г.
Выписалась из госпиталя.
Сняла маленькую комнату на окраине города.
Живу как позволяют средства.
Все живут так.
% Думать об удобствах возможности нет.
Люди советуют уехать в Среднюю Азию, далеко в тыл.
Не решаюсь.
Хочется узнать о Дилявере и, может быть, увидеть его.
Говорят, какое-то подразделение подводников перебирается сюда.
Жду.

15 декабря 1941 г.
Беседовала с начальником госпиталя, где меня лечили.
Нельзя просто жить, просто ждать Дилявера.
Надо что-то делать для фронта...для мужа.
Ему очень тяжело, я знаю.
Подводникам всегда тяжелее всех — так считают люди.
Ведь могу же я работать, хотя бы медсестрой?
Начальник госпиталя обещал помочь.

18 декабря 1941 г.
Завтра выхожу на работу.
Рада этому как девчонка.
Начальник госпиталя назначил мне паек и выделил комнату в общежитии.
Только очень внимательно осмотрел меня.
Другие тоже приглядываются.
Я кажусь странной для людей.
Беременность уже не скрыть.
Я всем говорю, что здорова и могу по-настоящему работать.
Обманываю.
Но как иначе?
Ведь женщину, ожидающую ребенка, не оставят здесь, направят в глубокий тыл.
Да и на работу не возьмут.
Я должна обязательно увидеть Дилявера.
Сердце полно каких-то предчувствий.

26 декабря 1941 г.
В полдень меня позвали к телефону.
Это Казанов.
Он сообщил под большим секретом, что ночью прибудет экипаж двух подводных лодок.
О Дилявере ни слова.
Но я догадалась, я была уверена — он в числе экипажа.
% Прождала весь день в коридоре.
% Ждала вечера.
% Пыталась ускорить время.
% Мое состояние никто не знал.
% Переживают... спрашивают.
% Но как можно сказать что-то скрытое другому?
% Например новость о своем муже...
% В конце смены разволновалась.
% А если были и другие корабли?
% Начала бояться.
% Даже испугалась.

% Ждала всю ночь.
% Когда светало от усталости уснула.
Кто-то тихо постучал в дверь.
Я бросилась открывать...
Дилявер.

Как он смотрел на меня!
Что он говорил!
% Не знаю.
Я плакала от счастья.
И в страшные дни войны у человека бывает минута счастья.

Дилявер сказал, что три дня пробудет на берегу и не отойдет от меня ни на секунду.

— А служба?
Госпиталь? — спросила я. — На меня наложат взыскание.

— Ну и пусть, — настаивал он. — Я хочу быть с тобой.

Как трудно решить такой, казалось бы, простой вопрос.
Ждала мужа.
Он приехал.
А находиться с ним не могу.
Война, долг требует быть в госпитале.
Я ушла бы, он знал это.
% Смотрю, а в глазах Дилявера страх и желание видно.
% Я бы ушла.
% Он знает.
Но прибежала из госпиталя медсестра и передала распоряжение начальника.
% Он, узнав, что приехал мой муж, представил отпуск на три дня.
Спасибо!
Люди умели в такое время помогать друг другу, понимать их чувства.
% Какая взаимопощь!
Будет ли еще одна встреча с мужем, Аллах знает.

30 декабря 1941 г.
% Дилявер не смог сидеть дома.
% Утром ушел, вернулся, когда уже было темно.
% И правда, он со мной, как всегда, и сегодня был нежен, но в глазах читались сомнения.
% За ужином была тишина.
% Дилявер как-то пытался говорить о бессмысленных, мелких вещах.
% Это было от того, что у него на сердце было неспокойно.

- Что с тобой случилось, дорогой? - спросила у него. - Вид у тебя плохой.

% - Сегодня покину тебя.

% - Меня... покинешь?
% Эх! Что делать?
% Но почему такой задумчивый?
% Ты же не в первый раз покидаешь меня?..

- Это немного иначе... - Дилявер непонятно вздохнул, - важное задание.
% Но ты не переживай!
% Все будет в порядке.

% Я обещала быть спокойной, и даже не скучать.
% Но разве возможно?

«Мы не прощаемся...
Не прощаемся...
Не говори это слово...» Дилявер мне эти слова несколько раз повторил.
Зачем он повторял?

% 12 января 1942 года.
Минуло тринадцать дней, как уехал Дилявер.
Невыносимых тринадцать дней.
Лодки не могут плавать бесконечно, они должны возвращаться на базу.
Но они не вернулись.

Вечером ко мне зашел Кайаров с женой и приятелями Дилявера.
Посидели.
Попили чаю.
Я старалась не подавать виду, что волнуюсь.
Но сердце разрывалось от боли.
Слова, что произносили гости, были ненужными, но они этого не знали.
% Бессвязные, бессмысленные.
Потом Казаров вдруг заговорил о превратностях судьбы:

— Зейнеб...Не все в жизни получается так, как мы хотим, как мечтаем, - сказал он. - Здесь, в этом чудесном уголке земли, тихо.
Даже не верится, что где-то идет война, что умирают люди.
А они умирают каждый день тысячами, оберегая наш покой.

Он мог сказать все сразу.
Я вынесла бы самое страшное, а Казаров не торопился.
Боялся.
% Я была беременна.

— Что с Дилявером? - сказала я. - Быстро говорите.

Казаров опустил глаза.

— Подводная лодка не вернулась с задания...

Думала, что вынесу страшное, каким бы оно ни было, все равно выдержу.
Готовилась к нему.
И не смогла устоять.
% Внутри что-то поломалось... потеряла сознание.

15 января 1942 г.
Снова в госпитале.
Но я не медсестра в нем, я — больная.
Вернее, выздоравливающая.
Два дня назад родила сына.
Преждевременно...
Ребенок очень слабый, но жив.
Смотрит на меня своими не понимающими пока ничего глазенками.
Сын, мой мальчик!
Слава богу!
Теперь я не одна.
А могла остаться одинокой.

4 февраля 1942 г.
Сына назвала Дилявером — именем любимого человека.
Дилявер, всегда будет жить рядом со мной.
Людям кажется, что можно смириться с утратой, забыть даже близкого человека.
Я буду вечно чувствовать пустоту, вечно думать о нем.
И ждать.
Да, я буду ждать.
Сколько бы ни прошло времени и какие бы печальные известия ни приносила мне судьба...»

% 1942 год, 9 июля.
% Война приближается к нам.
% Некоторые люди начали покидать город.
% Госпиталь остается на месте, мне сказали так.
% Я тоже останусь с товарищами, с ранеными.
% Куда мне идти?
% Мои отец и мать остались на землях, на которых немцы.
% А где Дилявера не знаю.
% Всех потеряла.
% Кто жив, кто умер не знаю.

% Сыночек пытается встать на свои тоненькие ножки.
% Иногда смеется, словно взрослый.
% Всевышний понял мои желания, подарил мне сына.

% 3 сентября 1942 года.
% Поти стал моей второй родиной.
% Тут потеряла прошлое мужа, нашла свое.
% будущее - это мой сын.
% Мужа здесь проводила в последний рейд, здесь же хочу и встретить.
% То, что его жду никому не скажу.
% Людям покажется это странным.
% Все понятно, но почему я себя обманываю?
% Подводные лодки утонули в водах Румынии.
% Люди умерли.
% Конечно, так сказали семьям.
% Но из моих уст эти слова никогда не произносились.
% Сердце разрывается... в нем хранится надежда на радостные, хорошие дни.
% Если я загашу эту надежду, как я буду смотреть в глаза?
% Как я буду растить ребенка?"

## V

% Какой бы не была хорошой радость, насколько бы не была глубокой, все проходит, стирается из сердца.
% Чауш остался без сына, это большое горе.
% Услышав про эту потерю остаться беспричастным трудно.
% Но он замолчал.
% Он вроде бы нашел Дилявера, но в течении трех дней опять потерял.
% Сердце не смогло приспособиться к плохим чувствам.
% Чауш сейчас второй раз от сына... навсегда расстался, он переживал, что теперь солнце, после этого, никогда не будет согревать его дом.
% В этот момент появился Дилявер младший.
% Старый Мустафа сейчас почему-то про него не думал.
% В одно время старший Дилявер, так же, как и этот ребенок маленький, бегал в саду.

Жизнь удивляет человека своим непостоянством, глядит на него то сумрачно, то ласково.
Реже — ласково.
А Чаушу хочется, чтобы радость не покидала его дом.
И он бережет ее.
Целыми днями занят Мустафа своим внуком.
То разговаривает с ним, то просто смотрит на мальчишку, когда тот читает или возится в саду.
На службе Чавуш думает о нем, словно переживает заново рождение внука.
% Дилявер для него и вправду родился заново.
Не было много лет никакого внука.
И вот появился на свет.

Первый день Чауш присматривался к ребенку.
% Решал, кто из него получится.
Конечно, еще мал парнишка для такого серьезного осмысливания, но ведь человек, по мнению старого Мустафы, с первой минуты своей жизни для чего-то предназначен.
К четырнадцати годам определяется его место на земле.
Если оно еще не обозначено, то Чаушу необходимо сделать это самому.

Нет, не о месте под солнцем идет речь, не о личном благе.
Кем будет Дилявер-младший?
Какое имя дадут ему люди?
Мать назвала его Дилявером, назвала из-за любви к отцу мальчика: добрая, честная, верная подруга.
А люди?

Вот о чем думает Чауш.
Много думает.

% Прошло три недели с прихода ребенка.
% За это время Чауш показал ему все - и город, и его окрестности, и леса, и сады, что где было построено, и плотину тоже.
% Дилявер приехал в Сырдарью и чтобы половить рыбу.
% Дедушка на эту профессию смотрит, как на скучную, а внук - наоборот.
% То есть ребенок любит спокойствие и тишину.
% Какой же был отец?
% Он тоже всегда был возле воды.
% Правда, рыбу не ловит, сам плавает... делает корабли, лодочки водит.

% - Итак?
% Понравился город? — спросил как-то внука дед. — Или по морю скучаешь?

— Понравился! — душевно ответил мальчик. — Волны...
Как в Поти.
Только маленькие.

% - Вот оно что... - Подумал Чауш. - Видно, отцовское в нем есть.
Только не простая ли тут тоска по знакомому и привычному?
Дилявер-старший не любовался волнами, а боролся с ними.

— На корабль хочется? — спросил у него Чауш.

Мальчик помолчал.
В голове его, должно быть, роились какие-то желания.
Но что?
Он не мог и сам понять.

% Чауш сказал зародившийся внутри ответ на вопрос, что суть не в том, какое ремесло манит человека, а чем манит.
В любом деле есть душа.
Она-то и зовет: кого — к тихой красоте, кого — к яркой, захватывающей.

Неожиданно внук сказал: — Если бы здесь было море...

Значит, все-таки море!

Чего таить секрет, хотелось Чаушу видеть во внуке сына.
Жаль, что мальчик не знал отца, не запечатлел его образ в сердце.
Но уж если оборвалась живая нить, Чауш попытается ее восстановить.
Только бы не помешали ему, не отняли мальчишку, не отвлекли пустыми заботами.

% Но отвлекли.
Сидел Чауш с внуком в комнате, рассказывал о солдате, с которым прошел дорогой войны,— о Степане Казакове, добром и смелом человеке, — прервали.
% Дверь приоткрылась.
% Видна была голова Шефики.
% Лицо было встревожено... словно чего-то испугалось.

— Сеит Осман... - шепотом сказала она.

Те, кто не знал Сеит Османа - им его имя ничего не сказало бы.
% Но для Мустафы и Шефики в нем был отдельный смысл.

% - Сеит Осман идет! - сказала она снова.

Девять лет не заглядывал в дом Чауша этот человек, и Мустафа тоже обходил калитку Сеит Османа.
Тропка, по которой ступают ноги друзей, как говорится, заросла.
% А сейчас Сеит Осман снова хочет протоптать эту тропинку что ли?

— Что ему надо? — удивился Чауш.

Этот вопрос он мог бы не задавать.
Шефика уже скрылась в дверях, а если бы и не скрылась, то все равно не ответила бы мужу.
Для нее, как и для хозяина дома, появление Сеит Османа не объяснялось никакими причинами.

Не успел Мустафа-ага собраться с мыслями, на террасе уже заскрипели неизменные, щеголеватые сапоги гостя...потом шум утих.
% Он остановился снять обувь.
Через пару секунд в дверном проеме появилось круглое лицо с широкими усами.

— Гостей незваных принимаете, Мустафа-ага? — громко, хотя и не совсем уверенно, пробасил Сеит Осман.

— Лишь бы гость пожаловал,— ответил Чауш.
% Его голос тоже звучал не совсем твердо. — Пусть будет гость, а место почетное всегда найдется.

Долг гостеприимства требует от хозяина быть приветливым, с чем бы ни вошел в дом человек.
Поэтому Чауш и Сеит Осман протянули друг другу руки, пожали их крепко и улыбнулись.
Не очень радостно, правда, мешала настороженность, откровенно светившаяся в глазах мужчин.
В голове Чауша был еще вопрос: «Зачем ты пожаловал, старый черт?
Так запросто ведь не заглянешь в дом к другим людям...я знаю».
Однако настороженность и недоумение не помешали хозяину поинтересоваться здоровьем гостя, его близких и дальних родственников.
То же самое сделал и Сеит Осман и после этого заговорил о погоде.
% Сеит Осман из-за того, что в последние четыре дня температура очень сильно поднялась посетовал на то, что у него нет сил работать.
% Потом речь зашла про Ура-Тепа.
На все эти обязательные, но не нужные ни гостю, ни хозяину церемонии ушли добрые четверть часа.
% Потом в доме наступила тишина.
И тут вошел Дилявер.

% Лицо гостя сразу оживилось.
Он погладил мальчика по голове.

— Ну как, останешься жить у дедушки? — спросил он.

То, что Сеит Осман так свободно уточнял планы Дилявера, убедило хозяина в полной осведомленности гостя относительно семейных дел Чаушей.
И это не все.
Старый проныра, оказывается, знал, когда и каким поездом приехал мальчик, где он проводит время.

— Оставайся! — настаивал гость.
Будто был не у Чауша, а в своем собственном доме.

— Не знаю, — ответил смущенный Дилявер и пожал плечами.
Он внимательно смотрел на фотографию деда на стене.
Дедушка стоял около пушки.
 И на погонах его красовались три звездочки старшего лейтенанта. — Соскучился по маме... - сказал ребенок.

% — Если соскучился, зови..пусть приезжает, — сказал Сеит Осман.

Продолжал он решать семейные проблемы Чаушей.

Дилявер понял, что разговор деду не нравится, замолчал и через некоторое время вышел в сад.

Хмурый Чауш пригласил Сеит Османа за стол: надо было как-то занять гостя.
Поэтому сам сел напротив.

— Ну, с чем пожаловали? — проговорил Муставфа с прохладой. - Как получилось?

— Как получилось?
Это в двух словах объяснить тяжело, — поглядывая из-под бровей на Чауша боялся Сеит Осман. — Не ко времени, видно, пришел.

Он прервался.
Подождал...
Может хозяин подбодрит его, мол, о чем разговор.
"Не переживайте... говорите!
Мы старые друзья!" - в таком смысле.
% Но Мустафа не придал значения словам гостя.
% Молча смотрел себе под ноги.
% Через некоторое время убрал со стола несуществующие хлебные крошки.
Гость поняв это был вынужден взять в руки инициативу.

— Вы переживаете и радость и горе сразу, - сказал он Чаушу.
Радость оттого, что появился внук, и горе оттого, что сын потерян навсегда.
Это очень сложно, понимаю...
И я пришел все-таки...

Должно быть, не легко дались эти слова Сеит Осману.

— Я закрыл глаза на законы шариата и пришел... - сказал он снова. 
Это надо понять, Мустафа-ага.

Что хочет такой упрямый человек?
Забыл, видно, прошлое?
Нет, не забыл.
Помнит все.

% — Я говорю о счастье наших детей...

Вот в чем дело?
Сам он остался прежним, злым, а сына решил наградить счастьем за счет Чауша...подумал хозяин дома.

% - Наших детей? - он посмотрел на гостя, будто не понял его слов. - Что нужно делать?

— Наш сын, ваша дочь росли  в одном месте - сказал Сеит Осман.

— Это когда было? — переспросил Чауш.
% Лицо у него стало каменным. - Я не помню!

Прозвучали слова Чауша жестоко.
Гость сразу понял злые чувства, охватившие хозяина дома.
Все осталось прежним, и мир между двумя семьями невозможен.
Отступать, однако, было поздно.
Да и не для того пришел сюда Сеит Осман, чтобы вернуться с пустыми руками.

— Да, с детства...— повторил Сеит Осман и про себя подумал: "Ты хочешь упираться, Мустафа!
% Я знал, что ты так будешь делать.
% Знаючи пришел.
% Но ты согласишься...я знаю.
% Я не спешу.
% Подожду.
% Потом продолжил: - А вы забывчивый, оказывается... если забывать - можем вместе все забыть!
% Я не против.

Он слез со стула, на котором ему неудобно было сидеть, и опустился на ковер, поджав под себя ноги
% Спиной облокотился об гардероб.
% "Ну вот какой я человек!
% На всякие мелочные слова не обижаюсь и не ухожу...наоборот, готов к серьезному и длинному разговору" хотел он сказать этим.

Шефика енге вошла в комнату с чашками кофе и сахарницей.
% Поставила перед Сеит Османом и Мустафой.

— Мне кажется, о детстве говорить не следует, - сказала Шефика ни к кому не обращаясь, - если уж зашел разговор...

— О, жена, ты помолчи! — прервал жену Чавуш. — Имей терпение.
Это дело все-равно тебя не обойдет...

Шефика вышла.
Ей очень хотелось присутствовать при таком важном разговоре и,  высказать все, что накопилось в сердце Сеит Осману... но не получилось.

— Вы знаете,— вернулся к прерванному разговору Чауш,— почему я девять лет назад ушел из вашего дома?

— Как вам сказать? — неопределенно протянул Сеит Осман. — Были, видно, причины.

— Из-за этих самых детей!

Девять лет назад, когда Чауш с семьей переехал из совхоза в городок и поступил на завод, у него не было квартиры.
Приходилось ходить по дворам, выискивая комнату.
В это время он встретил в чайхане Сеит Османа.
Разговорились: оказалось, что они оба работают на одном заводе - Сеит Осман — в транспортном отделе, а Чауш — в заводоуправлении.

- У меня неплохая квартира, — сказал Сеит Осман, — могу уступить комнату.
Если хотите, переезжайте завтра!

Чауш не стал ждать вторичного приглашения.
% На другой же день собрав все пожитки, детей в машину перебрался.
% И квартира, и сад, окружавший дом, были хороши.
Окна комнаты, которую занял Чавуш, выходили прямо в виноградник, дверь открывалась на веранду.
На душе у Мустафы потеплело, он был несказанно рад такому удачному решению трудной проблемы.

% Две семьи жили под одной крышей вместе и все делили поровну.
Семья Сеит Османа при желании входили в комнату Чаушей, а Чауши, в свою очередь, охотно пользовались гостеприимством хозяев.

Прошли месяцы, минул год, ничто, не омрачало этой мирной и счастливой картины.
Но вот однажды вечером Шефика-енге, сидя у окна со старой рубахой Мустафы, которая нуждалась в починке, заметила во дворе малышей.
% Сервер, сын хозяев дома, поливал перед домом цветы, а Зеверджет таскала в лейке из арыка воду.
Ничего особенного в этом.
Каждый вечер полагалось кому-то заниматься цветником.
Но сегодня случилась беда: девочка поскользнулась и попала ногой в арык.
% Та! Что в этом такого?
Со всеми может быть.
% Не стоит даже обращать внимание.
Вытянула ногу из воды Зеверджет, хотела отряхнуть туфельку, а она сорвалась и... обратно в воду.
Тоже пустое.
Достань туфли, оботри, поставь сушить на бережок.
Прежде чем выловить туфлю, девочка протянула Серверу ведро с водой, потому что надо было освободить руки.
% А мальчишка не принял, оттолкнул от себя, да так, что Зеверджет и ведро выронила на цемент возле арыка, и себя облила грязной водой.

% — Что с тобой?
Ты с ума сошел? — сказала девочка.
% От обиды девочка заплакала.

— Не я, сама сумасшедшая, — зло ответил Сервер.

% Зеверджет удивилась.
Крупные глаза только увидели свои мокрые ноги и забрызганное грязью платье, догадалась — за это могут наказать.
И стала оправдываться.

% — Смотри сюда! - сказала она приблизившись к Серверу. - Полностью грязная.
Новое платье...

— Что?
Платье? — сморщил брезгливо лицо Сервер. — Не платье, а туфли...чьи на тебе туфли?

— Мои...чьи же еще?

— Не твои, а мои.

Сервер присел и прильнул к ноге девочки.

— Не смей! — попыталась воспротивиться Зеверджет. — Я скажу тете Эдае!

% Но Сервер был сильный, с трудом снял с ноги девушки вторую туфлю.

% - Чьи-то туфли надела, еще и шумит, посмотри на нее! - сказал Сервер со злостью. - На готовенькое идете....
% Что-то увидите, значит ваше.

Вначале девочка смотрела с недоумением на мальчишку, потом расплакалась.
Да так горько, так безутешно, что Сервер напугался и поспешил домой.

— Вон твои туфли... — захлебываясь слезами, крикнула ему вслед девочка. — Твои туфли на софе лежат.
% Ты лжец!

Сервер и сам заметил пару туфель у входа, но признаться в своей ошибке не хотел и шмыгнул в дверь.

% Были такие события.
% И вправду хоть тогда Серверу было четырнадцать лет, он обязан был все понимать.
% Но детство...
Некоторые вещи детям надо прощать.
Шефика-енге так и решила забыть этот неприятный случай.
Хозяева дома, наверное, тоже махнут рукой, а дети помирятся, подумала.
Только вот слова куда деть обидные?
Как-никак назвал мальчишка Чаушей прибиралами.
Такое разве выбросишь из головы?

Рассказала все Мустафе, когда он вернулся с работы.

— Что тут такого? — пожал плечами Чауш. — Чему возмущаться — дети.

Шефика согласилась с мужем.

— Я тоже так думаю...

Но поздно ночью, лежа в постели, Чауш вдруг  снова вспомнил разговор.

— Эдае знает об этом разговоре? - спросил он у жены.

— Знает,— ответила енге. — Все видела.
Но даже словом не обмолвилась.

История принимала серьезный оборот.
Если родители не останавливают ребенка, значит, разделяют его убеждения и, возможно, даже потворствуют ему в оскорбительных выходках?
А вдруг мальчик повторил слова самой Эдае или того же Сеит Османа.

Не спал ночью Чауш.
Рано утром вышел во двор, чтобы встретить хозяина и объясниться.
Походил около сарая, калитки, водопровода.
Никто не выглянул из дома.
Даже тетушка Эдае притаилась в комнатах, словно ее вообще не было.
Чауш покинул двор с тяжелым чувством; нарочитая тишина укрепила в нем мысль о заговоре хозяев.
Видно, мальчишка выполнял чужую волю.
И теперь они ждут результатов.

% В обеденный перерыв Чавуш приехал на грузовой машине, упаковал свои пожитки, жену и дочь и укатил.
% Мустафа два часа собирался и бегал через двор с вещами к машине, пока привязал все веще.
% Все это время он внутри думал, что Сеит Осман появится и скажет: "Эй, сосед!
% Можно ли покидать дом, не поговорив с хозяином?».
% Но так не стало.
Никто не вышел.
Никто не остановил Чауша.

С тех пор дом Сеит Османа стал чужим для Чауша.
% Если выедет в город и увидет на улице Сеит Османа он обходил его стороной.
Если уж приходилось встретиться лицом к лицу, то Чауш сухо приветствовал Сеит Османа, и тот отвечал тем же.
Не разговаривали.
У каждого на сердце обида друг на друга.
И так девять лет.

— Да, из-за них, детей наших, все, — повторил Сеит Осман. — Но и вы были не правы, Мустафа-ага!

— Я... был неправ? — Чауш приподнял глаза от изумления. — Тогда кто же прав?
Не вы ли?

% — Я не считаю себя виновным, — ответил гость.

Наглость Сеит Османа переходила всякие границы.
% Чауш, даже если бы не был мусульманином и не чтил правила гостеприимства быстро бы взял скрипящую обувь Сеит Османа с террасы и выкинул бы ее.
% Но правила нужно соблюдать.
% Кроме этого, Мустафа так и не узнал с того времени кто виноват был.

% — Кто виноват? — с издевкой воскликнул Чавуш. — Стоит вас послушать, козленок съел волка...

— Всякое случается, — произнес Сеит Осман.
% Хотел закончить разговор.

Нет, это уж не наглость, это издевательство над семьей Чауша.
Подумать только, он подвергает сомнению честность хозяина дома.

— Не случается! — отверг навет Чавуш. — Козленок всегда остается козленком, а волк — волком...
Нас оскорбили...

— Э-э, полноте,— отмахнулся Меин. — Дети чего не скажут!
Стоило ли так поспешно покидать дом, вы человек рассудительный и могли бы объяснить свою обиду.

— Кому объяснить?! — развел руками Мустафа. — Ни одна живая душа не показалась во дворе.

— Я двое суток дежурил на станции...
Произошла авария с нашими грузами,— без тени смущения сказал гость. — А когда вернулся, вас уже не было.
Эдае тоже была очень огорчена...

С трудом Чавуш подавил в себе желание обругать Меина, но кольнул его как мог больнее:

— Огорчена?
Я что-то этого не заметил.
Да и трудно заметить то, чего нет или что старательно прячут за дверью.

— Вы же знаете, ей часто нездоровится.
А мальчишку я наказал по заслугам.
Запомнил навсегда.

— Да, настолько хорошо, что спустя девять лет послал отца в мой дом...
Дом Зеверджет!

— Именно!— с доброй улыбкой подтвердил Меин. — Он любит ее.

Чавуш едва не поперхнулся от удивления.

— Что в этом такого? — изобразил искреннее недоумение гость. — Они вместе росли, вместе играли...
Под одной крышей...
Пусть она станет для них родной навсегда...

— Это невозможно!

Проклятая крыша, принесшая Чавушам столько унижения, столько горечи, должна стать прибежищем их чаду?
Мыслимо ли это?
Да как посмел несчастный мальчишка думать о чудесной Зеверджет?

— Они любят друг друга,— уточнил Меин.

— Погодите! — схватился за голову Чавуш. — Как то есть любят друг друга?
Неужели Зеверджет тоже...

— Ну конечно,— заулыбался довольный Абдул Меин. — И теперь, когда Сервер вернулся...

— Откуда вернулся?
Разве он уезжал? — растерялся Чавуш.

— Он учился в Москве...

— Студент?!

— Да, но теперь уже закончил.

В памяти промелькнули слова Шефики — Зеверджет переписывается с каким-то студентом.
Так, значит, тот студент и есть Сервер.
Боже мой, а Чавуш не поверил.
Старый дурак!
Так тебе и надо, не будешь зарываться в своих бумагах, не будешь воображать, что твоя дочь — избранница аллаха!

— Что ж,— упавшим голосом произнес Чавуш. — Если и она...

— Вот именно,— повторил свою излюбленную фразу Меин.

Мустафа встал, хотя ему лучше бы сидеть сейчас — болела ужасно нога и сердце сжималось от обиды,— встал и, подойдя к двери, позвал Шефику:

— Апакай, помоги нам...

Не менее расстроенная, чем муж, появилась в комнате тетушка Шефика и бессильно опустилась на сет.

— Если нужна моя помощь...— начала енге и заплакала. — Зеверджет еще молода...
Пусть кончит институт, встанет на ноги...
Тогда подумаем.

Как все матери, Шефика решила, что надо защищать дочь от ее же собственного счастья, искать пути спасения Зеверджет.
И такими путями были самые обыкновенные отговорки, придуманные еще бабушками и прабабушками.
Первой отговоркой, и самой убедительной, считалась молодость невесты, хотя порой возраст ее далеко не соответствовал обычным представлениям о юном существе.
К Зеверджет эта отговорка тоже не подходила.
Ей минуло двадцать, и не вчера.
Следовательно, Абдул Меин должен был понять, что ему просто отказывают.

Но Шефика-енге плохо знала Абдул Меина, не так-то легко было от него отделаться.
Он выслушал все доводы, все ахи и охи Чавушей, почесал затылок и преспокойненько изрек:

— Ей надо кончить институт — пусть кончает.
Я не против, и Сервер тоже.
Теперь невестки должны иметь образование и специальность, в семье больше достатка будет.

Хоть кол теши на голове этого Меина — он гнет свое!
Конечно, настойчивость — полезная черта в человеческом характере, однако если она единственная, то это мало радует окружающих.
Во всяком случае, Чавуша она раздражала.
Он готов был уж вышвырнуть гостя из дому, но вспомнил о Зеверджет.
Небось, дочь знает о посещении Абдул Меина и вместе с Сервером ждет решения своей судьбы.
А они тут пререкаются, ворошат прошлое, друг друга корят.
Жить молодым, почему же старики должны нянчиться с собственными обидами, выставлять напоказ капризы?
«Меня оскорбили Меины, им я и отплачу, а Зеверджет пусть следует своему чувству».

На Абдул Меина и его сына Сервера можно было посмотреть с другой стороны.
Старик упрям — верно, хитер — тоже верно, способен обидеть человека — и этого не отнимешь у Меина.
Но обязательно ли сын должен наследовать недостатки отца?
К тому же Сервер вовсе и не был сыном Абдул Меина.
В городке хорошо известно происхождение парня.
Родился он в семье уважаемого всеми человека Керима Терзи.
Семи лет еще не было мальчику, когда отца призвали в армию.
В доме он остался с матерью и теткой.
Как они жили — отец узнавал только по письмам, которые, как известно, не всегда вовремя приходили в действующую армию.
Да и сообщалось в них только хорошее, радостное, о печальном жена умалчивала.
И правильно делала — на фронте своих огорчений немало.

Воевал Керим долго.
С Дона повернул на Запад, пошел к немецкой земле.
В дороге повстречал такого же, как и сам, солдата, и звали его Абдул Меин.
Ратный труд скрашивает дружба.
Подружились два солдата — водой не разольешь.
Только непостоянна судьба военная.
Настал день, когда дороги их разошлись.
Ранило Меина, и остался он в госпитале, а Терзи зашагал дальше, в Германию.
Не прямой, правда, тропой, а через Румынию и Венгрию.
Прощаясь с другом, оставил свой адрес и взял с Меина слово, что после победы они встретятся.
На том и расстались.

Кончилась война.
Приехал Абдул Меин на юг и остался здесь.
Едва устроился с работой и жильем, начал разыскивать семью Терзи.
Нашел без особого труда.
Но Керима не застал.
Не было друга.
Погиб он где-то под Будапештом.
Жену тоже не увидел — умерла в сорок пятом.
Остался мальчонка — Сервер.
Жил он с теткой, старой, слабой женщиной.
Трудно ей было растить паренька.
Посмотрел на них Меин, и защемило у него в груди.
«Отдайте мне мальчика,— предложил он тетушке. — Сын друга все равно что мой сын».
Не заставила себя долго упрашивать слабая женщина, поплакала, помолилась и отдала Сервера.

Своих детей у Абдул Меина не было.
Судьба послала им сына.
Счастливые, они окружили мальчика любовью и заботой.
Все делали, чтобы рос Сервер в довольстве.
Одевали хорошо, на зависть всем соседям.
После школы заставили идти в институт, решили сделать из него инженера.
И вот он — здесь.
Теперь пора его женить...

Что ж, хороший поступок совершил Меин.
И все-таки Чавуш не видел в нем того человека, с которым хотелось бы породниться.
Почему-то всех людей он примерял к Диляверу — такие же, как его сын, или нет.
Меин не подходил к этой мерке.
Вот Сервера, пожалуй, можно сравнить, хотя в детстве он поступил низко, недостойно джигита.
Возможно, время выправило парня.
Не слишком разговорчива и Зеверджет.
Скрыла от отца всю эту историю.
А почему?
Разве Чавуш когда-нибудь злоупотреблял ее доверием, запрещал поступать так, как требует сердце?
Да, дочь мало похожа на Дилявера.
Жаль...

— Я не тороплю вас,— вмешался в размеренный ход мыслей Чавуша упрямый гость. — Время терпит...
Посоветуйтесь, взвесьте все.

«Время терпит!» Во времени ли дело?
Однозначно представляет себе Меин будущее детей.
Подсчитать заработок жениха, приданое невесты, измерить площадь будущей квартиры — и готово решение.

— Я, конечно, понимаю, Зеверджет красавица, все это видят,— снова прервал мысли хозяина Абдул Меин. — Но ведь и мой Сервер не последний парень в городке.
И собой хорош, и инженер, не то что эти длинногривые бездельники, протирающие штаны в скверах и кино...
Подумайте!

Кряхтя, гость поднялся с ковра, расправил свое, как показалось Чавушу, нескладное тело, поклонился с достоинством и, гордо задрав голову, зашагал к двери.
Всем своим видом Абдул Меин показывал, как уважает он собственную персону, хотя и явился первым в дом врага и предложил мир.
Что мог, дескать, сделал, и цените мое великодушие, пользуйтесь случаем — вам просто повезло.

— Посидели бы, уважаемый! — робко остановила гостя Шефика-енге.

— Да-да,— поддержал жену Чавуш. — Время терпит...

— Время, оно, конечно, терпит,— задержался у порога гость. — Молодым отпущена большая мера — почти целая жизнь, а мне надо поторапливаться...
Будьте здоровы.
Заходите и к нам как-нибудь.
Дом мой теперь стал еще лучше, и сад разросся.

Порог Абдул Меин тоже одолел церемонно — сначала поглядел на выступ, будто прикинул, высок ли, добротен, потом медленно занес ногу.
И вот на пути, не успев еще отпустить свой скрипучий сапог на пол террасы, спросил Шефику-енге:

— А знаете, кто привез Дилявера-младшего из Поти?

Шефика-енге от неожиданности растерялась и заморгала глазами часто-часто, словно ей что-то мешало хорошенько рассмотреть гостя.

— Нет, не знаю...— ответила она. — Какой-то Сережа...

Меин хитро улыбнулся.

— Сережа!
Вообще-то можно назвать его и Сережей.
Но настоящее имя — Сервер!

Последнее Абдул Меин произнес так торжественно и с такой победной радостью в глазах, что Шефика и Чавуш застыли пораженные — обескуражил их поступок сына этого хитрого и заносчивого человека.

— Как?! — только и смогла выговорить енге.

Ответа она не услышала.
Абдул Меин молча направился к калитке.

Вот тебе на!
С какой стороны теперь смотреть на своего врага, которого не только не хотел видеть, но дом его обходил за версту?
Не простой человек этот Абдул Меин.
Совсем не простой.
О сыне его, Сервере, и говорить нечего.
Парень что надо.
Душевный, заботливый, скромный.
Привез мальчишку — и никому ни слова, даже Шефике не показался в то утро.
И любит, наверное, Зеверджет.
Без любви всего этого не сделаешь.

Закружилась голова Чавуша.
Мыслей столько, что не умещаются; ни работать, ни спать не дают старому Мустафе.
И самая беспокойная, самая занозистая мысль — как решить с Зеверджет, что ответить Меину?
Ждет небось этот упрямый козел.

— Апакай,— сказал Чавуш жене,— слушай, апакай, мне кажется, тот случай, что произошел девять лет назад, не должен мешать нам думать о будущем дочери.

— Конечно, эв,— согласилась тетушка Шефика. — Забудем прошлое, чтобы оно не мешало нам.
Счастье Зеверджет — в завтрашнем дне.

— Э, ты стала мудрецом, женщина.
Как-то раньше я не замечал этого.

— Вы редко смотрели на меня, акай,— смущенно проговорила Шефика-енге.

— Ты мудра, но несправедлива,— укорил жену Чавуш. — Мы, кажется, неплохо прожили нашу жизнь.
Пусть дочь удостоится того же.

— Да, да,— закивала енге. — Пусть удостоится...
Ведь она без ума от Сервера.
Шемснур говорит — они несколько лет переписываются, клятву друг другу дали.

Чавуш насупил брови.

— Шемснур, что она понимает?
И не ее это дело, пусть сама влюбится и пишет письма...

Слишком большое увлечение дочери не совсем нравилось Чавушу.
Где гордость девушки, где достоинство, где независимость?
Ну да что поделаешь — не все люди одинаковы.

— Пусть поженятся,— неожиданно решил он.

— Пусть,— повторила Шефика. — Так суждено...

Оба вынесли решение одним словом, но каждый по-своему его произнес: Чавуш — с отчаянием, Шефика — с покорностью.
Губы Чавуша при этом нервно вздрогнули, а енге вытерла глаза уголком передника.

С этого дня жизнь в доме пошла по-иному.
Думали только о Зеверджет, делали все для Зеверджет.
Потихоньку Шефика-енге стала собирать для дочери приданое, а Мустафа все чаще и чаще поглядывал на виноград, прицеливаясь к тем гроздьям, которые раньше других должны были попасть в чан для вина.
По обоюдному согласию двух семей свадьбу наметили на осень, на тот месяц, что вершит все дела в саду и приносит последние, самые щедрые дары.
