## II

% Встреча Зеверджед и начальница цеха была наслаждением.
% Когда он услышал слова девушки он громко рассмеялся.
% Не искренне, а с насмешкой.
% Так громко смеялся, что в его сторону посмотрели даже люди, которые были в другом конце цеха.

% Да и нужно ли было смеяться?
% Зеверджед сказала ему всеобще известные традиционные вещи.
% Она не сама придумала.
% Каким бы не было заявление, а начинается со слов "Примите меня на работу!.."

% - Это не детский сад, - ответил ей начальник цеха. - Ты ошиблась!

Странный был человек этот начальник цеха.
Все смеялся, когда ему присылали женщин.
Не любил рабочих в юбках.
% А Зеверджед — еще девчонка.
Ну просто школьница — и просится в цех.

— Я знаю, куда пришла,— ответила Зеверджет, когда начальник перестал смеяться. — И вы примете меня на работу.

% Зеверджед и сама посмеялась.

— Не приму.
Пусть хоть сам директор приказывает.

— Примете,— терпеливо, спокойно повторила она,— и без приказа директора.

Это было уж слишком.
Смеяться больше не хотелось, зато появилось желание кричать, грубить, даже ругаться.
Но ни того, ни другого Зеверджет не услышала.
Она оставила начальника цеха одного со своими злыми намерениями.

Ей посоветовали зайти к секретарю комсомольского комитета.
% Тот не смеялся во время разговора с Зеверджет.
Он был просто озадачен желанием девушки работать в трудном цехе, куда не принимали женщин.

— Очень хочешь? — спросил он задумчиво у Зеверджет.

— Конечно.
% Какая бы не была работа, без разницы.

% А если на кране... если придется поднимать груз?

% Если придется...буду работать.

Он почесал затылок.
% На пустом месте девушка придумала ему проблему.

— Подождите минутку!

Секретарь ушел.
% Гдето с кем-то поговорил и вернулся.
И пробыл где-то не минуту, и даже не десять минут, а целый час.
Зато вернулся довольный, улыбающийся:

— Повезло тебе, - сказал он девушке. - Пойдешь на кран ученицей.
Но с условием...

Зеверджет не признавала никаких условий.
Неужели за услугу, за доброе дело нужно платить чем-то?

% — У нас есть любительский кружок Дворца культуры.
Будешь участвовать в заводском кружке самодеятельности, — объявил секретарь.

% Конечно, Зеверджет сразу вспыхивала от "я тебе - ты мне".
% Но по каким-то соображениям сейчас она сразу согласилась.

% — А вы сами, товарищ комсорг, бываете на вечерах самодеятельности?

Неизвестно, как понял девчушку секретарь, видимо, ее любопытство объяснил желанием встретиться как-нибудь в клубе...
Бог знает
% Ведь парень и сам был молодой.

— Разумеется,— кивнул он.

- Ни разу меня не видели?

— У нас во дворце?

— У вас...я уже два года состою в кружке по балету.

% Девушка, хоть и поняла беспомощность парня, но промолчала.
% Не захотела его смущать.

На другой день Зеверджет поднялась на кран.
% Стоит наверху, летает по воздуху... а оставшийся под ногами шумный цех словно куда-то уходил.
Он двигался вперед, назад, вправо, влево.
И все происходило по мановению руки крановщика.
% Зеверджет тоже начала работать.
% Она нажала на рычаги, подняла кран в цехе на две рельсы, но опытный, терпеливый мастер ее иногда останавливал.
% Научил всему, чего не знала.
Делал он все обдуманно, и если уж вел кран, то без дергания, без заминок, подавал подъемник в точно намеченное место.
Научил этому и Зеверджет.
Очень быстро девушка превратилась в квалифицированного крановщика.
А еще через время взяла себе ученицу — подружку Шемснур.
Теперь они сменщицы.
% Начальника цеха наконец смирился с тем, к рабочим в юбках.
Но строг с ними по-прежнему, редко когда дарит улыбку девчатам — все больше хмурится.
Даже когда хвалил Зеверджет на производственном совещании, то делал это насупив брови: пусть, мол, знает, не растаяло мое сердце... почему, не понятно.

Сегодня Зеверджет миновала проходную завода с особым чувством, ей было очень радостно.

Дабы не растерять тайну по дороге, она ни на кого не смотрела, ни с кем не заговаривала.
Торопилась, словно ее послал кто-то с чрезвычайным поручением.
Не задержалась и за проходной, где стайкой кружились девчата, охочие до всяких новостей.
Вчера было воскресенье.
Может случилось что-нибудь необыкновенное.
% Кто-то с кем-то познакомился, кто-то кому-то предложил жениться, наконец-то откуда-то появился молодой человек?
% Надо узнать кто он.
%Эта девушка прошла мимо молча, можно ли так?
% Но Зеверджет не обратила на девушек внимания.

— Зеверджет! — зовут они. — Куда ты?
Погоди!

% Зеверджет не обернулась.
Скорее в цех зашла.
А там, в цеху, Шемснур.
% Зеверджет должна ее увидеть.

И вдруг услышала недовольный голос:

— Что это ты, дорогая?
% Опаздываешь... в кого-то еще влюбилась?

Шутит подруга или говорит всерьез?
Зеверджет этого не поняла.
% Все девушки во дворе.
% Почему это я промедлила?
% Людское сердце так разбивается, любовь умирает.
% И кто же это делает?
% Самая близкая подруга, Шемснур.

— Какая муха тебя укусила? — спросила Зеверджет тишим голосом.

— Взгляни на часы!
Или думаешь, я вторую смену за тебя здесь отсижу? — Шемснур захлопнула дверцу кабины. — У меня тоже есть личные дела.
%Не только у тебя!

Улыбка растаяла на лице Зеверджет.
Но в глазах еще горела прежняя радостная таинственность.
Неужели Шемснур не заметит ничего?
Не спросит у подруги: «Что с тобой?».

 Нет, не собирается спрашивать.
Застегнула на ходу пуговицу у ворота кофточки, поправила волосы, стала спускаться по винтовой лестнице.
% Спускаясь специально громко стучала рабочими ботинками...так громко, что слышалось на другом краю цеха.

Радость все же вырвалась из сердца Зеверджет.

— Шемснур! — крикнула она подруге.
Девушка остановилась
% Не обернулась.

— Ну?

— Пришла телеграмма.

— Уже телеграмма...писем недостаточно, — бросила Шемснур.

— Каких писем? — не поняла Зеверджет. — Мы его считали погибшим.

% Шемснур, поняв, что студент явно не подходил к этому событию, вытянулась:

— Откуда я знаю ваши секреты? - кинула она.

% — С ума сошла что ли?! — Зеверджет не выдерживая внутреннего переживания потрясла правой рукой. — Брат прислал телеграмму.

— От брата?!
Как?

О брате прошлой осенью говорила Зевджеред
И от отца Шемснур кажется слышала.
Они ведь раньше жили близко друг от друга.
Впрочем, и сама Шемснур однажды видела в доме подруги красивого военного моряка.
Давно это было.
% Тогда все были маленькими детьми.
Так, значит, это от него телеграмма.

— Дилявер жив, понимаешь?
Жив! — с переживанием объясняла Зеверджет. — Приезжает к нам.

Военный моряк, да еще красивый.
Приезжает в их городок...
% Интересно.
% Шемснур когда-то, когда была одна дома, представляла себя женой офицера.
% Нечего переживать, каждая девушка думает о том, чтобы парень герой был их мужем.
% Зеверджет несколько лет назад, кажется, говорила о том, что ее жена пропала на войне.
% Конечно!
% Сказала, что пропал.
% Бедняжка
%Молодым умер.
% Но теперь другое дело... жена умерла, а сам жив.
% Про человека так думать, конечно, не очень хорошо.
% Но Шемснур замечталась.
% Убежать от такой вещи, как мысли невозможно.
% Что делать?
% В двадцать пять лет нужно идти за своим счастьем.

Шемснур уже не стоит у выхода и не собирается перешагнуть порог — она возвращается к лесенке.

— Что же ты сразу не сказала? — огорченно произносит она.

— Когда набрасываются на человека, он прежде всего хочет защищаться,— не скрыла свою обиду Зеверджет.

— Ой, прости...
Так когда возвращается брат?

— Послезавтра...

— Чудесно!
Едем встречать,— расцвела Шемснур. — Все вместе.

Обида мгновенно угасла в сердце Зеверджет.
Она заулыбалась, как прежде.

— Конечно.
Он будет рад...
Очень рад...

Когда Зеверджет вернулась домой со смены, на веранде уже светлело нарядное платье Шемснур.
Сад был полит, дорожка под виноградными лозами подметена и щедро обрызгана.
Свет яркой лампочки пробивался сквозь разлапистые листья и делал тропку к террасе живописной.

— Вот и дочь ваша! — весело крикнула Шемснур, вглядываясь в пеструю тень виноградника.

Из-за спины Шемснур показалась Шефика-енге.
В руках ее была тарелка, которую она старательно вытирала салфеткой-

— Ай-яй-яй, не торопишься домой,— пожурила дочку енге. — Ужин на столе.

— Прямо из цеха, даже с мастером не успела поговорить,— оправдывалась Зеверджет.
Глаза ее тут же приметили наряд Шемснур, и он, конечно, заинтересовал подружку: — Новое платье!
Когда сшила?

— Давно.
А надела сегодня.
Думаю, гостю понравится.

Шефика сразу угадала желание Шемснур, угадала и насторожилась.
Опасна была эта настойчивая, своенравная девушка с круглыми птичьими глазами.
На таких сразу обращают внимание мужчины, сразу попадают под их чары — ладны собой, молчаливы, будто грусть вселилась в них; изредка вскинут ресницы и глянут так горячо и призывно, что любое, даже самое холодное сердце загорится.
А должно ли загораться сердце Дилявера?
У него Зейнеб.
Кроткая Зейнеб.
Пусть будет верен ей, пусть ищет свою добрую подругу.
Не отдам Дилявера этой Шемснур, хоть она и подружка дочери, хоть и ласково щебечет у плеча Шефики.

Свою тревогу, злость свою енге, однако, обрушила на дочь, словно она была повинна в желаниях Шемснур.

— И верно, что это вы обе нарядились? — сказала Шефика, косо поглядывая на гостью. — На работу надо одеваться попроще.

— Опять не угодила? — досадливо поморщилась Зеверджет. — Где ты увидела мой наряд?

— А что на тебе?
Не наряд, скажешь? — уже распалилась енге. — Можно бы одеть старую кофточку или даже блузу рабочую.
Машинист крана — рабочий человек, а не артистка оперетты.
Нехорошо, милая моя!

— Посоветуй уж и ватные брюки, будет полная форма. — Зеверджет поднялась на террасу и с раздражением бросила сумку на стол.

— Поругайте, поругайте ее,— шепнула Шемснур тетушке Шефике. — В цех приходит будто во Дворец культуры...
Все обращают внимание.

Зеверджет строго посмотрела на подругу.

— Не подливай масла в огонь, он и так пылает.

— Я правду говорю.

— Коли правду, скажи и о себе.
Сама-то как нарядилась.

— Мне можно...
Я в гости пришла,— мягко и ласково промурлыкала Шемснур. — У вас ведь праздник! — Она тронула осторожно плечо тетушки Шефики.

До чего льстива эта Шемснур!
Хоть и чувствует енге, что неспроста ластится деваха, а отстранить от себя не может.
Была бы ершиста, холодна, ни один не коснулся бы ее, а тут сама к себе привлекает.

Все слышал старый Чавуш.
Сидел в садике под вишней и внимал голосам, что звучали на террасе.
Пустые вроде слова произносили женщины, никчемные — о нарядах.
А Чавуш слушал.
Думал: зачем обхаживает Шефику эта Шемснур?
Зачем одела лучшее платье свое?

И вдруг поднялся с лавочки и заковылял к террасе.

— Да, у нас праздник,— громко сказал он.
Так громко и так неожиданно, что женщины напугались. — Великий праздник,— добавил Чавуш. — Наш праздник, мой и Шефики.
Даже не Зеверджет.
Она ничего еще не сделала для брата, да и помнит ли его...

— Помню, папа,— вспыхнула Зеверджет.

— И я помню! — Шемснур повернулась к Мустафе-ага, приветливо заулыбалась.
В душе она, правда, оробела — хмур и холоден был Чавуш, но виду не подала. — Отец тоже помнит.
Такой красивый офицер был...

— О, слава ему! — добром засветились глаза Мустафы. — Матрабас должен помнить Дилявера, мальчишкой еще знал...
Ну как отец?
Что пишет?

Шемснур выскользнула из-за плеча Шефики-енге и оказалась рядом с хозяином дома.

— Отец теперь главный агроном...

— Рад, рад,— закивал головой Чавуш. — Давно пора руководить хозяйством.
Кто лучше его знает землю?
Есть ли такой человек еще!

— Вам от отца большой привет,— добавила Шемснур, чувствуя, как слова ее ложатся на сердце хозяина дома.

— Спасибо ему.
Поглядеть бы на старого сокола.
Как летает...

— Папа обещал навестить вас,— вошла в роль Шемснур. — Ждем.

Неужели?!
Ну, счастье Чавушу.
И сына, и друга увижу.
Пусть поторопится.
Праздник-то какой.
Вина не пожалеем.

Сказал это Чавуш, а сердце отчего-то заныло, и побежали опять тревожные мысли: праздник ли будет?
О вине ли надо думать?
Конечно, этой Шемснур неведомы заботы старого Мустафы.
Ей надо увидеть красавца моряка.
И себя показать.
Молодостью, лукавством, смазливой мордашкой кого не привлечешь.
Поди, в мечтах уже завладела человеком.

А по какому праву?
Гнев разом пробудился в Чавуше.
Мы с Шефикой выстрадали свое счастье, отдали все, чтобы сын стал человеком, да и сам Дилявер погиб, защищая людей, Родину, отвоевал снова жизнь.
А Шемснур играючи берет ее.
Берет, ничего не заплатив,— ни слезинки, ни вздоха.

Вот Чавуш ночь не спал, думал — каков его сын.

Возвращается ли достойным отцовских надежд и мук.
Истерзался, тревожась, Чавуш.
А Шемснур мечтает о счастье, сотворимом другими, и лишь потому, что женщина и молода.

Нет, нет!
Дилявер, если он остался Дилявером, достоин настоящей подруги.
Она должна принять его не потому, что красавчик, не потому, что моряк и офицер, а потому, что отдал все за людей.
И если калека…

Чавуш закрыл глаза, боясь увидеть сына, даже в мыслях, безрукого и безногого.
Или еще страшнее — слепого.

— Он был красивым джигитом,— неожиданно сказал Мустафа.
Ему необходимо было отогнать тяжелую мысль, вернуть Диляверу его юность.

— Да,— вздохнула Шефика. — Судьба подарила нам хорошего сына. — Ей тоже представился молодой моряк, взбегающий на крыльцо их старого дома.
И так ясно почувствовала енге прикосновение его рук, что замерла от радости. —Мой Дилявер...

Чавуш поднялся на террасу не для того, чтобы вздыхать вместе с женщинами.
Ему надо было раскурить потухшую трубку.
Именно это сказал он, отыскивая спички и пряча лицо от пытливого взгляда Шемснур,— скупая слеза сбегала по щеке Чавуша.
Долго искал он спички, а когда нашел, то стал молча раскуривать, посапывая и покашливая.
Потом так же молча спустился со ступенек в сад и сел под своей вишенкой...
