## VI

И осень, чувствуя, как ждут ее люди, заторопилась.
Раньше обычного стали желтеть листья чинары, раскинувшей свои ветви перед домом Чавуша.
Неистовым багрянцем загорелись канны последним огнем лета.
Тихими и прохладными стали вечера.

В один из таких вечеров старый Мустафа возвращался с завода домой,занятый, как всегда, своими нехитрыми думами.
Никак не мог успокоиться Чавуш.
Кажется, годы его такие, что только тишина способна быть его подругой.
% Дома тоже спокойствия никакого.
И не вина в этом старого Мустафы.
Падают на его голову заботы.
То телеграмма с воскрешением сына.
 То приезд внука.
 То свадьба Зеверджет.
И надо решать людские судьбы именно ему, старому человеку.

Он сейчас не спешит.
Хочет обдумать мисли в голове.
Но нет.
% Ничего не получаеться.
%Постоянно что-то мешает.
Около калитки, в тени чинары, какой-то шепот.
Затаенный, взволнованный, радостный.

Можно было пройти, не обратить внимания.
Но ведь голос-то знакомый.
Слишком знакомый.

— Зеверджет, ты? — не особенно ласково спросил Чавуш.

— Да, папа.

— А кто с тобой?

— Сервер...
 Очень олгожданная встреча.
Не ночью, не на улице хотел встретить будущего зятя Чавуш.
Издали сначала, чтобы хорошо разглядеть, увидеть шагающим.Потом рядом, глаза в глаза.
Пусть посмотрит на отца Зеверджет, прямо, смело, если может.

— Иди домой! — сказал строго Чавуш дочери.

Она смолкла растерянная.
Оглянулась на Сервера.
Тот тоже замер, не зная, как реагировать на слова будущего тестя.

— И ты! — добавил Чавуш.
Обратившись к Серверу.
Встревоженная Зеверджет решила смягчить грубоватый приказ отца и, как могла ласковее, произнесла:

— Заходите, Сервер!
 Будете нашим гостем.

Она отворила калитку, пропустила впереди себя отца, потом Сервера и последней вошла в сад.

Шефика-енге в это время возилась у очага, готовя ужин.
Она ждала дочь, ждала хозяина, и появление третьего человека в такой поздний час удивило и даже расстроило ее.
Слишком скромен был для званого гостя котелок, стоявший на огне.  

— Не беспокойся, апакай,— предупредил жену Чавуш. — Все свои.

Предупреждение хозяина не сняло удивления, напавшего на тетушку Шефику.
Она, широко раскрыв глаза, смотрела на молодого человека в черном костюме, и только когда он произнес традиционное: «Селям алейким, Шефика-енге!» — к ней пришло, успокоение.
Вроде свой человек! Оставила очаг, сделала несколько шагов навстречу и тут узнала жениха дочери.

— Алейким селям, сынок! — приветливо ответила енге.
 Проходите в дом!

— Спасибо.
В саду тоже хорошо. — Сервер застенчиво потоптался около террасы, увидел стул под виноградником и присел на него.
%Дядя Мустафа сделал этот стул топором из платана.
Появление Сервера в доме стало неожиданностю.
Он не был готов к традиционному,серьёзному разговору.

— В саду так в саду,— не вдумываясь в причины такого желания гостя, согласился Чавуш. — Накрой стол под виноградником, апакай!

Он сделал знак рукой, давая понять Шефике, что следует позаботиться о закуске,а сам спустился в подвал.
%Там в запасе был ароматный кувшин муската.

% Чауш в подвале,Шефик занят у плиті, Сервер з девушкой секретничают.

-Я же говорил...- говорит Сервер,- давай не будем стоять при дверях. 
%Мы попались!

-Попались...и что ?- Зеверджед возразила ему.
- Старики хотели тебя видеть,пусть видят.

%Чауш вышел с подвала с полными руками. 
 На столе появились, вино,маслины, фаршированные баклажаны с чесноком.

— А теперь садитесь поближе,— потребовал Чавуш. — Все садитесь.
И ты, жена...
И Зеверджет...

%Как только хозяин дома сел во главе стола,Чауш налил в рюмки вино.

% Зеверджет была приятно удивлена.

—Дети мои!
 О вас я хочу сказать слова пожже...— сказал Чауш.
Голос Чавуша прозвучал хрипло, будто осенний ветер успел уже захолодить его или к горлу подступила непрошеная слеза,откашлялся, помолчал немного и продолжал твердо:
 — Я говорю о Дилявере...

 Зеверджет была удивлена.

— Дилявер?
Какое отношение имеет мальчик к этому событию?..

Чавуш посмотрел на дочь и глубоко вздохнул:

%— Нет...не о внуке.
%Я хочу сказать о старшем Дилявере...
%У меня был син Дилявер...твой брат.

% Но хорошо ли это вспоминать умершого человека сейчас?
%Смерть не очень украшает торжество перед свадьбой.
% Молодым сейчас не до этого.
% Радость- совсем другое дело.
% Но традиция есть традиция.
% Перед женидьбой отец дает наставление.

%— Ну и что же? —Зеверджет ждала итог речи отца.

— А то, что он не пожалел себя, сберегая вам счастье.
 — Чавуш весь ушел в себя, и слова его звучали как ответ на собственные думы, а не на вопрос Зеверджет, случайно, хотя и с обидой брошенный отцу. — Он оставил нам самое большое, чего лишился сам,— жизнь.

Голос Чавуша задрожал и оборвался.
Слишком много чувств и мыслей стояло за этими скупыми словами.
 Они так теснились, что мешали старому Мустафе говорить.
%Он замолчал,он не чувствовал боли в сердце.
 %Все сидевшие рядом поняли это.
%Сложно было не понять.

Выпьем, однако, за вас,— неожиданно завершил свой странный тост Чавуш. — За свет ваших сердец...
%Старший Дилявер,конечно,умер,но он отдал свою жизнь за ваше благополучие.
%Нужно хранить воспоминания о нем.
% Но в любви Зеверджед и Сервера нет большой заслуги умершого человека 
% Их чувства родились случайно, по собственной воле...он появился из ниоткуда, как бутон на кызиле или тучи весной.
%Когда Зеверджед посмотрела в глаза мальчику,она поняла что теперь его сердце должно гореть.
%Это была любовь.
% Любовь их обоих.
%И никто не имеет права об этом ничего не знает.
%И не имеет права знать.
%Старший Дилявер умер.
%Младших Дилавер родился.
%Зеверджед уже собиралась идти к дяде,что делать?
%Говорят это жизнь .

%-За вас!
%- За ваше здоровье! - сказал Чауш и закончил свой тост. За свет и тепло в ваших сердцах!

Все мгновенно забывают неприятное чувство, вселившееся в них вместе со словами хозяина дома, и уже улыбаются.
Смеется и Зеверджет.Она ждала именно такого тоста, обычного, простого, понятного.
Свой кадэ выпивает до дна.

— Кстати, где мой подшефник? — спрашивает весело Сервер. — Я не видел его целую неделю.

— Его теперь дома не застанешь,— отвечает довольная вопросом Шефика-енге.
— То в библиотеке, то на стадионе.
А чаще всего на реке...
Рыбу ловит...

— Я и в Поти его встретил на берегу, где оказался случайно. С удочкой...

Шефика-енге расцветает при упоминании о внуке и его увлечении.
Все в мальчишке кажется ей необыкновенным — на редкость серьезен, добр, вежлив.
Копия сына!

— Угораздило меня простудиться,— между тем продолжал рассказывать Сервер. — Сижу на солнышке...
Но кашляю, чихаю.
Дилявер покосился в мою сторону, говорит: «С вами никакая рыба не клюнет, распугали всех.
% Не идут на крючок.
Сходили бы лучше в поликлинику». — «А где, спрашиваю, поликлиника здесь?»
 — «Недалеко, идемте, покажу»,— предложил Дилявер.
Ну и привел к своей маме, Зейнеб-апте.
Прежде, конечно, пришлось заполнить анкету.
 Кто я, и установила товарищ врач, откуда я родом и где мой дом.
Вначале я никак не мог понять, почему ее так интересуют наши края.
Потом стало ясно.
Она спросила, не слышал ли я такую фамилию: Чавуш?
%Знаю,- говорю.
Зейнеб-апте не поверила.
Думала, шучу.
Даже обиделась.
Но в конце беседы снова повторила свой вопрос: «Верно, слышали?
Скажите правду, это очень важно для меня».

Чтобы не мучить Зейнеб-апте, я рассказал ей все, что знаю.
Назвал вас, Мустафа-ага, жена Шефика Зеверджет.
Тут она расплакалась: я же ищу их столько лет!
Неужели они?

Остальное вам известно.
Умолял-умолял её
Взял Дилявера.
Не сразу, конечно, согласилась.
До последнего дня все решала
И,наконец убедил.
Говорит — везите!
Только телеграммы шлите с каждой станции.
 Вот вам деньги.
Посмеялись,
и я выторговал два пункта: место пересадки и конец пути...

— Значит, ты видел ее, сынок? — с просветленным лицом обратилась к Серверу тетушка Шефика. — Как она, Зейнеб, голубка наша?

— Ничего, ничего,— ответил Сервер.

— Здорова?

— Да.

— Молода?

— Как сказать?
 Наверное, молода. 
 Dот, правда, в волосах седина.

Закачала головой Шефика:

-Зачем?
Зачем же?!

— А ты хочешь, чтобы люди не старились,— сурово заметил Чавуш. — Столько пережив, не побелеть нельзя.

— Да!
Так!
Только жаль голубку.
Такая красавица.

Шефика-енге едва не расплакалась, она уже подняла кончик платка, чтобы стереть слезу, которая вот-вот появится на глазах, как вдруг на дорожке послышались шаги.

— Сыночек мой!
 Ягненочек! — радостно вскрикнула енге и протянула руки к приближающемуся на дорожке внуку. — А мы уж заждались.

—Она поцеловала младшего Дилявра в лоб и усадила за стол.

 Дядя Сережа! — сказал Дилявер после того, как прозвучали обычные вечерние приветствия. — У вас телеграмма от мамы?

— Какая телеграмма? — не понял гость.

— Я просил ее ответить, можно мне остаться здесь, у дедушки, или нет.

— Разве мама не знает твоего адреса?

— Знает, но я думал, может быть, потеряла...
Я заходил на почту, и там нет...

— Будет,— твердо решил Чавуш. — Если послала, получим. — В голосе деда звучала затаенная обида.

Не нравилось ему молчание снохи.
Два письма написал — нет ответа.
Теперь полетела телеграмма — и то же самое.
Неужели решила испытать сердце мальчика.
Затоскует, вернется возможно?
 
Дилявер и верно убивается, задумчивый стал, только и бредит письмами.

— Пришлет, пришлет,— стала успокаивать всех тетушка Шефика. — Недосуг, видно.
 А там, может, почта безобразничает.
Месяцами у них письма ходят...

— Хватит,— поставил точку Чавуш. — Сказал же я: если послано — получим. — Лицо его по-прежнему хмуро, глаза оттенялись грустью.
Ничего радостного уже не ждали от него сидящие за столом,
 Но Мустафа сказал: — Налей вина, апакай!Выпьем за счастье.


Первым он поднес кадэ к губам.
%Зеверджед все также сидела неподвижно.

-Ты хочешь быть здоровой и счастливой?- сказал ей Чауш.

%Девушка растерялась.
%Не знала что сказать,протянула руку у рюмке.

%-Таак! - сказал Чавуш радостно,прислонил рюмку з губам,что-то собирался сказать но не стал.  

— Мама! — вдруг крикнул Дилявер. — Мамочка!

Крикнул — и со всех ног кинулся к калитке.
За ним подошел Мустафа.

Там кто-то нетерпеливо, настойчиво стучал.

В саду стало тихо.

— Зейнеб, ты? 

И ему ответил родившийся из небытия голос — смеющийся и плачущий от радости голос Зейнеб:

— Я... отец!

Кадэ сам по себе выпал из рук Чавуша и разлетелся вдребезги.

Говорят, это к счастью...дом старого Мустафы никогда не знал большей радости, чем в тот вечер.

***

Что ж, не будем мешать людям.
Покинем дом Чавуша.
Тем более, время позднее.

Пройдем тем же путем, каким пришли в знойный июльский полдень,через террасу, под сводами виноградника. 
%Пришла осень.
Пора увядания и покоя.
Мимо яблонь и слив, освободившихся от тяжести плодов,кстати, под их сенью отдыхает Дилявер-младший.
Взрослые говорят не наговорятся, глядят друг на друга — не наглядятся.
 А мальчик спит,безмятежно, по-детски раскинув руки.
Будущий Дилявер.
 Шефика-енге считает, что он весь в отца.
Не станем тревожить его.
Отворим тихо калитку и так же тихо закроем.
А дальше дорога проста.
По ночной улице, между белыми домиками, мимо продуктового ларька, который опять закрыт — часы показывают далеко за полночь, через чугунный мост, соединяющий берега канала...
По аллее, к центру городка...
Оглянемся последний раз на знакомый, ставший нам чуточку дорогим дом со светлыми окнами.
Помашем рукой.
Пусть нас не видно, ведь это не так уж важно...

До свидания, Чавуши!

1957 р.