## Къырымтатарларнынъ динлери

Эвельки заманда «Алтын Орда» татарларында олдыгъы киби, къырымтатарларынынъ динлери де «шаман» адлы бир месхебиден ибарет олдыгъы анълашылмакътадыр.
Оларнынъ арасында исламият анджакъ XIII асырларда кирил келе башлай, ильк дефа оларакъ джами 1313 сенеси, Узбек хан заманында къурулмыштыр.
Бу гуньки куньде къырымтатарлары тек дини ислямда ве ханафи месхебиндедирлер.

Къырымтатарларынынъ бир къысмы, бус-бутюн башкъа къияфетте, башкъа суретте ве атта башкъа тильде сёйлешип, кене, дини ислямда оларакъ, бугуньки куньде Къырымнынъ харижинде' — Польшада яшамакътадырлар.
Риваетлерге коре, олар — ханлар заманында Лехистан узерине уджюм эткен Къырым аскерининъ огден баргъан бир фыркъасы олып, насыл олса да, сонъралары о ерде къалмышлар ве полония къызларына эвленмишлер.
Лякин кендилери дин-ислямны терк этмемишлер исе де, догъгъан бал ал ары — аналарынынъ лисанына таби оларакъ, тюркийдже тиллерини гъайып этип, онынъ ерине поляк тили ерлешип къалмыштыр.
Эалини джедвельге алувларгъа бакъкъанда, Русиенинъ гъарбындаки алты губерниясында даркъагъан олып, джеми он бинъ къадар мусульман татар бардыр.
1902 сенесининъ статистикасына назарен, Вильно губерниясында къары-къоджа, джеми — 3955 мусульман мевджут олып, оларнынъ 485-и шеэрлерде ве 3470-и — койлердедир.
Вильнонынъ кендисинде дёрт юз мусульман бар.
Русиенинъ башкъа ерлериндеки мусульманларгъа олгъаны киби, буларгъа дахи девлет тарафындан толусынен дин сербестлиги, мусавий укъукъ ве сиясий сербестлик берильдигинден, истедиклери киби, джамилер къуралар, балаларына дин-ислямны огретелер ве дин огретмелерини би ля манигъ2 ифаде ве иджра эдиюрлар.
Олар гъает эмиетли, ачыкъ фикирли ве саде къальбли халис ве самимий мусульманлардыр.
Керек олса эрлери, керексе къадын-къызлары тек аля франк кийиминде кезерлер; рус мектеплеринде тасиль алгъанлар девлетнинъ эр тюрлю мемурий ишлеринде хызметте булуныюрлар.
Къонуштыкълары ана лисанлары полякча олып, эльбетте, эписи де русча биле ве эджнеби лисанларгъа ашналыкълары да чокътыр. 
