## Бир рус къызы иле къонушув

Бу араларда ойле бир айтыладжакъ киби шакъа-къораталы бир шей олмады.
Пек гузель ве буюк вокзаллар, бутюн вагонларда толу ёлджулар: эр тарафкъа демирёллар созылып кетелер.
Эр тарафта — арекет, фаалиет!
Эр ерде — рух ве аят!
Гуя эр бир инсан: «Мен дюньягъа чалышмакъ ичюн кельдим.
Арекетсизлик — олюм демектир.
Мен исе тирим.
Чалышмалыйым.
Вакъыт — парадыр.
Бир дакъикъа вакъытым биле нафиле кечмесине разы дегилим.
Алланынъ ниметлеринден мумкюн къадар чокъ файдаланмакъ ичюн гъайрет этмелим» — дер эди.

Тек Моршансктен арекет эттиктен сонъра, бир рус къызы иле эттигимиз къонушувны бурада къыскъаджа язсам, бельки фена олмаз.

Моршанск вокзалында ашамакъ ичюн буфетке кирген эдик.
Кери дёнюп, вагондаки еримизге кельдикте, къаршымыздаки ерде биз иле берабер кельген эки рус ёкъ эди.
Олар Моршанскте тюшкенлер.
Оларнынъ еринде яш бир къыз кендисининъ юклерини ерлештирмек иле мешгъуль эди.
Биз кендимизнинъ еримизге баргъанда гъает ачыкъ ве сербест суретте бизге хитабен: «Афу эдерсинъиз, эфендилерим, бу къаршы ерлер сизинъкими? — деди.
Биз дахи: «Эвет, барышня, биз олыёруз, ёкъса бир эмиринъиэми вар?» — дедик.
«Бен вокзала чыкъып геледжегим.
Эгер сиз чыкъамаяджакъ исенъиз, лютфен, беним эшъямыдабакъманъызы риджа идерим» — деди.
«Хай, хай, барышня, биз чыкъып кельдик, эшьянъызны бакъармыз, раат олунъыз, мытлакъа бакъармыз, истедигинъиз къадар раат-раат кезининъиэ» — дедик.
«Мерси, гран мерси», — деп чыкъты.
Бираздан бу ханым вагонгъа кирди.
Учюнджи кере дудюк чалынды.
Трен арекет этти.
Барышня бизим ким олдугъымызны, не ерге кеттигимизни, ве биз онынъ не ерли олдугъыны эм де бизим иле берабер чокъ муддетми кетеджегини сорадыкъ.
Таныштыкъ.
Сёзачылды.
Кендиси Моршанск шеэриндеи олып, шимди Тулагьа кете эмиш.
Бир сене эвель Петербургда къыэлар Алий мектебинде тасиль алып, иджаэетнаме' алгъан эмиш.
Дюльбер черели, муляйим табиатлы ве алидженап олгъаны чересинден ашкяр олгъан бу ханымнынъ пек чокъ шейлерден хабери олдугъы — сёзлеринден, сорадыгъы суаллеринден, бердиги джевапларындан белли эди.
Башта бир бизим лисанымыз, эдебиятымыз акъкъында базы шейлер сорады.
«Русчадан татарджагъа терджиме этильген эсерлер ич ёх дейиледжек дереджеде аз», — дегенимде, февкъульаде тааджипленди.
Рус лисанында эр тюрлю фен, унер, санат ве эдебияткъа дайр бу къадар файдаланмамакъ буюк бир гъафлет экенини беян этти.
Сонъра мектеплеримиз ве тасиль усулымыз акъкъында бир такъым шейлер сорады.
Медреселеримизде белли бир программа ве муайен бир дере китаплары эм де тасиль ичюн тайн этильген муддет мевджут олмайып, схоластик иле вакъыт кечирильдигини еёйледигимде, ханымнынъ тааджип ве айрети даа зияде артты.
Илим ве маариф хакъикъиянынъ авулларда биле эр бир эвге барып еткени алда, бизим медреселеримизге онынъ ич бир шавлеси биле тюшмедигине, илим нуру иле медреселеримиэнинъ айдынлатылмагъанына зиядеси иле тааджипленди.
Сонъра субетимиз яваш-яваш дин узерине кечти.
Гузель ханымнынъ динлер акъкъында пек чокъ бильгиси олгъаны, эм де Къураннынъ терджимесини, мешур фельсефеджи Соловьевнынъ «Мухаммед», Ирвингнинъ «Аят Мухаммеди», Девлеткельдиевнинъ «Набуват Мухаммеди», Баязитовнынъ «Ислям ве теракъкъий», «Ислям ве маариф», Гаспринскийнинъ «Русие мусульманлары», Карлейльнинъ «Мухаммед», Уманицнинъ «Ислямнынъ мезхеблерге айырылмасы», Крымскийнинъ «Ислямиет ве истикъбале» киби ве дигер бу хусуста язылгъан рисалелерни ве вакъыт-вакъыт газеталарда ислямгъа дайр язылгъан макъалелерни ве шу джумледен бир къач сене эвель «Петербургская ведомость» газетасында «Мырза Галим» имзасы иле, ве бу сене Парижнинъ «Ля ревью» меджмуасында «Шейх Абдулхакъ Багъдадий» имзасы иле нешир этильмиш макъалелерни окъув иле ислям дини акъкъында пек чокъ фикир асыл эттиги анълашылды.
Ислямнынъ талакъ, никях, тааддед зауджат2 ве сайрелер хусусында бир такъым меселелерге дайр баягъы къонуштыкътан сонъра, ханым эфенди бойле деди: «Ислям ве Будда мезхеблери акъкъында мен эппидже эсерлер муталяа этмиш эдим.
Шунлардан, беним анъладыгъыма коре, ислям дини — маариф ве медениетке мейилли, достлукъ ве бирадерликке давет этиджи эйи мезхеб олмакъ керек эди.
Албуки, дюньянынъ анги тарафында олса олсун, ишбу ислям дининде олгъан халкълар маариф ве медениеттен марум оларакъ, куньден-куньге тенеззуль' ве инкъираздадырлар.
Бильмем, мусульманлар кенди динлерини анъламаюрлармы ве яхуд ислям динини()ъ шу гузель къаиделерине риает этип яшамагъа истемиёрлармы?
Бу хусуста сизинъ фикиринъиз насыл?» Мен: «Урьметли ханым эфенди!
Беним фикир аджиэанеме коре, ислям динининъ къаиделери медениет, маариф ве яшайыш иле келишикли.
Лякин бугуньки ислям алеми бу динни медениетке тадбикъ этип, рух бере биледжек шейден марумдыр.
Бугуньде ислям алеминде мевджут олгъан рухания етекчилери диннинъ ялынъыз тышкъы къаиделери джеэтине эмиет вериёрлар.
Диннинъ фельсефесине вакъыф дегиллер.

Фельсефе джеэтине эмиет берильмегеи дин, эльбетте кендисинден бекленильген семерени вермиёр.
Джаиль руханий ёлбашчылары кенди эксикликли фикирлери иле динни, оэьлери истедиклери киби телькъин этерек, файда ерине бир чокъ зарар кетириёрлар.
Сиз, авропалылар, кенди гъайрет ве ыдырынувынъыз эм де пек чокъ федакярлыкъларынъыэ саесинде, джаныиъызны джаиль дин ёлбашчылары тасарруфындан къуртардынъыз.
Кендинъизнинъ дин ве итикъадынъызгъа, меслек ве фикиринъизге кендинъиз маликсинъиэ.
Виджданынъыз сербест, къальбинъиэ муневвердир.
Албуки, бизим дин ве итикъадымыэ, меслек ве фикиримиэ, аля даа джаиль дин ёлбашчылары элиндедир.
Биз, мусульманлар, диннинъ эсасы ве фельсефесинден марум олгъан дин етекчилеримиэнинъ тасарруфындан кенди итикъад ве динимизни къуртарып, анълаяракъ, сербест видждан иле буларгъа кендимиз малик олмаздан эвель бизге — аят диния ве сиясия1 ёкътыр.
Бойле алда, яни акъ ве халис олгъан динимизни кендимиз билип риает этмеден, эп такълид ве захирперестлик иле вакъыт кечирдикте, биз — кунь-куньден инкъиразгъа огърайджакъмыз.
Бугуньки куньде мусульманларнынъ эксери къысымы Аллах тарафындан эндирильген шариат иле дегиль де, бельки моллалар тарафындан бельгиленген эски баба-деделер фикирине риает этелер.
Мусульманлар арасында да акъикъий алим ве диндар адамлар олса да, бойлелери февкъульаде аз олдугъындан, тесирлери ёкъ кибидир.
Алим исимли кимселернииъ эксериси имамлыкъ ве сайре бир такъым дин икметлерине къаршы ёлларнен мусульманларны джаиль къалдырыёрлар» — дедим.

Барышня: «Нечюн ойле ола?
Сиз кендинъиз Къуранынъызны окъуп анълаюрсыздыр?
Нечюн Къуран иле риает этмеёрсыз да, джаиль молл ал ар сёзю иле риает эдиюрсынъыз!» — деди.

Мен: «Иште, меселенинъ энъ мушкюли будыр: биз — Къуранымызны анъламаюрыз, чюнки Къуранымыз — арапчадыр, биз о лисанны бильмеюрыз», — дедим.

Барышня: «Нечюн огренмеюрсынъыз?» — деди.

Мен: «Эльбетте, эр кес ичюн бу мумкюн дегиль, чюнки, башта бир биз кенди ана тилимизни ве сонъра укюметимизнинъ ресмий писаны олгъан русчаны огренмеге борджлумыз.
Бунынъ узерине, эр кесни арапча да огренмеге чалышаджакъ олсакъ, эр бир татар эвлядынынъ учь лисан огренмеси, эм де медений мил лет эвляды киби олмакъ истерсе франсызджа, немседже иле беш лисан огренмеси лязим олур.
Бу исе табиий, мумкюн дегиль.
Бунынъле бирликте бизим арамыздан арапча огренмек ичюн чалышкъан адамлар пек чокътыр.
Лякин, теэссюф ки, олар да ич бир шей огренмеюрлар.
Окъувлары тертип-низамсыз олдугъындан ихтиляф дерьясына чомаракъ, керек динни ве керек дюньявий ич бир шей акъкъында догъру ве эсаслы фикир асыл этмеюрлар.
Медреселеримизде маариф ишлерини ерине къоюв ерине схоластик иле вакъыт кечирилиюр.
Мундериджесине риает этерек, дюнья ве бахтлы ахирет ичюн Аллах тарафындан гондерильген Къуранны биз, мусульманлар, анълап риает этмек ичюн окъумаюрыз, бельки, папагъан къуш киби гузель сес иле Къураннынъ сёзлерини окъуюб, саваплы олмагъа чалышыюрыз.
Меселя, бир адам Русие укюметининъ къанунлар меджмуасыны эр вакъыт окъуса, лякин манасыны ич де анъламаса, ве мундериджесине риает де этмесе, о къанунны яраткъан укюметнинъ макъсады, эльбетте, ерине кельмез.
Биз де шай.
Къураннынъ сёзлерини окъуюрыз, манасыны исе бильмеюрыз», — дедим.

Барышня: «Ойле олса не ичюн Къуранынъызны кенди тилинъизге терджиме этмиюрсынъыз?
Эр кес кенди окъуп анълар, ве бильдикче, мундериджесине риает этер эди», — деди.

Мен: «Яшадыгъымыз бу заман авропалылар ичюн янъы заман олса да, мусульманлар ичюн даа орта асыр девирлеридир.
Бир вакъытлар авропалылар ичюн де «Инжиль»ни латинджадан башкъа тильге терджиме этмек, озь тилинде дуа ве ибадет къылмакъ, эр кеске — фен ве илимлерни окъумакъ, хусусан, къызларны окъутмакъ ве оларгъа языны огретмек, китаплар нешир этмек: «Кунеш этрафында ер дёнююр», демек: «Бу дюньядан башкъа дюньялар да бар», демек, кяинатнынъ чокъ къатлылыгъы иле разылашмакъ, ве сербест видждаигъа малик оларакъ эр кес, кенди къальбине коре, иман ве итикъад этмек ве сайре — ич бириси джаиз дегиль эди.
Фикир денъишти, гуманистлер девири кельди: Виклефлер, Джан Гуслар, Лютерлер, Галилейлер, Коперниклер, Вольтерлер, Руссолар, Спенсерлер ве сайре улу затлар етиштилер.
Къара затлар ёкъ олды.
Ве юкъарыда айтылгъан шейлер де авропалылар ичюн джаиз олды.
«Инжиль» де чешит лисанларгъа терджиме этильди ве эр кес сербест видждангъа малик оларакъ, кенди къальблерине коре иман ве итикъад этмеге башладылар.
Авропалыларнынъ кечирдиклери бу хаяллар, шимди бизим башымыздадыр.
Бир вакъыт келир, бизим башымыздан да кечер: ёл булуныр.
Фатвасы берилир.
Лякин бираз сабыр лязим: эр шейнинъ бир вакъыты бар», — дедим.

Барышня: «Догъру, булар вакъты келип оладжакъ шейлер.
Бир миллетнинъ яшайышында инкъиляб мейдангъа кетирмек ичюн эппийдже вакъыт керектир.
Хусусан, янълыш телькъинге динлерни — асыл алына къайтарып ислях этмек ичюн пек буюк федакярлыкълар ве гъает къавий юрекли къараманлар лязимдир.
Лякин заман джумерттир: буларны да етиштирир», — деди. 
