## Оренбург

Оренбург шеэри — Авропа иле Асияны айыргьан Урал неэри щ М узериндеки бир виляет меркезидир.
Нуфузы — етмиш беш бинъ къадар олып, эксериси — руслар, ондан сонъра татарлар, еудийлер, немселер ве саиредир.
Шеэр олдукъча темелли олып, эксери сокъакълары таш иле тёшельген, электрик ве асма фенерлер иле айдынлатылмакътадыр.
Олсун маариф ве олсун тиджарет джеэтинден илерилеген олып, он беш къадар кильсеси, эрлер ичюн гимназия, реаль мектеп, санат мектеби, руханий мектеби, семинария, бир къач дане шеэр приход мектеби, къызлар ичюн дахи бир прогимназия, епархия мектеби ве къыргьызлардан муаллим етиштирмек ичюн къыргъызларгъа махсус бир дарульмуаллимун; бир умумий кутюпхане, бир къыраатхане, он матбаа; дёрт китап тюкяны; бир театр, эки-учь клуб; бир къач джемиети ильмия; къадимий ядикярлыкълар музейи ве иляхре бир къач теэссисият умумиеси бардыр.
Бири — куньделик, экиси — афталыкъ олмакъ узьре рус тилинде учь газета нешир олуныюр.
Оренбург виляетининъ эм де Торгъай виляетининъ губернаторлары — бу шеэрде икамет эдиюрлар.

Оренбург Авропа иле Асия худудында олдугъындан, тиджарети де ёлунда олып, келири беш юз бинъ рубле къарарындадыр.
Бушеэрде тиджаретнинъ башлыджасы — юк, тери, май, богьдай, тары киби хаммал ве тувар айванларыдыр.
Эм де бир къач дане був дегирмени, сабун заводы, серник заводы, тола ве пиво заводпары бардыр.

Оренбургда, такърибен, йигирми бинъ къадар мусульман татар олып, олар башкъа шеэрде^и киби озьлери айрыджа бир маалле олып яшамайлар да, руслар иле бири-бирлерине къатнашалар.
Мусульманларнынъ алты дане джамиси ве эр бир джами янында мектеп-медреселери олса да, бу мектеп ве медреселерде тасиль ве тербие меселелери гъает алчакъ севиеде ве эксикликлери чокътыр.
Чюнки имам ве мудеррислер маалле хызметинден бошанмайлар.
Мектеп ве медреселер исе — тасиль ве тербие корьген мудеррислернинъ незаретине теслим этильген.
Бундан да гъайры, имам оладжакъларгъа русча бильмек меджбурий олгъаны; ве балалар — усул-саутия тертибинен окъутылып башлангъан вакъыттан берли, эр ерде олгъаны киби, Оренбург медреселери де кунь-куньден зевал ве инкъираздадыр.
Чюнки бу заманда имам ве муаллим олмакъ истегенлер ичюн медресе илимлери устюне даа бир сыра янъы башкъа шейлер де бильмек лязим олдугъындан (албуки, бизим медреселер мумкюн къадар эксикликлерни муафаза этип, эскиликтен айрылмамагъа тырышувнен), шимдики замангъа къулакъ асып ислях ве денъишме япмагъанларындан, табий оларакъ, акъырындан ёкъкъа чыкъалар.
Меселя, эвель не къадар чокъ ве мешур шегиртлери олгъан Къышкъар, Сатыш, Мачкъара, Къазан ве сайре медреселери, эвелькине нисбетен чокъ керилешкенлер.
Окюнчли вазиетте олгъан бу ал эр кеснинъ козю огюнде юзь бермекте.
Тамамиле инкъираз ве йыкъылувдан къуртармакъ эм де аякъкъа турсатмакъ, миллий ве дин хамийлерини етиштирмек ичюн фурсат джоюлмаздан эвель бу медреселерни замангъа уйгъун суретте ислях ве тиклевден башкъа ёл ёкъ.
Лякин бинъ теэссюф ки, медреселерге ёлбашчылыкъ япкъан мудеррислер бу алларны ич де назар-дикъкъаткъа алмаюрлар.
Янгъыз Оренбургда Хусеиновларнынъ тырышувынен ислях этильген бир медреседен азачыкъ маариф къокъусы кельмектедир.

Оренбург мусульманларынынъ эксериси тиджаретнен мешгъуль олып, араларында унер ве санат эхли ич де ёкъ демек мумкюн.
Бу ердекилернинъ тиджарети: юн, май, эт, тувар айванлары ве тери киби чет иллерге чыкъарылгъан хаммал олса да, кендилери Авропа тиллерини бильмедиклеринден ве тиджарет илимлеринден хабердар олмагъанларындан, табий, келирнинъ эсас къысымы — немселер иле еудийлернинъ кисесине акъмакътадыр.

Оренбург мусульманлары арасында зиялылар пек аз олып, олар да укюмет мемуриетинде олгъан бир къач мырзадан ве даа бир къач адамдан ибареттир.
Бунынъ себеби исе лек анълайышлы: мусульманлар рус мектеплерине пек аз баралар.
Кенди медреселеринде исе бу хусуста керекли малюмат ве бильги берильмей.
Рус кутюпханелеринде даимий суретте китап ве газеталар окъумаюрлар.
Яхуд, кендилери шойле гонъюль нурландыраджакъ, фикир догъураджакъ ерлер азырламаюрлар.

Ихтар: Оренбург мусульманлары, дахи, башкъа шезрлердеки татарлар киби, унер, санат, илим ве маариф, фикир инкишафы, джаиллик джеэтлеринден гъает ашагъы бир дереджедедирлер ки, Алла сонъуны хайыр этсин.
