### BALAÇIQLARIMIZ — BİZİM KELECEGİMİZ

_"Yaşlar terbiyeli ölsalar, balalar sağlam doğulır", — dey ekim Zarema hanım_

Geceniñ bey maali, örtalıq çım-çırt, balaçıqlar burunçıqlarını pısıldatıp yuqlaylar. Tek bala bolügi müdiresi Zarema Abduraman qızı İbraimova ödasında vesiqalarnı yazıp ötura. Tayinlengen ilâc ve sançmalarnı daa bir kere közden keçire.

Bala ekimi ölmaq ğayet ciddiy ve mesülietlidir. Çünki balalar bir şey aytıp ölamaylar. Qundaq balanı kozetmyek içün ekim teren bilgisine, şahsiy syezgirligine, tecribesine işanıp iş kore. Ekim bunıñnen beraber ana-babanen sıqı bağ tutmaq şart. Ana öz balasını kozete ve yahşı bile. Ana aytqan malümatlarnı diñlep, balanı teşkerip, hulâsa çıqarmaq kerek öla.

Doğru ilâc berüv, balanıñ hastalığını belgilev — bu ğayet müim iştir. Zarema İbraimova er bireki saatte ödalarğa kire ve balalarnı közden keçire. Nevbetçilikte turğan eki emşire isye öz postlarında vesiqalarnı közden keçire. Birisi gece yapılacaq sançmalarnı öda-ödadan yapıp yüre.

Qundaq sabiyleriniñ yanında anaları yata. Balaçıqlar myeleklerni añdıralar — bazıları qolçıqlarını baş tübüne qoyğanlar, digerleri, ğaliba, tüş koreler — yılmayalar. "Şukürler ölsun, bu gece tınç keçecekke öşay, — dep ekim pencerege yaqınlaştı. Şu arada tibbiy yardım maşinası vızıldap hastahane azbarına keldi. Önıñ qırmızı çıraqları çevre-çetke şavle saçtı. "Ay yarıq, alqalanıp tura, hasta ketirdiler, qaysı bolükke eken", — dep tüşündi. Şu arada qabulhane hadimi ekinci qatqa çıqıp, ekimge baqtı ve "Tez tüşiñ, nefesi zayıflaşqan yedi aylıq balanı ketirdiler", — dedi. Zarema İbraimova çabik, sanki çapqan adımlarnen, aşağı tüşti. Balanı quçağına aldı, sıcağı bar, aqiqaten nefesini çekişip, zornen ala. Tez diñlep baqtı. Önıñ duyğuları bu syefer de yalan aytmadılar, aqcigeri suvuqlanğan. Ekimniñ: "Anası qayda?", — degen sualine, tezârdım ekimi: "Maksim öksüz, anası taşlap ketken, babası apshanede öturğanda önı öldürgenler, bitası baqqan. O, da içkicilikke berilgen, qomşusı balanıñ alını korip, tezârdımnı çağırğan", — dep añlattı. Şay etip, bala işançlı ellerge tüşti. Ekimnen emşire hastahanede olğan ilâc ve sançmalardan faydalanıp tañ ağarğance hasta balanıñ araretini tüşürdiler. Kundüz vaziyeti biraz yengilleşti, amma öña bayağı vaqıtqace tedaviylenmyek kerek. Zarema bolükke öksüz bala tüşkeni aqqında baş ekimge haber ete. O, isye rayon myemuriyetine müracaat etip, balanı bayağı sançma ve ilâclarnen temin etti. Zarema bu balağa evinden yemiş şırası ketirip içirdi em de bolükte çalışqan ekim ve emşirelerge müracaatta bulundı. Neticede, para toplandı ve şu balağa yemiş, ilâclar alındı. Ya o da ana, eki balası bar.

Ket-kete Maksim tüzelmyege başladı. Üç aydan soñ şu bolükte çalışqan hadim kerekli vesiqalarnı topladı ve Qurman (Krasnogvardeysk) rayonında yerleşken "Yöloçka" adlı balalar evine berdi.

Zarema İbraimovanıñ bolüginde al-azırda qundaq baladan 18-yaşına qadar olğan 25 hasta tedaviylene. Önıñ reberliginde 13 hadim çalışa. Zarema saylağan zenaatından ğayet myemnün. Zenaat saylavda yañılmağanını quvanıp ayta. Önı balalar pek syeveler. Soqaqta ketsye, bile balalar öña çapıp keleler.

O, özüniñ ösmür ve yaşlıq yıllarını boyle hatırladı:

— Myen Özbekistannıñ Qaşqadarya vilâyetinde, Şahrisyabz şeerinde ziyalılar ailesinde 1972 syenesi doğdım. Üluğbek adına 8 sanlı örta myektepte tasil aldım. Myenim oquvımnen Müstafa emcem — fizika öcası ziyade myeraqlana edi. Babam da riyaziyat feninden ders bere, balaban qorantada aile dümyenini kimsyege işanmay edi. Myektepte oquğanda olimpiadalarda müntazam sürette iştirak ete edim.

Qomşu balaçıqlarını öhşap, syeve turğanım. Maña baqıp bala ekimi, ya da terbiyeci ölacaq, dey ediler. Myen bala ekende ağır hastalanıp, hastahanege tüştim. Tecribeli ekim Akmal Kamilov myeni tedaviyledi. Şu vaqıtta bu acayip ekim maña tılsımlı ölıp koründi. Myen öña baqıp, bala ekimi ölmağa maqsat ettim. 1980 syenesi myektepni bitirdim, amma institutqa kirip ölamadım. Yipek fabrikasınıñ laboratoriyasında çalıştım, soñra Samarqand devlet tibbiyat institutınıñ azırlav kursında oqudım ve, niayet, 1982 syenesi pediatriya şubesine oqumağa kirdim.

Altı yıllıq oquvdan soñ Şahrisyabz şeerinde internatura keçtim, 1990 syenesi ekim ölaraq emyek faaliyetimni başladım. "Tılsımcı ekim" endi hastahaneniñ müdiri olğan edi. Önıñ reberliginde ekim anesteziolog öldım, çünki bala ekimine yer yoq edi. O, myeni tanıdı ve maña üstazlıq yapıp, çoq şeylerni ögretti. Bir yıldan soñ bala ekimi öldım.

1997 syenesi ailemnen vatanğa avdet öldıq. 1998 syenesi Büyük-Önlar hastahanesine işke aldılar. Çoq keçmyeden müdire etip tayinlediler.

Myen er vaqıt syeviyemni, tecribemni kotermyege tırıştım. Maña mında tecribeli ekim V.Koçenük üstazlıq yaptı.

Zarema İbraimovağa mesülietli, tecribeli ekim olğanı içün Özbekistanda da, Qırımda da yüksyek qıymyet kesip, "Fahriy yarlıq"larnen taqdirlediler. Hastahane tibbiyat bolüginiñ müdiri, vaqtınca baş ekim vazifesini eda etken Yu.Veligurskiy Zarema hanımnıñ işinden myemnün. "O, becerikli, balalarnı analar kibi qayğırğan, yüksyek syeviyeli, birinci dereceli ekim. 20 yıldan berli iç bir türlü şikâyetsiz çalışa. 13 yıldan berli isye bolükke müdirlik yapa", — dedi.

Zarema hanımnıñ ana-babalarğa tevsiyeleri bar:

— Eñ-evelâ ana balasınıñ qayda, kimnen yürgenini bilmyek, yaşlıqtan balağa ketken yerini aytıp ketmyekni ögretmyek lâzim. Ana-babalarnıñ özleri de balalarğa ibret ölmaq kerekler. Yaşlar nezaret altında ölsalar, afyon, raqı-şarap, tütün içkenler az ölur. Kelecekte oğlanlarımız — baba, qızlarımız — ana ölacaqlar. Eger ölar terbiyesiz ölıp össyeler, ölardan olğan balalar hasta doğa bileler.

Bizim halqımız ğayet işkir halq. Şu syebepten balaları alsızlansa, diqqat ayırmağa vaqıtları ölmay, tek yatıp qalsa, soñ hastahanege ketireler. Yaş qızlarğa, ösmürlerge ağır işte çalışmağa, yani ağır yüklerni, çantalarnı kotermyege ölmay. Elbette, paranıñ kozü sıcaq, amma sağlıq dünya malına bile satın alınmaz.

Balalarnı ürmağa, koteklemyege ölmay. Yaşlıqtan boyle syertlik korip ösken balalar şefqatsız, insaniyetsiz, taş yürek ölıp ösyeler.

Zarema İbraimova vatanperver insan ölıp, halqımıznıñ kelecegini er taraflama qayğıra. O, yaşağan yerindeki insanlar arasında abune myesyelesinen de oğraşa. Onen korüşkenimizde boyle vaqianı ikâye etti.

— Myen matbuatımızğa qol tutmaq isteginen bir aqşam qomşularğa kirip, myeramımnı añlattım ve ölarnı "Qırım" gazetine abune ettim. Bir esli-başlı qomşum maña: "Aydı, balam, qapuma kelgensiñ, soba yaqmağa kâğıt er kun kerek öla, barem yazılayım", — dedi. Myen: "Ne içün bu qadın öz ana tilinde gazet oqumay. Qartlarımız gazetlerimizge soba yaqmaq içün yazılsa, milletniñ alı ne ölacaq", — dep taaciplendim, amma öña bir şey aytmadım. Bayağı vaqıt keçti, soqaqta şu qomşum rastkeldi. O, maña: "Aqız, sağ ol, "Qırım" gazeti myeraqlı eken, endi ne vaqıt kelecek dep, beklep öturam. Sobanı yaqmaq degil, başta özüm oquyım, em de evlâtlarıma gazetni başta myenim qoluma beriñiz, dep tenbileyim. Anda halqımız taqdirinen bağlı maqaleler, haberler çoq eken. Endi myen de gazetni almağan, oqumağan adamlarğa tevsiye etem", — dedi.

Yigirmi yıl devamında bala ekimi ölıp çalışqan balalarımıznıñ sağlığı em de ruhiyeti raatsızlağan Zarema İbraimova eki balasınen ana-babasınıñ evinde 11 can ölıp yaşaylar. Rayon myemuri öña ev bermyege aşıqmay. O, çoq yerlerge müracaat etti, amma önıñ ricasını kimsye eşitmyey. Tek balaları hastalansa, tez çapıp kelip önı tapalar. Hastahanege ağır hasta kelsye, geceleri şu evde yaşağan 11 adamnı raatsızlap, tez yardım maşinası önı alıp kete. Myen bellesyem, köyde çalışqan boyle tecribeli mütehassısqa, vatanperver insanğa myesken myesyelesinde yardım etmyek yerli myecliske lâyıqtır.

### BAHT QUŞI

#### İtibarnı, sayğı-ürmyetni başta özüñ yapmalısıñ

Yaşayışta eñ ciddiy ve mürekkep myesyele — bu qoranta qurmaq, daa qıyını — ömür arqadaşı saylamaqtır. Myen bu müim myesyele aqqında yazacaqta aqılıma belli halq yırından "Bu dünyada üç nesneden qorqarım: bir ayrılıq, bir yoqsuzlıq, biri da ölüm", degen kelimye tüşti.

Al-azırda yaşayışımızda, ne içündir, ayrılıq çoq rastkele. Bir şeyni qayd etmyek kerek — baba-dedelerimiz saylağan ömür arqadaşlarınen beraber 40, 50, 60 yıl ayat keçirgenler. Qaynana-qaynatanen de beraber yaşağanlar, balaban qazan asılğan, 10—12 can bir sofra başında öturğan, lâkin ayrılıq ğayet siyrek olğan.

Çoqusı nikâhlar qudalıq vastasınen yapılğan, em de fuqarelik, zenginlikke baqılmağan, qoranta qaviy olğan. Şimdi isye özleri korüşip, syevip evleneler, internet vastasınen tanış ölalar, neticesi çontuq öla — çoqqa barmay ayrılaşalar.

Doğrusı, şimdiki yaşlarnıñ vaziyetini anababasından soramağa saqınasıñ. Ne içün desyeñiz, ya da kelin kete, ya da qız qaytıp kele. Ölarnıñ yüregine tuz syepmyege istemyeysiñ, acıysıñ. Çalğı-çağana çalınıp, qara-qırmızı havyarğa barğance masalar donatılıp toy yapıla. Artta qalmayım dep, paalı, kereksiz yaşyalar alına. Eki-üç qatlı evler qurula, lâkin baht quşu bu barlıqtan pek tez üçıp kete.

#### Bahtlı üzun ömür

Myen yaqınlarda Or-Qapı (Krasnoperekopsk) civarında yerleşken İşün köyünde yaşağan 84 yaşında Rustem ağa ve 78 yaşında Nuriye yenge Myecitovlarnıñ ailesinde öldım. Ölarnıñ evlengenlerine bu kunlerde 57 yıl ölacaq.

Ölar dört evlât östürgen, balalarını, atta torunlarını evlendirip, torunçe de korgenler. Aceba, bu bahtlı üzun ömür keçirüvniñ sırı, syebebi nede? Ölar adiy, lâkin baht quşunı qattı tutıp yaşağanlar.

Ölar yaşlıq vaqıtlarında özleri tanış olğanlar, evleniñiz dep, ölarnı kimsye zorlamağan. Aile qurğanda evleri, eşyaları ölmağan. Amma yıllar keçtikçe butün niyetlerine irişkenler. Şimdi ölar büyük oğlunen balaban evde yaşaylar. Qapı ögünde maşina tura. Yetişken torunları bar. Çerik asır devamında qaynana-kelin bir evde yaşap, qavğa-davasız kun keçirmyekteler.

Şimdi bu siyrek rastkelgen aldır. Qaynana-kelin ayrı-ayrı yaşağanlarına baqmadan, biri-birine barmaylar, atta laf etmyegen soyları da çoq rastkele. Yaşayışları aqqında 84 yaşında Rustem ağa Abducemil oğlu Myecitov boyle ikâye ete:

— Myen Kerç yarımadasında yerleşken Çaltemir köyünde doğdım ve anda da oqudım. Çoqusı Resimhan qartanamnıñ yanında yaşadım. Boş vaqıtlarımda köy balalarınen qoy, sığır, eçki baqa edim. Babam, rahmyetli, sovetler qurumına sadıq adam edi. Köyge "qızıllar" kelgen soñ, o kolhoz reisi öldı. Aqılımda, o qartanamnıñ canını ağırtıp: "Myen sovet ükümyetini beş anağa deñiştirmyem", degen edi. Bundan soñ pek acınıqlı bir adisye yüz berdi. YEjov ve Byeriya devrinde, 1938 syenesi 6 noyabr kunü babamnı "halq duşmanı", dep qapadılar. Vatan oğrunda kureşken, adaletperver insannı 5 yıl apshanede tutıp, önıñ boynuna daa başqa iftiralar asıp, ahır-soñu, 1942 syenesi mahkemye fermanı mucibi, atmaq cezası berildi.

Eşitkenimizge kore, öyle de yapqanlar. Çoq yıllar keçken soñ babamnı qabaatsız, dep tanıdılar ve elimye vesiqa da berdiler. Myen babadan öksüz qalğanda 13 yaşında edim. Çoqqa barmadan, qoy baqqan vaqtında qurşun tiyip, qardaşım Ekrem de elâk öldı. O vaqıtlarda anam öcalıq yapa edi. Kencemiz Elmira sürgünlikte Namangan vilâyetinde açlıqtan öldi. Şimdi bir qız qardaşım, Dilâra sağ.

Cenk vaqtında myeni örduğa hızmyetke aldılar. Myen adiy asker ölıp, Ükrainadaki Poltava şeerinde faşist basqıncılarına qarşı amansız kureşlerde iştirak ettim. Ana-Vatannı qorçaladım. Cenk bitken soñ, iç bir şeyden haberim yoq, Qırımğa qayttım.

Kelsyem, muqaddes topraq bom-boş. Er kesni sürgün etkenler. Myen deral arbiy komissariatqa bardım, myesyeleniñ asılını bilecek öldım. Maña, siziñ millet Özbekistanğa sürgün etildi, dediler ve 24 saat içinde Qırımnı terk etmyemni talap ettiler. Çaresizlikten ürbalarım qoyulğan torbanı arqama alıp, üzaq şarqqa yol aldım.

Bir qaç vaqıttan Özbekistanğa bardım. Soraysoray alalarımnı, soñ anamnı ve qardaşımnı taptım. Taşkent şeerinde qurucılıqqa işke kirdim, taşçı zenaatını myenimsyedim ve ömür boyu şu işte çalışıp, aqlı raatlıqqa çıqtım.

1950 syenesi Nuriyenen tanış öldım. Myen öña bir çeçek bile bermyedim. Korüşmyege barğanda, bir-eki qanfet alıp bara edim. Myenim eki ödalı evim bar edi. 1952 syenesi nikâh duası ve toy aqşamı yapıp evlendik.

Tonğuç qızım 1955 syenesi doğdı. Öña açlıqtan ölgen qardaşımnıñ adını qoydıq. Qızım Elmiranıñ şimdi üç qızı, bir torunı bar. Evde myenim tek bir talabım bar: lezetli aşlar pişirilip, ögümye qoyülsa, yete. Başqa iç bir şeyge qarışmayım. Tabiatım tez: aytam — qaytam, lâkin myen açuvlanğanda, ömür arqadaşım Nuriye indemyey. Şu syebepten evimizde qavğa-dava ölmay.

Mına endi epimiz 20 yıldan berli ana topraqta yaşaymız. Evlâtlarım yanımda. Episi evli-barqlı. İç birisinde ayrıluv degen şey ölmadı. Biz — ana-baba ölarğa er vaqıt nümünemiz. Kerek ölsa, yardım da etemiz.

#### Epimiz bir nikâhnen qartaydıq

Rustem ağa Abducemil oğlu biraz boldırğan kibi öldı. Subetni ömür arqadaşı Nuriye yenge devam etti:

— Myenim babam erte ölgen, 7 balanı anamnıñ yañğız özü terbiye etti. Altı qıznı evlendirdi. Epimiz bir nikâhnen qartaydıq. Qartlar aytqanı kibi, bu büyük bahttır. Birimiz balamıznı koterip, ana-baba qapısına barmadıq.

Anam bizni: "Özüñiz begenip evlendiñiz, aqaylarıñıznen til tapıp, tabiatına üyıp, öturıñız. Maña qaytıp kelmyeñiz", dep tenbiyeledi.

Şimdi eñiştelerimniñ episi bu faniy dünyanı terk etti. Eki aptemden de ayırıldım. Tek myen öz çiftimnen qaldım.

Rustem ağanıñ yüregi temiz. O kimsyege yamanlıq yapmay, tek eyilik yapmağa tırışa. Ğarezlik, kuncülik ne olğanını bilmyey. Bir "furtuna" eskende indemyesyeñ, soñ iç bir türlü qavğa-dava çıqmay. Tabiatına dayanam. Balalarğa er vaqıt babalarını maqtayım. Yaşağan evimizni o qurdı. Öndan ğayrı, daa pek çoq evler qurdı, eli altın kesye. Myen de baqıp öturmadım. Fide saçtım, sattım.

Dört evlâdımıznı alımızğa kore oquttıq, zenaat saipleri yaptıq. Eki oğlum da raqı içmyeyler, tütün çekmyeyler, ailem dep tırışalar. Torunlarımız da babalarınıñ izinden keteler. Şukürler ölsun, yüzümizni yerge baqtırmaylar.

Qadınğa birinciden sabır kerek. Ömür arqadaşıña ters laf aytmaycaqsıñ. Erkekniñ goñlü ğayet ince öla. Yaşlarımız bunı añlamaylar.

Kelinlerimni myen qızlarım sırasına qoşam, ayırmayım. Birinden yamanlıq kormyedim. Kiyevlerimni oğullarım kibi syevem.

Er şey ana-babadan başlana. Quş yüvada korgenini kute, dep nafile aytılmağan. Elbette, savut-saba şatırdamağan ev ölmaz, lâkin biri-birimizge qattı laf aytıp, canımıznı ağırtmadıq, goñlümizni ıncıtmadıq.

Ömür arqadaşıñnı ömürlik, dep saymaq kerek. O, anter degil, tozar da başqasını alırım demyege.

Bir adam yalan aytmasa, qaba laf aytıp, kotekleyim dep, yümruq kotermyesye, parasını evge ketirsye, içmyesye, çekmyesye, kezmyey doğru yölda yürsye, daa ne kerek? Biz baht quşunı üçurmadıq, önıñ qanatı tübünde yaşaymız, aile qarsanbalarına dayanmaq kerek.

İtibarnı, sayğı-ürmyetni başta özüñ yapasıñ, soñ eyilik beklemyek mümkün. Aile, myen bellesyem, eñ muqaddes şeydir, teessüf ki, bugünki yaşlar manialarğa, qıyınlıqlarğa dayanmaylar. Neticede, qorantalar pek tez bozula, ana-baba isye ölarnı barıştırmağa ıntılmay. Ayırılıp kelgen qızını quçaq açıp qabul eteler.

Bundan ruhlanıp, qaynana-qaynata da oğullarına tez-tez başqa yerden qız araştıralar, sanki başqa kelin alsalar, til tapacaqlar. Amma aileni saqlamağa tırışmaq lâzim, çünki, eñ evelâ, örtada öksüz qalğan balanı tüşünmyek kerek, — dey özü aytqan qaidelerge riayet etip yaşağan ana, qaynana ve qartana.

Myecitovlar sülâlesinde şimdi 4 evlât, 12 torun, 3 torunçe — ölar bahtlı bir aile ölıp, baht quşu imayesinde yaşamaqtalar.

### TEREN BİLGİLİ EKİM

#### Gulizar hanımnı eali tanıy ve ürmyet ete

Vatanğa kelgenden berli anatopraqnıñ, deyerlik çoq yerlerini ziyaret ettim. Çünki halqımıznıñ taqdiri myeni myeraqlandıra. Bu syefer yölum İslâm-Terek rayonına tüşti. Trende keter ekenim, anda halqımız vekilleri çoq rast kele. Ölarnıñ bir myenfiy tarafı bar — rus tilinde laf eteler. Lâkin myen ölarnı bet sımalarından tanıp, mıtlaqa ana tilimizde laf qoşam ve soñ subetleşem. Trende Anife Aliyevanen tanıştım ve İslâmTerek aqqında bayağı malümat eşitmyege nail öldım, o endi aman-aman 20 yıl devamında vatanımızda yaşamaqta eken.

Kelgen yılları yürek hastalığına oğrap, rayon myerkeziy hastahanesine tüşe, önı Gulizar Müyedin qızı Şihbadinova tedaviylegen. O, pek myemnün olğan. Çünki bu vaqıtqa qadar hastahanede bizim milletten ekimler yoq eken. Şu hastahanede birinci ölaraq ümumiy hastalıqlar ekimi (terapevt) ölaraq Gulizar Şihbadinova çalışmağa başlağan.

#### Ekim özümizniñ halqtan olğanına pek syevindim

Anife apte ekimni boyle hatırlay:

— Myeni ilk baqqanda çoq sualler berdi, vaziyetimni tafsilâtlı sorap, yanımda bayağı öturıp, elindeki aletinen yüregimni diqqatnen diñlep, elimni muqaytlıqnen tutıp nabızımnı teşkerdi, tibbiy taliller yaptırdı, yüregimniñ nasıl çalışqanını bilmyek içün kardiogramma yaptırdı, soñ ilâclar, sançmalar buyürdı. Korgeniñiz kibi yahşı tedaviylendim. Önıñ bilgisi qaviy em de o hastalarnı qayğıra, ödalarğa kirgende çırayı kulip tura, yımşaq laf ete. Myen hastahanede bir ayğa yaqın yattım. Ekim özümizniñ halqtan olğanına pek syevindim. O, myende ömürge işanç doğurdı. Öndan qaba laf eşitmyedim, sağ ölsun! Gulizarnıñ bergen faydalı tefsiyelerini aqılımdan çıqarmayım, aytqanlarına riayet etip, sağlığımnı saqlap yürem. Siyrek-syepelek korüşkende, ille yanıma kele, toqtap vaziyetimni soray. Önıñ boyle münasyebeti maña tesyelli bere. O, aqiqaten de myeramyetli insan, acayip ekim, — dedi.

— Şu kunü soylarımnen korüştim. Sofra başında bayağı myeraqlı laflar öldı, myen yavaştan ekimler aqqında laf çıqardım. Eniştem:

— Bizim hastahanemizde Gulizar Şihbadinova ekim ölıp çalışa. Eali arasında sayğı-ürmyeti büyük, — dedi.

Bir qaç kun soylarımda müsafirlikte olğan ve koydeşlerimnen korüşken soñ, qaytacaqqa yaqın hastahanege bardım. Dört qatlı binanıñ ekinci qatına çıqıp, Gulizar Şihbadinovanı soradım. Emşire ekim ödalardan birinde hastalarnı baqqanını ayttı ve bir qaç saniyeden soñ o ödadan çıqtı, biz korüştik. Üzunca boylu, esmyeri, mülâyım çereli, kuler yüzlü qadınğa maqsadımnı ayttım.

— Myen özüm aqqımda ne ayta bilem, siz terapiya bolüginiñ müdiresi, üstazım ve hastalarnen subetleşiñiz, yazmağa lâyıq korsyeñiz, o vaqıt tafsilâtlıca laf etermiz, — dedi ve hastalarnı baqmağa aşıqtı.

Myen deral qapunı qaqıp, ekimler öturğan ödağa kirdim, myeramımnı ayttım ve bolük müdiresi V.Yu. Barukinanen subetleştim:

— Gulizar Müyedinovanen 22 yıldan berli çalışam. O, bizge kelgende tibbiy yardım kosterüv ekimi ölaraq çalışqan, amma terapiya bolüginde çalışmaq içün özüne has hususiyetleri bar. Aftada bir qaç kere nevbetçilik yapmaq kerek, hastalarnı ciddiy ve devamlı sürette alıp barmaq lâzim. Maşalla ekimge, bir qaç yıl içinde talaplarnı elde etti. Çünki önıñ bilgi syeviyesi yahşı, ögrenmyege, oqumağa, bilmyege ıntıla, çoq şeyni faaliyette korip, özü sınap, hulâsalar çıqara, mesülietli, nizamlı ekim. Raatlanmağa ketsyem, bolükke müdire vazifesini öña işanam. Önıñ ailesini de yahşı bilem. Gulizar Müyedinovna yahşı ev bikesi, ibretli ana, terbiyeli, namuslı evlâtları bar. Amma önıñ izinden ketmyediler, adliyeci zenaatını sayladılar. Byelki, torunları ekim ölurlar, — dedi.

#### Hastahane önıñ ekinci evi

Myen Gulizar hanımğa çoq yıllar devamında üstazlıq yapqan ekim L.İ. Kononenkonen subetleştim. O:

— Gulizar Şihbadinova er şeyni ögrenmyege tırışa. Çoq oquy, öz üstünden çalışa, hastalıqnıñ inceliklerini teren bilmyege tırışa. Ödasında ağır hasta ölsa, evine bile qaytmay, butün çarelerni kore. Hastahane önıñ ekinci evi. Bu yıllar içinde tecribeli, bilgili ekimler sırasına keçti. Hastalıqnı tez belgiley, tedaviylevniñ doğru üsullarınen faydalana. Tibbiyat elde etken inkişaflardan faydalana. Önı ürmyet eteler, syeveler,— dedi.

Soñra myen hastalarnen korüştim. Qan-damar hastalığınen tedaviylenmyekte olğan A.P. Paşkova boyle fikir bildirdi:

— Hastalığım boyunca endi bir qaç kere şu ekimde tedaviylenem. Çünki alıştım, pek qayğırğan, mesülietli, namuslı ekim.

T.L. Gribkova 80 yaşında qart. O, infarkt keçirgen.

— Ekim sağ ölsun. O, yürekteki sançılarnı, ağrılarnı toqtattı. Kelgen kunüm vaziyetim ağır edi, butün gece nevbetçilik yaptı, yanımda öturdı.

K.O. Östroçuk boyle dedi:

— Üç yıldan berli er syene Gulizar Müyedinovnanıñ elinde, aşqazan hastalığından tedaviylenem. O, myeni er syefer ayaqqa tursata. O, ğayet alçaqgöñülli, bilgili insan. Hastalarnıñ goñlüni kotermyege, ölarda işanç doğurmağa bile.

#### O, işke alınğan ilk qırımtatar ekimi edi

Myen Gulizar Şihbadinova aytqanı kibi ekimler ve hastalarnen subetleşkenimden soñ önıñ özünen de subetleştim ve boyle malümatlar elde ettim.

G. Şihbadinova 8-nci sınıfta oquğanda ekim ölmağa qarar ete ve myektepte alâ baalarnen oqumağa tırışa. Bunıñnen bir sırada myektepte ötkerilgen tedbirlerde faal iştirak ete. Özbekistannıñ Şahrisyabz şeerinde 16 sanlı myektepni 1974 syenesi bitire. Şu yılı Pavlov adına Samarqand devlet tibbiyat institutınıñ tedaviylev şubesine oqumağa kire. O, bilgi öcağında ötkerilgen tedbirlerde iştirak ete, alâ baalarnen oquy. Bunıñnen bir sırada ilmiy maruzalarnen studentler ögünde çıqışlar yapa. Çoq vaqtını kitaphanelerde keçire. Öz zenaatınen bağlı edebiyatnı oquy, teren ve keniş bilgi saibi ölmağa tırışa. Çoqqa barmadan ileri studentler sırasına kire. Çeşit myeraqlı mvzularda tedqiqat işleri alıp bara. Neticede, bilgili mütehassıs ölıp oquvını bitirdi.

1980 syenesi Samarqand şeer qurucılıq ve mimarcılıq institutını bitirgen Şevket Şihbadinovnen aile qurdı. İnternaturanı bitirgen soñ tibbiy yardım kosterüv myerkezinde ekim ölaraq çalışmağa başladı.

1988 syenesi ailesinen İslâm-Terek rayonına koçip keldi ve hastahanege işke kirdi. O, anda işke alınğan ilk qırımtatar ekimi öldı. Gulizar Şihbadinova o yıllarnı boyle hatırlay:

— O yıllar bizim millet içün bir sınav öldı. İş yoq, yaşayış şaraiti ağır. Neticede, verem hastalığı tez ilerilemyege başladı. Ava suvuq, qaytıq, er kes ev qurmaqnen oğraşa. Bizge — ekimlerge şu devirlerde atta aylıq da bermyediler. Amma myen öz işimni taşlamadım. Ana-Vatanda yaşap, milletimye yardım etmyekni er şeyden üstün kordim. Bu duyğu maña tesyelli berip turdı. Bağça, bostan östürdik, işten kelgen soñ yemiş ve zarzevatlarnı bazarğa çıqarıp satmağa myecbur öldım. Qaynata, qaynanam, ömür arqadaşım, eki balam — epimizge aşamaq kerek. Çünki yahşı aşamağan insan pek tez taqattan tüşe, vucudı zayıflaşa, çeşit hastalıqlarğa oğray. Hastalanğan adamğa tedaviylenmyek içün ilâc kerek öla. İlâclar isye paalı.

Pek ağır yıllar edi, amma yahşı niyet, ümüt, ana topraq duyğusı maña kuç-quvet berip, kelecekke işanç doğurdı. Elbette, yıllar keçti, ailede cöüqlar öldı. İnsan dünyada direk ölmay eken…

Eki evlâdım ösip buyüdi. Ölar oqudılar ve endi evlibarqlılar. Qızım Diana adliyeci. O, rayonda birinciler sırasında myektepni altın myedalnen bitirdi. Şimdi Harkov şeerinde notarial idare açtı. Oğlum Alim de adliyeci öldı. Ölar milletimizniñ aq-uquqlarını qorçalaylar. Aynı zamanda üç torunım bar.

İslâm-Terek hastahanesiniñ terapiya bolüginde al-azırda üç tecribeli, bilgili, öz zenaatına sadıq insan çalışa. Ölardan biri bizim vatandaşımız Gulizar Şihbadinovadır. O, bir dereceli ekim ölıp, 31 yıllıq emyek faaliyetine malik. Önı defalarca fahriy yarlıqlarnen taqdirlediler.

Öz zenaatını syevgen ve teren bilgi em de tecribesi büyük olğanı içün rayonda Gulizar Şihbadinovanı yahşı tanıylar ve ürmyet eteler.

### YILLAR DEVAMINDA ARZ ETİLGEN KORÜŞÜV

Qolumdan kelgenini yapıp, evlâtlarımnıñ, torunlarımnıñ ferağını korip yaşayım — dey Emine qartana

Myen TMU öcası şaire Ayşe Kokiyevanı ilk kere 1974 syenesi erte baarde evimizde kordim. O vaqıtta Ayşe Nizamiy adına Taşkent devlet pedagogika institutında oquy, şu yılları ilk şiirlerini yazmağa başlağan yaş qalemlerden biri sayıla edi. Öña yazıcı Şamil Alâdin, anam Cevaire Myecitovanen aqıl tanışmaqnı tevsiye etken. Anam ğayet müsafirçen, yardım qolunı üzatmağa azır turğan şiiriyet bağınıñ bağçevanı sayılğan insanlardan biri edi. Eksyeriyet qapunı myen aça turğanım. Selâm berip, içeri kirgen yaş qız anamnıñ elini öpti, özüni tanıştırdı. Qave, çay, çiberek sofrası başında ölar subetleştiler. Boyleliknen, anam öña qafiye, vezinni añlatıp, şiir yazuv qaidelerini ögretti. Bir qaç şiirni beraberlikte yazdılar ve ölar dünya yüzü kordi. Ket-kete Ayşeniñ qalemi pişkinleşti, o eki şiirler cıyıntığı çıqardı. Rahmyetli anamnı bugünki kunge qadar üstazı sayıp kelmyekte.

Yıllar keçti, ne qadar suvlar aqtı, milletimiz Qırımğa avdet öldı. Ayşe Kokiyevanıñ ana-babası 1991 syenesi vatanımızğa qavuştı.

Ayşe hanım 1979 syenesi aile qurdı, eki evlâdını ba qıp östürir eken, şiirler yazmaqnı toqtatmadı. 1993 syenesi o qorantasınen vatanımızğa koçti. Şu yılı myenim anam, şaire Cevaire bu faniy dünyanı terk etti. Neticede, bir qaç yıl devamında Ayşenen bağ üzüldi.

1999 syenesi myen ilk kere Qırımğa doğmuşlarıma keldim. Şu vaqıtta belli şair, Ablâziz Veliyev myeni evine davet etti. Myen önıñ davetinen yazıcı ve jurnalistler toplu yaşağan yerde bulunğanda tesadufen Ayşe Kokiyevanı rastketirdim. Myen 2006 syenesi vatanımızğa koçtim.

Ayşenen tanış olğanımdan berli önıñ anababasınen korüşmyekni, subetleşmyekni istey edim. Amma fursat bulamadım. Bu yıllar içinde babası keçindi.

Myen tedbirlerde önıñnen sıq-sıq korüşmyege başladım. Niayet, bir fursat tapıp, müsafirlikke bardım. Qapudan kirgenimnen myeni Ayşeniñ anası Emine apte:

— Seyyare, syensiñmi? — dep qarşılap aldı. — Myen syeni kormyekni arzu ete edim, — dep quçaqladı. Boyleliknen, Emine aptenen tanıştım.

Bir qaç vaqıttan soñ Emine apte başından keçirgenlerini hatırladı.

#### Zenaatı tütünci edi

Emine Kokiyeva (qız soyadı Qurtsyeitova) 1924 syenesi Aluşta rayonı Kuçük-Lambat köyünde doğğan. KuçükLambat Aluştada balaban koylerden biri olğan. Emine apteniñ babası Bahşış dede butün ömüri boyu bir zenaatnen tek tütünciliknen oğraşqan. O, YAltada köy ho calığı oquv yürtunı bitirip, ömürini agronom zenaatınen bağladı.

1929 syenesi Qarasuvbazar tarafında yerleşken Baqsan köyüne koçip anda 5—6 yıl yaşağan ve tütünciler sülâlesini myeydanğa ketirgen.

B. Qurtsyeitovlarnıñ ailesi 1936 syenesi Qarasuvbazarnıñ "Qışlav" köyünde yaşay. 1939 syenesi Seitler rayonında yerleşken Şiban köyüne koçkenler. O va qıtta "Qızıl emyek" kolhozında da o tütün yetiştirgen. Bahşış dedeniñ ailesi tütün tarlalarında çalışqan. Emine qartana milliy myektepniñ dört sınıfını bitirgen ve bir daa oqumağan, çünki imkânı ölmağan, amma balalarını oqutmağa tırışqan.

Tütüncilik Qırım yarımadasınıñ ğururı eken, em de eñ yahşı tütünniñ çeşit cınısları vatanımızda yetiştirilgen.

1941 syenesiniñ noyabr ayında faşist basqıncıları Qırımğa kireler. Almanlar Qırımnı zapt etken soñ da babası tütün yetiştirmyekni devam ettirgen. Üç yıl devamında Almaniyağa tütün yöllağanlar.

#### Altı köyniñ ealisini bir vagonğa yüklediler

1944 syenesi mayıs 18-de Qurtsyeitovlar ailesi butün qırımtatar halqınen beraber Özbekistanğa sürgün etilgen. Bir vagonğa sıqlaştırıp altı köyniñ — Byeşqurtqa, Şiban, Taymaz, Eşkene, Barın ve Burnaşnıñ adamlarını yüklegenler. Ölarnı 1944 syenesi 22-iyünde Qaşqadaryanıñ Kitap stantsiyasına ketirip tüşüreler. Soñra Şahrisyabz şeerine alıp baralar. Anda cenkten evel Qırımda olğan konserva istisalını koçürgen ekenler.

Özbekistanğa kelgende Emine qartana endi 20 yaşında qız edi. Ölarnı penceresi sınğan, qapusız bir barakqa yerleştireler.

Sürgün ölunğanlarnıñ eksyeriyeti şu istisalda çalışqan. Emine bitaynıñ ana-babası Özbekistanda keçine.

Emine qartana sürgünlikte Fahri Kokiyevnen korüşip, 1948 syenesi 18 martta evleneler ve Şahrisyabz şeerine koçip, anda yaşaylar. Ölar çeşit işlerde çalışqanlar. Ailede 6 evlât olğan. 1949 syenesi büyük oğlu dünyağa kelgen, soñra daa 5 evlât doğulğan. Ölar beraber amanaman 60 yıl yaşağanlar.

Emine qartana yaşağan ömüri aqqında boyle dedi:

— Er keske aytam, aileni saqlap qalmaq içün eñevelâ sabırlı, çıdamlı ölmaq, ömür arqadaşınıñ tabiatına üymaq kerek. Qavğa-şamata koterip, balalarını qoltuqlap, ayırılıp anasınıñ evine ketmyek tek özüñe zarar. Ne içün desyeñiz, erkek bir özü qalsa, ek syeriyeti tarsıqa, sıqıla, ahır-soñu içkilikke berile. Çoq şey qadınğa bağlı desyem, yañlış ölmaz. Erkekni aqiqiy insan etken qadındır. Bala terbiyesine de çoqusı allarda ana cevapkâr, dep sayam. Eger o, aqiqiy qadın ölmasa, evde bereket iç ölmaz.

Maña oqumaq qısmyet ölmadı. Amma balalarıma mıtlaq bilgi beririm, dep özümye söz bergen edim. Qolumdan kelgenini yapıp, myevlâma şukürler ölsun, evlâtlarımnıñ, torunlarımnıñ ferağını korip yaşayım. Butün ayatımnı evlâtlarımda yaşlıqtan emyeksyeverlik, sabır, bilgi almağa ıntıluv, büyüklerge sayğı-ürmyet, mesülietlik kibi çizgilerni aşlamağa bağışladım. Evimizde tek ana tilimizde laf etmyege alıştırdım.

Ömür arqadaşımnı cenk vaqtında duşmanlarğa hızmyet etti dep, 1952 syenesi anayasanıñ 58 — 1 b maddesi boyunca 25 yılğa apshanege qapadılar. O devirde Fahri maña: "Emine, syen yaşsıñ, myeni beklep, ömüriñni kul etmye, guzel adam çıqsa, evlen", — dep myektüp yazdı. Amma myenim yüregimde ille qaytacaq, degen ümüt bar edi.

1956 syenesi 5 yıldan soñ azatlıqqa çıqtı ve, niayet, evimde közaydın öldı.

#### Ağırlıqlarğa dayanıp, iradelerini pişkinleştirdiler

Emine qartananıñ şimdi 15 torunı ve 10 torunçesi bar. Emine qartana 1991 syenesi vatanımızğa avdet öldı ve Seitler rayonı İzobilnoye kolhozında yaşadı. Bostan saçtı, ayvan baqtı, ümumyen köy yaşayışı neni talap etsye, önı yaptı.

Emine apteniñ maşallası bar. O, 87 yaşında olğanına baqmadan, tendürüst. Öndan çoq yaşamaqnıñ sırını aytmaqnı rica ettim. O, maña diqqatnen baqtı da:

— Rahmyetli anam Qurtzadeniñ 10 balası olğan. Şimdi ölardan tek myen sağ qaldım. Yaşayışta tek ömür arqadaşım qazanıp ketirsin, dep öturmadım, çalıştım, işten qaçmadım. Özbek qadınlarından pite pişirmyege ögrendim, önı bazarğa çıqarıp satıp, evlâtlarımnı açlıqtan qurtardım, oquttım, ağırlıqlarğa dayanıp, irademni pişkinleştirdim. Özbek qomşum bir kun maña: "Emine öpa, siz çoq yıl yaşarsız, er vaqıt arekette ölasız", — dedi. Kimsyeni pahıllamadım, kuncülik, ğarezlik yapmadım, çoq açuvlanmadım, kimsyeniñ şahsiyetine toqunmadım. Elimden kelsye, yardım ettim ve ale daa iç bir kimsyeniñ canını ağırtmamağa tırışam.

Evlâtlarımnıñ yañlışlarını korsyem, aytam. Şukürler ölsun, balalarım bugünge qadar sözümni diñleyler, — dedi.

Emine apteniñ ömür arqadaşı Fahriy ağa aqqında qızı Ayşe hanım boyle ikâye etti:

— Babam Fahri Kokiyev 1923 syenesi doğğan. Yaşlıqtan istidatlı, sözge kemalatlı, ilham dünyasına dalğan icatkâr insanlardan biri edi. Halq destanları, masallarını saatlernen söylemyege syevgen bir insan edi. Babam üsta kemanecilerden biri edi. O, toylar çala turğan. Halq destanlarından icra etilgen parçalarnı yırlay turğan edi. Deyerlik, butün halq yırlarını bile edi. Vişne, qızılçıq çubuqlarından üstalıqnen syepet örgen. Sepetlerge özüne has tüs bergen. Qayıq, tarpi, pite qoyulğan syepetlerni terence öre turğan. Babam bu ananelerni ğurbetlikte devam etip, qorantamıznı açlıqtan qurtarğan.

Anam iç bir vaqıt kimsyege kin tutmağan insandır. Myen anamnıñ açuvlanıp, qaba söz aytqanını eşitmyedim. Myenim belli bir icadiy qazançlarğa irişmyemde ana-babamnıñ da ğayet büyük ve salmaqlı issyeleri bardır.

Anam da, babam da taqdirlerine boysunaraq, ayatta rast kelgen ağırlıqlarğa dayanıp, irade ve imanlarını quvetlendirmyege areket etken insanlardır.

Boyle subetlerden soñ Ayşe Kokiyevanıñ evinde bulunğanımdan ve önıñnen korüşkenimden myemnün öldım.

### FRENKİSTANLI VATANDAŞIMIZ

#### Guliver Altın aqiqiy tarihımıznı tiklemyek, myedeniyetimizni yaşatmaq ve dünyağa tanıtmaq peşinde

Qırımda iyül ayında maneviy ayatımızda bir guzel vaqia er kesni esir aldı, yani qadimiy Bağçasarayda acayip tarih  saifelerini bizge bağışlağan "Larişes" müzeyi tantanalı sürette açılğanını gazetlerde oqup bilgen edim. Bir qaç kun keçer-keçmyez 21 sanlı myektepniñ ana tili öcapçesi Revziye Amyetşayevanı tren durağında rastketirdim. O, laf arasında "Larişes"te ekskursovod ölıp çalışqanını ayttı em de müzeyge davet etti ve: "Ğayet myeraqlı, insan ferasyetini zenginleştirgen bayağı vesiqalar, resimler bar", — dedi.

Myen müzeyni ziyaret etmyege, Ayşe Altınnen korüşmyege pek istegenimni ayttım. Çünki önıñ anasını yahşı bile edim. O, Çırçıq şeerinde ingliz tilini teren ögretken myektep-litseyde şu tilden ders berdi em de terbiye işleri boyunca müdir müavini ölıp çalıştı. Ayşeni kuçük qızçıq olğanda korgen edim. Revziye öcapçenen müzeyge baracaq kunümni añlaştıq.

Myen müzeyge yol alır ekenim, Frenkistanda yaşap, Qırımda müzey açqan acayip vatandaşlarımnı kormyesyem de, ölardan ğururlandım. Çünki ana-topraqqa kelip vatanımız tarihınen bağlı müzey açqanları pek qıymyetli vaqiadır.

#### Yaşlıqtan ecdatlarımıznen bağlı edebiyatnı oqudı, tarihnen myeraqlandı

Myeni Revziye öcapçe ve müzey müdiri Guliver Altın qarşılap aldı. Önıñnen yaqından tanıştım. Guliver de Çırçıq şeerinde doğğan. O, balalıqtan tarihımıznen myeraqlanğan. Bugünki işi şu myeraqnıñ neticesi edi.

Guliver Altın 1979 syenesi 7 avgustta Çırçıq şeerinde ziyalılar ailesinde dünyağa kele ve anası çalışqan 16 sanlı örta myektepte başlanğıç sınıflarda oquy. Önıñ Ahtem adlı 21 yaşlı qardaşı bar. Babası o devirde belli sportçı ölıp "Avtoralli" klubında faaliyet kosterdi. Sportnıñ bu şekili endi inkişaf etken vaqıtlar edi. Siyrek rastkelgen tamirlev işlerini de özü yapa edi.

Qartanaları ve qartbabaları sürgünlikte Çırçıq şeerinde yaşağanlar.

Guliverniñ ailesi 1989 syenesi Qırımğa koçip keldi ve Kezlev şeerine yerleşti. O, Kezlevniñ 8 sanlı myektebinde oqudı ve 1996 syenesi kumüş myedalnen bitirdi. Myektepte oquğan vaqtında tarihnen, esasyen Giraylar, hanlıq devirinen myeraqlandı. Ösmürlik çağından başlap, kitaphanelerde olğan ecdatlarımıznen bağlı edebiyatnı oqudı ve tarihnen bağlı malümatlarnı közden keçirdi.

1996 syenesi Aqmyescit şeerindeki Tavriya Milliy universitetniñ adliyecilik şubesine oqumağa kirdi, avesnen tasil aldı, amma tarihnı ünutmadı. O, açqan "Larişes" müzeyi bunıñ isbatıdır. O, beşinci kursta oquğanda Frenkistanğa davet etildi. 2001 syenesi ailesi ile Lion şeerine barıp yerleşti. O, studentlik devirinde ögüne qoyğan maqsadına irişmyek içün özünde vatanperverlik, mesüliet, teşebbüskârlıq, intizamlıq, qaidege riayet etüv kibi çizgilerni terbiyeledi. 32 yaşında milletimizge boyle qıymyetli bahşış yapmağa irişti.

Guliver Frenkistanda yaşağanda leyiha azırlap, müzey açmağa niyet ete. Şu leyihağa esaslanıp, internet vastasınen Girey hanlar sulâlesini aks ettirgen vesiqalarnıñ aqiqiy nushalarını Qırımnıñ episi asırlarını aks ettirgen, yıllarını kostergen haritalarnı tapa.

O, studentlik devrinde "YAñı dünya", "Qırım", "Golos Krıma" gazetleri, "Yıldız" myecmuasında basılğan tarihiy maqalelerniñ iç birini qaçırmay toplay. O, 14 yaşında Tunnmannıñ "Qırım hanlığı" ("Krımskoye hanstvo") 1786 s., degen belli kitapnıñ nushasını oquğan. YAñı basmadan çıqqan tarihiy edebiyatnı oqup, eski, qadimiy esyerlerni tapqan. Subet vaqtımızda o maña bir qaç yıl evelsi korgen tüşüni ayttı. O, tüşünde çamur, balçıq içinde yatqan milliy bayrağımıznı kore. Önı deral alıp, çamurdan öyle temizley ki, önıñ iç bir yerinde çamurnıñ lekesi qalmay.

#### "Larişes" — zenginlik, baylıqtır

İşte, Guliver Bağçasarayğa kelip "Larişes" müzeyini açtı. Frenk tilinde bu söz zenginlik, baylıqnı ifade ete eken.

Guliver Altın aynı zamanda Frenkistanda "Qırım — Frantsiya" birleşmyesiniñ prezidenti ölaraq syemyereli iş alıp bara. Lionda önıñ şahsiy adliyecilik idaresi çalışa. O, müzey açmazdan evel Milliy Myeclis reisi Müstafa Cemilnen Brüssyelde korüşe ve müzey açmaq fikirinen bolüşe em de leyihası aqqında ayta. Müstafa ağa öña Bağçasarayda "Qırım" fondunıñ eki qatlı binasında müzey açmaqnı teklif ete. Boyleliknen, Guliver Qırımğa kele ve bu binanı tamirley em de yañı tarihiy müzey aça.

Bu işke önıñ ömür arqadaşı Ayşe hanım da salmaqlı issye qoşqan.

Ayşe hanım 1985 syenesi Çırçıq şeerinde doğa. Önıñ Remzi adlı ağası bar. Anası Şagine Guliverniñ anasınen zenaatdaş em dost ölalar. Şagineniñ ailesi Qırımğa 1992 syenesi koçip, Aqmyescit şeerine yerleşe ve 21 sanlı myetkepte ingliz tilinden ders bere. Ayşe de şu myektepte tasil ala, çünki ölar vatanğa avdet olğanda Ayşe 7 yaşında eken.

2003 syenesi Şagine Ülanovanıñ ailesi Guliver Altınnıñ ailesiniñ davetinen Frenkistanğa ketip, Lion şeerinde yerleşe. Ayşe ta balalıqtan Parijni kormyege arzu ete eken. Taqdir öyle ketire ki, önıñ arzusı ömürge keçe. Çoqqa barmadan Ayşe ve Guliver aile quralar. Ölarnıñ şimdi eki evlâdı bar — oğlu Veliam 6 yaşta ve qızı Evelina 3,5 yaşta.

Ayşe şimdi Frenkistanda aliy mimarcılıq ve dekoratsiya oquv yürtunda tasil ala. Önıñ aynı zamanda üç leyihası bar: evlerni tıştan ve içten bezetmyek, müsafirhaneler, restoranlarnı, tarihnen bağlı müzeylerni ziynetlemyek, festivaller, kontsertler tantanalı ötkerilecek tedbirlerni yaraştırmaq.

Ayşe hanım ileride saytlarnıñ dizaynı, bikbordlarnı, müzeylerni, korgezmyeli flayerlerni inkişaf etüvde çalışacaq. O, qadimiy korinf şekilni pek begene.

"Larişes" müzeyiniñ zalları teren, nefis duyğularnen ziynetlengen. Birinci zalda sanki haritalar dünyasında yaldaysıñ, ekinci zalda devletçilik ve hanlıq deviri köz ögümizde canlana, üçünci zalda halqımıznıñ Qırımda 1783—1917 syenelerine qadar ömür tarzı, tarihı, önıñ butün saalardaki inkişafı aks ettirile, dörtünci zalda Ülu Vatan cenki — 1941 — 1944 syeneleri kosterilgen, beşinci zalda acayip fırçı üstası Rustem Eminovnıñ "Ünutma" adlı resimler toplamını numayış etile. O, qoyu boyalarnen sürgünlikke oğratılğan halqımıznıñ faciasını numayış ete.

Ümumyen, "Larişes" myezeyinde 1,5 biñden ziyade IV — XX asırlarnı aks ettirgen eksponatlar bar. Müzey esasçısı Guliver Altın ölarnı dünyanıñ 35 myemleketinden tapıp, satın aldı.

Guliver Altın subet devamında öña QMPU edebiyat kafedrasınıñ üyken öcası Nariman Abdulvaapov qoltutqanı aqqında sayğı ve ürmyetnen ayttı.

Nariman öca XIII — XVIII asırlarda yaşap icat etken şairler, alimler, bestekârlar, ressamlarnıñ 400-ge yaqın adlarını belgilep, qılavuz (spravoçnik) azırlağan. Guliver Altın bu malümatnı maña ğururnen ayttı.

Myen bellesyem, bu eki icat adamı biri-birine qoltutıp müzeyniñ çeçeklenmyesine, inkişaf etmyesine çoq syemyereli işler yapacaqları areketlerinden korüne.

Müzeyni syeyir eter ekenim, goñlüm ösip, qanaatlanıp qayttım. Maşalla, yaşlarımızğa!

### SPORT — KUÇLÜLER MYEYDANI

#### Kureşniñ sırları üstazından şegirtke, şegirtniñ de şgirtine keçe

Myen Bahtiyar Ömyerovnı çoq yıllar devamında bilem, o ta Taşkentte olğanda yünan-rum kureşi (grekorimskaya borba ya da bir vaqıtlarda klassik kureş, dep aytıla turğan) boyunca myeşur sportçı Rustem Kazakov reberliginde kureşnen oğraşqan, Bahtiyar Seithalil oğlu bu sport çeşitiniñ sırlarını üstazından ögrendi ve yeñişler elde etti. Endi ana-Vatanda özü de yaşlarımıznı kureş yarışlarına azırlay. Bahtiyar ğayet alçaqgöñülli insan. O, özü yapqan işler, irişken yeñişler, qazanğan ğalebeler aqqında aytmağa syevmyey. 0zü aqqında büyük-büyük laflar aytıp, qabartıp yazdırmağa istemyedi. Atta çoq yeñişlerini gizley. Bahtiyar pek acayip sportçı, trener ölmaqnen bir sırada ibretli babadır.

#### O, maña em üstaz, em baba ve em ağadır

Bahtiyar Ömyerov subet vaqtımızda R.Kazakovnıñ şegirti olğan devirini hatırladı:

— Myen Rustem ağanen Taşkentte tanışqanda 12 yaşımda ösmür edim. O, maña aynı yünan-rum kureşinen oğraşmaqnı tevsiye etti. Neticede, çoq yıllar devamında sportnıñ enişli-yoquşlı yöllarında beraber adımladıq. Sport bu ğayet mürekkep, ciddiy, cismaniy azırlıq, ruhiy coşqunlıq talap etken zenaattır. Atta tütün çeküvden, şarap-raqı içüvden vazgeçmyek kerek öldı. Sportnen ömürimni çembersaç bağlap, özümni öña bağışlağanımdan, Rustem ağanen yan-yanaşa yürgenimden ömürde fayda ketirgen insan öldım. O, bugünge qadar üstaz, baba ve ağam rolüni büyük itiramnen eda etip kelmyekte. Butün myenfiy çizgilerden myeni bu adam qorçaladı.

Myen aile qurdım, ömür arqadaşım Leniranen beraber eki oğlan östürmyektemiz. Ölar — Arsyen ve Ahtem — cismaniy azırlıqları olğanına baqmadan, myenim izimden ketmyediler, yani ömürlerinde sportnı saylamadılar. Oğullarım da Rustem ağanı pek sayıp syeveler, ürmyet eteler. Myen babasız östim, şu syebepten Rustem Kazakov maña qaya kibi bir tayanç öldı. O, myende adaletperver insanperverlik, qaviy iradeli ölmaq kibi bir sıra müsbet çizgilerni terbiyeledi. Şimdi de myesleatqa mühtac ölsam, önıñnen subetleşem ve kerekli qararnı qabul etip, tesyelli alam.

Myen sportnen oğraşqanıma 45 yıl öldı, doğrusı, 1966 syenesinden berli sport qazanında qaynap kelem. Sport insandan cismaniy çizgilerden ğayrı istidat da talap ete. Öña dayanıp ölamay, sportnı taşlap ketkenler de çoq.

1970 syenesi yaşlar arasında 48 kilo çekide olğan kureşçilernen ötkerilgen Sovetler birliginiñ çempionı içün olğan kureşte ekinci yerni aldım. Bu yeñişimniñ 50 fayızı üstazımnıñ ğalebesi edi.

Amma myen şu arada sporttan ğayrı daa bir zenaat saibi ölmağa istedim. Çünki myektepni alâ ve yahşı baalarnen bitirgen edim. 1971 syenesi Taşkent devlet universitetiniñ adliyecilik şubesine oqumağa kirdim.

Rustem ağa maña raatlıq bermyey er syefer yañı yarışlarğa azırlay edi. 1972 syenesi yaşlar arasında Sovetler birliginiñ çempionı öldım.

1976 syenesi universitetni müvafaqiyetnen bitirdim. Amma oquğan devrimde universitetniñ şerefini qorçalap klassik kureş boyunca şu devirde ötkerilgen bir çoq yarışlarda iştirak ettim ve nufuzlı yerlerni qazandım. Universitette oquğanda üç kere çempion öldım, — dedi.

#### Oqup, adliyeci ölsa da, sportnı taşlamadı

Bahtiyar Ömyerov sportnen oğraşmaqnen bir sırada 18 yıl devamında Taşkentteki istisallarda adliyeci em de abulqat ölıp çalıştı. Halqımıznıñ aq-uquqlarını qorçaladı, lâkin o sportnı taşlamadı.

1980 syenesi Taşkentte "Burevestnik" cemiyeti yanında balalar-ösmürler-yaşlar sport myektebinde 10—11 yaşındaki balalarnen myeşğuliyet alıp bardı ve boyleliknen trenerlik faaliyetini başladı. Şu yerde balaban sport zalı bar edi. Balalar anda kureşniñ sırlarını ögrene ediler. Çoqqa barmadan önıñ şegirdi Arsyen Zekeryayev Özbekistan çempionı öldı em de Sovetler birligi boylap ötkerilgen yarışlarda ğalip çıqtı.

Korgeniñiz kibi, Bahtiyar beyniñ tökken mañlay teri zaya ketmyedi, öturtqan fidanınıñ pişken myeyvasını kordi. Amma önıñ aytqanına kore, bu yeñişlerde Rustem ağanıñ da issyesi bar edi. Çünki R.Kazakov öña kureşniñ kimsye bilmyegen eñ nazik sırlarını büyük sabırnen ögretken edi. Bahtiyar üstazını er adımda sayğı-ürmyet ile aña ve minnetdarlığını bildire.

2003 syenesi Ömyerovlar qorantası Aqmyescitke koçti. Halqımız kibi ev qurdı. Bahtiyar Seithalil oğlu Ömyerov şu syeneden berli trenerlik işini vatanımızda devam ete. Başta myeşğuliyetlerni Tibbiyat universitetiniñ sport zalında ötkerdi. İşni yaşlarnen başladı. İlkide 20 oğlanğa kureş sırlarını ögretti. Şimdi aliy dereceli sport myektebinde çalışmaqta.

Önıñ şegirti Rustem Suleymanov 2010 syenesi Ükrainada kureş boyunca yaşlar arasında eki kere çempion ünvanını aldı. Soñra isye büyükler arasında kene Ükraina boyunca ekinci yerni almağa nail öldı.

#### Şegirt üstaz öldı

Sport bu çeşit basamaqlardan ibaret olğan bir yarıştır. Önıñ parlaq töpesine yetmyek içün qarsanbalı, tikenli yölnı keçmyek kerek öla. Başta derece (razrâd) soñra üstalıqqa namzet öluv, sport üstası, halqara sport üstası, sportta nam qazanğan üsta — bularğa irişmyek içün çoq yıllar devamında israrlı, ğayretli, syemyereli emyek qoyıp, talmay-üsanmay çalışmaq talap öluna.

Aynı zamanda Rustem Suleyman qırımtatarlardan büyükler arasında "Azovmaş" kubogı içün ötkerilgen halqara turnirde ekinci yerni elde etti. Öndan ğayrı Bahtiyarğa trener ölaraq sport klubı, kureş federatsiyası tarafından mahsus fahriy yarlıq taqdim etildi. Kureş federatsiyasınen bağı olğan Sergey Aksönov maddiy yardım kostere. Çünki ölarnıñ teşkilâtında kureş ihtiyacı içün para ayırılmay, syermiya yoq. Buña baqmadan yaş sportçılar Ruslan Abkelâmov. Fevzi Mamutov, Edem Saliyev, Ösman Saliyev, Ridvan Asanov, Abdurahman İdrisov, Lenur Temirov sport üstaları öldılar. Ümyer Bilâlov isye şimdi sport üstalığına namzet.

Sport eşyalarını satuv boyunca vekil S.L. Andreyev sportçılarnı baştan ayaq kiyindirip tura, amma para, qıymyetli bahşış bermyek ve rağbetlendirmyek içün iç bir türlü syermiya, myeşğuliyet keçmyege, müntazam sürette sportnen oğraşmağa binaları yoq.

Sportçılar ümüt eteler ki, çoqqa barmadan ükümyet ille yardım elini üzatıp, ileride sportçılar azırlamaq içün mıtlaq şarait doğurır.

Sovetler birliginiñ kureş boyunca sport üstaları Bahtiyar Ömyerov, Aleksandr Kurdenko, Nuridin Seydaliyev yaş sportçılarnı terbiye etüvde salmaqlı issyelerini qoşıp kelmyekteler. Nuridin Seydaliyev Bahtiyar Seithalil oğlu aqqında boyle dedi:

— Milliy myenfaatnı tüşüngen, yaş sportçılarnı qayğırğan insan. Raatlıq ne olğanını bilmyey, atta öz evlâtlarından da ziyade sportçı yaşlarnı tüşüne. Ürbaları ölmasa, alıp bere, ölarğa atta babalıq yapa, öz zenaatını syevgen, ğayet safvicdanlı, milletsyever insan.

### NÜMÜNEVİY QORANTA

#### Tişni çıqaruv, tedaviylev, yasav — episi zemaneviy üsulda yapıla

Myen Acivaapovlar ailesinen Özbekistanda, Çırçıq şeerinde 3 sanlı örta myektepte ana ve alman tilleri öcapçesi ölıp çalışqanda tanıştım. Başlanğıç sınıfta Arsyen Acivaapov degen talebe derske er kesten ziyade azırlana, ana tilimizge ayrıca myerağınen ayırılıp tura edi. Arsyen aqiqaten qabiliyetli, butün fenlerden alâ oquğan, er şey qolundan kelgen (toban parçalarından resimler yapa edi) aqıllı, idraqlı ösmür olğanını ale daa ünutmayım. Öcalıq faaliyetim devamında yüzlernen talebelerni oquttım, amma tek istidatlı ve tirnekli talebeler aqılımda qaldı. Çünki ölar çoq degil ediler.

Öyle öldı ki, Arsyenniñ qardaşları Gulnara, Ayder, Rustem de myenim sınıfımda oqudılar.

Toplaşuvlarnıñ birinde Arsyen oquğan sınıf reberi önıñ anası aqqında laf yürsyetir eken, boyle dedi: "Acivaapovlarnıñ anası Şevqiye müntazam sürette myektepke kelip, balalarınıñ oquşınen myeraqlana. Sınıftaki ana-babalar komitetiniñ reisi, sınıf işlerinde öcalarğa yardım ete. Myen iç bir vaqıt anasına balaları üstünden şikâyet etmyedim. Evlâtları ders qaçırmaylar, azırlanıp keleler, olimpiadalarda iştirak eteler". Bu laflardan soñ myende bu qadınnen korüşmyek istegi peyda öldı. Arsyenniñ sınıf reberi maña: "Önıñnen korüşmyek pek qolay. Myektepten çıqmağan analardan biri. Aftada bir qaç kere kelip, balalarını nezaret etip kete. Derste tınç öturmağan, yahşı oqumağan balalarnıñ ana-babasını kundüz çıraqnen qıdırsañ da tapamazsıñ. Arsyen isye sınıfta myenim yardımcım", — dedi. Aradan eki kun keçken soñ şu öcapçe myeni Arsyenniñ anasınen tanıştırdı. Öndan soñ Acivaapovlar ailesinen bağım üzülmyedi. Ölarnıñ ailesi Çırçıqta nümüne ölacaq qorantalardan biri edi.

#### YAñı üsullarnı bir qaldırmay kozete ve ögrene

Arsyen 1986 syenesi 3 sanlı myektepni altın myedalnen bitirip, Taşkent devlet tibbiyat institutınıñ tiş ekimi şubesine oqumağa kirdi. Studentlik devirinde nazariy bilgisini amyeliyatnen bağlap, öca ve studentler arasında sayğı-ürmyet qazandı. O devirde zemane talabına cevap bergen tiş yapuv aletleri yoq edi. Arsyen şu myevzuda ilmiy-tetqiqiy işler alıp bardı ve maruzalar oqudı.

O, 1992 syenesi institutnı imtiyazlı diplomnen bitirdi ve önı ümumiy tiş ekimi mütehassıslığı boyunca kafedrada işke alıp qaldılar. Anda studentlerge myeşğuliyet keçirdi em de amyeliyatçı ekim ölaraq çalıştı.

O, öz zenaatı boyunca teren bilgili ölmağa tırıştı ve bu saadaki neşirlerni daimiy sürette oqup turdı em de ale daa yañı üsullarnı bir qaldırmay kozete ve ögrene.

Arsyen 1994 syenesi vatanğa avdet öldı. İş myesyelesi boyunca çoq yerlerge müracaat etti. Amma bayağı manialarğa oğrağan soñ niayet, iş ve yataqhane olğanı içün Keriç şeerinde yerleşti. Özüni yahşı ekim ölaraq tanıttı. Hususiyleştirilgen klinikada bir öda satın alıp, emyek faaliyetini devam ettirdi.

Arsyenniñ qardaşı Gulnara da ayatını tibbiyatnen bağlamağa istedi. O, Dnepropetrovsk şeerindeki tibbiyat institutını bitirdi ve bala ekimi mütehassıslığını elde etti. Gulnara da Keriçke koçti ve anda qan hastalıqları bolüginde ekim ölaraq çalışmağa başladı.

Aradan bir qaç yıl keçken soñ Şevqiye ve Remzi Acivaapovlar da vatanğa avdet öldılar. Çünki oğulları Arsyen çalışqan yerinden üzaq ölmağan bir soqaqta ev satın alğan em de bu vaqıtqa kelip tiş klinikası açmağa nail olğan edi. Şu vaqıtta Şevqiye apte ve Remzi ağanıñ üçünci evlâdı Ayder Taşkent devlet tibbiyat institutında tiş ekimi şubesinde oquy edi. Ana-babası koçmyege azırlanğanda, o da oquvını Aqmyescitke avuştırdı.

1999 syenesi myen Qırımğa kelgende ölarğa telefon açtım ve biz korüştik. Bu vaqıtqa kelgende endi ölar yañı ev alıp yerleşken ediler. Arsyen çoqtan çalışa, Ayder isye universitetni bitirmyek arfesinde edi.

Kence oğulları Rustem de tiş ekimi öldı. O, 2007 syenesi Aqmyescitteki tibbiyat universitetini bitirdi ve ağası Arsyen açqan klinikada tiş ekimi ölaraq emyek faaliyetini başladı. Üç ağa-qardaş biri-birine qoltutıp, dostane şaraitte çalışalar em de Keriç ealisine yüksyek syeviyede hızmyet eteler.

Arsyenniñ ömür arqadaşı Sevil iqtisadiyatçı, Ayder Aqlimye adlı özü kibi ekim qıznen aile qurdı, Rustem de zenaatı ekim olğan guzel Elvinağa evlendi.

#### "Aqiqiy ana ölmaq dünyada eñ ağır iş eken", — dey Şevqiye apte

Remzi ağa ve Şevqiye apteniñ ailesi bugünde-bugün Keriç şeerinde ibretli ailelerden biridir. Ölar balalarınıñ episi oqumışlı em de ailelerine diger millet vekilleri qarışmağan bahtlı qartana ve qartbabadırlar. Ana tilimizde çıqqan neşirlerge er syene abune ölalar. Ölar dört bala östürdiler, oquttılar ve evlendirdiler. Şimdi 4 torunı bar, episi de oğlan.

— Aile anadan başlana, — dey Şevqiye apte, — eger ana emyeksyever, becerikli, çeber ölsa, bala da yüvada bunı korip ösye. Savut-saba şatırdamağan ev ölmay, elbette. Amma bir kere bile balalarımnı qoltuqlap evden çı qıp ketmyedim. Ailede çoq şeyge dayanmaq kerek öla. 35 yıl devamında öz zenaatım boyunca Çırçıq telegrafında çalıştım. Buña baqmadan, balalarımnıñ dörtüni de evlendirgence nezaret etip turmağa vaqıt taptım. Qayda bara, kimlernen qonuşa, nasıl oquylar — episinden haberim öla edi. Rahmyetli ana-babam biz — dört qıznı terbiyeli, namuslı etip östürdiler. Biz anababamızdan soramayıp bir yerge barmay edik. Aile qurğan soñ myen de evlâtlarıma şu terbiyeni aşladım ve evde tek ana tilde laf etmyekni talap ettim.

"Haytarma" ansambli kontsertnen kelsye, dört balamnı alıp bara edim, çünki vatanperverlik duyğusını yaşlıqtan siñdirmyek kerek. Bir milletni bile yaramay, dep aytmayım, amma yaşlıqtan çoq deliller ketirip, başqa milletke evlenmyekniñ aqibetini kosterip, balalarğa ayttım, qulaqlarına qurşun kibi qoydım. Evimizde bir kere bile halqımız aqqında yaramay söz aytmadıq, tek yahşı taraflarını kosterdik.

Qaynanam erte öldi, qaynatamnı 12 yıl baqtım. Balalar öña yapqan sayğımnı kordiler. Çoq ailelerde ana-babağa sayğı kosterilmyey, soñ özleri balalarından sayğı qıdıralar. Bu sıcaq münasyebet, ürmyet ve sayğını bala kormyek kerek. Elbette, balalarımnı bu derecege ketirmyek qolay ölmadı. Remzi de babalıq borcunı keregi kibi eda etti. Aqiqiy ana ölmaq dünyada eñ ağır iş eken. Aytmaq başqa, syen önı öz evlâdlarıña er adımda misal ölaraq numayış etip turmaq kereksiñ. Yahşı ol, demyek içün syen özüñ başta eyi çizgiler kosterip turmaq kereksiñ. Sabırlı, myerhamyetli, çıdamlı ölmaq ve balañnı pek syevmyek kereksiñ.

Remzi ağa boyle dedi:

— 45 yıl devamında transformator istisalında işçi ölıp çalıştım. İbret ölmaq içün raqı-şarap içmyedim, tütün çekmyedim. Balalar evde sarhoş ölıp yürgenimni kormyediler. Qoranta balaban olğan soñ ayvan baqtıq, bağça östürdik. Bu işlerde balalar daima yardım ettiler. Balalar myektepte oquğanda yaz tatilinde baştaq ölıp yürmyesinler dep, em de emyeknen para tapmaqnıñ nasıl qıyın olğanını kostermyek içün ölarnı mahsus kolhozğa soğan cıymağa alıp kete edim. Balalarım artqaç soğannı satıp, özlerine ürba ala ediler. Maqsadım ölarda emyekke syevgi aşlap, emyeksyever etmyek, er bir kapikniñ qıymyetini, qadrini bildirmyek ve kostermyek edi.

Arsyen Acivaapov öz klinikası aqqında, cümleden, boyle dedi:

— Myen tişni tedaviylemyege kerek olğan bu zemaneviy aletlerni Almaniya, İtaliya klinikalarına barıp kordim, soñra satın aldım. Bu aletler ep yüksyele ve deñişe. Şu syebepten az devir içinde üç kere barmaq kerek öldı, çünki tibbiyat yerinde turmay.

Al-azırda çalışqan binanıñ 80 fayızını satın aldım. Üç ödada üçümiz çalışamız. Bizde raatlıq ödası, tiş yasağan öda bar. Episinde bizim millet vekilleri çalışalar. Emşireler tecribeliler. Tişni çıqaruv, tedaviylev, yasav episi zemaneviy üsulda yapıla. Tehnigimiz Lenurnı Almaniyağa alıp kettim ve tecribesini arttırdım. Şimdi ileri ketken devletlerde yapılğan "implant" tişlerni de qoyamız. Bu pek mürekkep ve ciddiy iş. Dünyada tiş tedaviylev ve qoyuv üsullarını daima bilip turmaq içün bu saa boyunca ötkerilgen syergilerge baramız ve, neticede, eñ soñki tedaviylev ve qoyuv üsullarını da yapamız. Çetelden raatlanmağa kelgen müsafirler bizde tişlerini tedaviylep ve qoydırıp keteler.

Şeerde ötkerilgen milliy tedbirlerge de yardım etip turam. Myen ana-babamnen bir evde yaşayım. Qardaşlarımnıñ evleri bar, ölar ayrı yaşaylar. Anam-babam sağ ölsunlar, üçümizde de biri-birimizge syevgi, ürmyet aşladı. Epimiz müabbetmiz.
