# Молитва ласточек

Мне было четырнадцать, и я уже был наездником, который мог укрощать самых диких, необъезженных коней.
Коней я очень любил.
Сбегал из школы на пастбище, там, увидев любого вороного, гнедого, саврасого, чалого, каурого – двухлетка или трехлетка, – ловил его, набросив аркан, цеплялся в гриву и, надев уздечку, вскакивал на него верхом!
 
Жеребец, сильный, как лев, и на дыбы вставал, и бросался из стороны в сторону…
Он бесился, но увесистая черная тобулга – гайдамацкая плеть – огненной молнией обрушивалась на его голову, сотрясала мозг.
Испуганно всхрапывая, повернув голову в сторону широкой бескрайней степи, жеребец мчался, оставляя за собой смятые копытами затерянные в высокой траве одуванчики, тюльпаны, маки.
Потом уставал, покрывался испариной; слетавшая с боков белая пена понемногу обсыхала, он потихоньку успокаивался, привыкал, начинал понимать плеть.
 
Я разговаривал с конями, объясняя им свои желания…
даже мысли.
Объяснял так легко и понятно, что учительница в школе, хоть и била больно палкой по пальцам, все равно не могла бы так объяснить.
Я учил коней ходить аяном, джоргой, джебэ, шлафом, учил их скакать.
А учительница, кроме как молитве ласточек, так и не смогла нас ничему научить.
 
Поэтому, с головой, не отягощенной знаниями и думами, я превратился в слоняющегося там и сям, бродящего по вершинам приднепровских холмов, все бьющего и крушащего на своем пути маленького разбойника.

«Мин кюнне му’минатин та’ибатин каиндатин са’ибатин ве абкара», – так произносят ласточки свою молитву.
Мы учили суру «Вельмурсалят», и учительница сказала, что это молитва ласточек.
Когда мы учили ее, по слогам, из-под палки и сквозь слезы, ласточки влетали в разбитые окна школы, садились на выступы балок и, глядя на своих птенцов, начинали радостно читать свою молитву: учили своих деток, маленьких, пушистых, учили с любовью, не из-под палки.
И мы с ними учили.
Когда щебетали эти прекрасные, любимые птицы, мы внимательно прислушивались к ним, слушали всей душой; потом, воодушевленные, продолжали учение.
И все быстро научились, все выучили наизусть.
 
В школу я ходил долго.
Все сельские дети ходили в эту мрачную, приникнувшую к земле детскую тюрьму.
Выходили из дома затемно, еще до того, как птицы начинали петь свои утренние песни, брали с собой торбу, в ней – заботливо уложенный мамой хлеб со свежим, сбитым на пастбище, маслом или с густой сметаной из снятых сливок.
Все это съедалось, когда школьников отпускали на обед.
 
В школе мы сидели рядами, поджав под себя ноги, на старой протертой кошме, брошенной на холодный каменный пол, в черных курточках и в черных маленьких круглых шапочках – очень похожие на ласточек, рассевшихся на жердях под потолком.
Только мы внизу, а ласточки – наверху.
 
Открытые книги перед нами, но глаза неотрывно глядят вверх: высматриваем и считаем птенцов в прилепленных к потолку гнездах.
Скоро они оперятся, станут на крыло и сами начнут вслух читать свои молитвы.
«Вот окрепнут у них крылья, – говорили мы, – вылетят они из гнезда и полетят, радуясь простору, будут летать, сколько им захочется.
 
Свободные, они полетят, поднимаясь все выше и выше – в небо, к облакам, в самую-самую высь!»
 
Мы завидовали им.
И мы хотели расти в любви, в радости, мечтали подняться, как и они, высоко-высоко, к самим небесам…

Учительница всегда приходила тихо, бесшумно.
Затаившись за дверью, она слушала, о чем мы говорим, над чем смеемся, потом, резко распахнув ее, неожиданно появлялась на пороге.
Мы мигом замолкали, осекшись на полуслове, иногда перебрасываясь друг с другом короткими испуганными взглядами.
Она степенно проплывала перед нами к маленькому подслеповатому оконцу, усаживалась в свете его мутных и слабых лучей, покрывала голову платком.
Отброшенная ею длинная тень напоминала большую расплывшуюся кошку.
Все мы замечали это, и не в силах себя сдержать, прыскали от разбиравшего нас смеха.
Учительница оглядывала всех суровым взглядом, злорадно усмехалась.
 
Потом она заставляла нас читать суры «Теббет», «Кульйа», «Инна атейна».
Оттого, что мы часто запинались и ошибались, ее лицо от злости становилось красным, на шее разбухали жилы; она палкой хлестала по нашим пальцам…
Ничего не понимая, мы ничему не могли научиться, и, устав от долгого плача, затихали.
В ответ на ее приказ: «Эй, читай!» – вновь, всхлипывая, начинали читать, раскачиваясь в стороны, словно волны пшеницы, что росла у самой деревни.
Снова и снова, повторяя по слогам эти черные, тонкие арабские слова, мы ничего не понимали, а оттого, что не понимали, ничему не могли научиться.
 
Когда стали изучать «Ва-аль семаи зат-аль бурудж», учительница, положив мне на язык пятнадцатикопеечную монету, придавив, загнула язык.
При этом она сказала: «Во имя Аллаха, всемилостивого и милосердного, научись!» Но если она вывернет, даже если вырвет мой язык, он все равно не подошел бы и не подойдет для этого!
Потому что я не понимал…
 
«В давние времена,
В очень давние времена,
Когда удод был богословом,
Когда ласточка была судьей,
А дрофа – муфтием…» –
 
с такого зачина начинались сказки Мавултай, которая присматривала за детьми в школе.
Мы все заслушивались ее длинными, интересными историями, которые она могла рассказывать долго, без устали.
Она знала огромное количество присказок, поговорок, загадок.
 
Сказки Мавултай рассказывала всем: тем, кто слушал, и тем, кто поначалу не хотел слушать.
Она умела заворожить рассказом, невольно заставляя вслушиваться в него.
Когда Мавултай говорила, ее маленькие смеющиеся добрые глаза казались еще меньше, круглые крепкие щеки покрывались румянцем.
 
Она глубоко вздыхала и начинала свой рассказ щемящими душу родными словами татарского языка.
Мелодичные переливы ее голоса растекались, словно ручей, словно соловьиная трель, увлекая всех за собой.
Все вокруг стихало, замирало; ласточки – и те умолкали, прислушиваясь к ней.
Мы любили Мавултай.

В школу я пошел в год обезьяны; в год дракона и в год мыши читал «Абдиек»; в год зайца, лошади и барса читал Коран, Таджвит, Ильмихал.
Изучив дестан «Кесикбаш», ушел из школы.
 
Теперь я целые дни проводил с гнедыми, вороными, каурыми; теперь эти большеглазые с шелковой гривой дикие кони были полностью мои.
Каждый день я объезжал одного из них.
Волна радости захлестывала меня, перехватывая дыхание, и гулко билось сердце, когда в бешеной скачке несся я по безбрежным просторам вековечного Дешт-и-Кипчака, пронзая пространство и рассекая пополам тугой воздух, словно отбрасывая в стороны тысячи вражеских воинов, окружавших меня.
Себя в эти мгновения я представлял ханом или богатырем.
Надвинув на глаза шапку и укрепившись в седле, пускал коня поначалу медленным аяном, затем джебе.
Потом, обжигая плетью его крутые бока справа и слева, бросался в карьер…
 
То появляясь, то пропадая в колышущихся волнах вольной степи, я черной пеной пролетал над зеленым морем с разбросанными в нем одуванчиками, красными, синими цветами…
Вытянув длинную стройную шею, поджав маленькие уши, мой конь летел словно пуля, словно пущенная стрела!
В стремительном полете бьющиеся за плечами длинные волосы развевались, словно татарское знамя!
В эти особенные минуты все воспринималось обостренно четко и ясно.
Раскрасневшиеся глаза, в ушах – гул, от которого страшно…
 
Когда солнце разливало свои золотые лучи на душистые, пестрящие цветами степные просторы, мне хотелось, перетворив платок в знамя, а тобулгу в меч, брызнуть на эти прекрасные зеленые просторы капли алой крови…
Так, так!
Во мне, как и в моих предках, кипела жажда борьбы.
 
Впереди, сорвавшись с места, разбегались в разные стороны зайцы, лисы, вспархивала перепелка или затаивалась какая-то птица.
Иногда видно было, как далеко, у самого горизонта, важно расхаживала глупая дрофа.
Продолжение здесь.
 
Сказали про рушдие.
Будто школа такая открылась.
Услышав, испугался, задумался.
Школа, конечно, школа…
Сразу вспомнились побои, сердце тоскливо заныло.
Плеть выпала из рук на землю…
 
В рушдие и меня записали.
Сельские дети снова собрались вместе, оставив верблюдов и овец на других пастухов; мы разлучались со степью, с ее стадами, с белыми, словно вата, ягнятами.
По другую сторону школы оставались и плети, вожжи.
 
Высокие двукрылые белоснежные двери, мы вошли в них и оказались в школе.
Меня охватила непонятная, светлая радость.
 
Сквозь длинные белые занавески на больших окнах струился солнечный свет.
Стояли парты ровными рядами, напротив – широкая черная доска на двух ножках.
По классу расхаживал молодой учитель в круглой черной шапочке, он читал нам, объяснял, предлагая читать и ученикам.
Он объяснял ясными и великими словами родного татарского языка, каждое слово было понятно, легко входило в сознание, словно впечатывалось в него плетью.
 
Это был старший учитель школы.
На следующий день он велел сшить для всех одинакового кроя одежду, раздал нам красивые, новенькие книги.
Дал и карандаши, бумагу, тетради, мел.
Он учил нас не только читать, но и писать.
Временами вызывал к широкой черной доске, и у этой самой доски он объяснял нам многие науки, раскрывая перед нами их сияющие вершины.
 
После урока мы играли.
В школьном саду, пронизанном теплыми золотистыми лучами, украшенном чистыми, посыпанными желтым песком дорожками, мы бегали, катались на качелях, играли в мяч.
Учитель тоже играл с нами.
Он учил нас играм, которых мы не знали.
Он учил нас играть.
«Жизнь – это игра», – говорил он.
Насмеявшись, набегавшись вволю, мы, наконец, уставали.
И тогда в ответ на его зов: «Айда в школу!» – мы дружно бежали в класс, радостно начиная следующий урок.
 
Если мы чего-то не понимали, учитель снова все терпеливо нам объяснял.
Мы, записывая это, слушали его, очень внимательно слушали.
Теперь мы уже не боялись учителя – мы любили его.
И занимались тоже с радостью.
 
Мы учились счету, истории, математике, географии.
Из истории мы узнавали, откуда родом сами, о родственных нам народах, о наших великих предках – древних тюрках.
 
География по-новому открыла нам землю, на которой мы родились и жили: поведала о том, что находится за самым краем вольной степи, по которой мы скакали; о ручьях, что журчали, перекатываясь водопадами; о быстрых реках, о широко разлившихся морях со вспененными волнами, о горах, утопающих в синей дымке, об их высоте, о морских глубинах – о том, как велик наш полуостров.
 
Сейчас мы учились и играли, жили в радости, в любви.
Мы понимали то, чему нас учили, и поэтому знали это, а оттого что узнали, полюбили нашего учителя.
 
Мы любили отцов и матерей наших, но полюбили их еще сильнее – уже другим сознанием и другими чувствами.
Мы полюбили и наши книги, ручки, бумагу, мел, стали любить класс, в котором учились, вместе с его широкой черной доской.
 
Полюбили школу, школьный сад, всю деревню вместе с живущими в ней татарами, полюбили и живущих в соседней деревне русских, которые тоже радовались тому, что мы учимся.
Оттого что поняли, научились, а, научившись, узнали, теперь мы любили и каждый камешек, и деревья, и могучие горы – мы любили весь мир.
 
Дни стали короче.
Бледное осеннее солнце обманчиво улыбалось.
Вдали грубыми и резкими голосами перекликались вороны.
Цветы увяли, листья пожелтели.
У вершин синих гор, скорбно вытянувшихся к небу, клубились черные тучи.
Холодно…
Озябшие маленькие птички, воробышки, нахохлившиеся на ветках, едва слышно щебетали.
 
Я вошел в школу.
От рядов парт, стен – отовсюду повеяло мраком.
Учитель сидел отрешенно, его широкие плечи безвольно повисли.
Лицо бледное, взор погасший.
Рядом сидел какой-то господин, смуглый, куцебородый, в длинном бурнусе.
Это был судья.
Я узнал его, вспомнил: он на ярмарке продавал своего светло-коричневого бычка.
Судья достал какую-то бумагу, поерзав на месте, откашлялся:
– От вышестоящих инстанций есть распоряжение: учить счету, истории, географии шариат не позволяет.
Школы, в которых обучение идет на крымскотатарском языке, закрываются…
 
Все замерло, не слышно ни звука.
Школа стала походить на дом, в котором находится покойник.
Кругом все темно, пусто; только в саду одинокая ласточка в который раз снова и снова принималась отчетливо повторять свою молитву.
«Бедная ласточка, – подумал я, – молись, молись.
И тебе тоже скоро завяжут твой клювик…» В полном безмолвии ученики смотрели на кадия.
В их холодных глазах застыло проклятие и самому кадию, и всем вышестоящим…
 
Наконец, учитель, расправив поникшие плечи, тяжело поднялся и срывающимся голосом сказал:
– Братья мои!
Я дам вам свой последний урок…
Если вы любите отца и мать, свою родину, то любите и наш родной татарский язык…
 
Он хотел еще что-то сказать, но голос его осекся, дыхание перехватило, сдавленные слова, замирая, таяли меж губ.
Он пытался скрыть от нас, что плачет.
Скрыл.
Кровавые слезы свои он пролил в сердце.
Мне хотелось броситься на шею этого великого татарина, разразиться рыданиями, избавиться от боли, сковавшей душу…
Мы вышли из школы.
На ее белоснежные двери судья повесил тяжелый черный замок…
 
Дети плакали.
Только я не пролил ни слезинки.
Мне хотелось бить, крушить, ломать…
Мне хотелось сорвать со школьных дверей этот черный замок.
Сорвать замок – вот что стало целью всей моей жизни.
Моя кровь закипала в жилах, в глазах темнело, в ушах раздавался гул, от которого становилось страшно…
