# Чудесная миска
(Турецкая народная сказка)

Не найди седовласая мать Кельоглана пяти курушей — ничего бы не случилось.
Мать с сыном не потеряли бы покой, сон!
Но разве может бедный человек не поднять с земли блестящую монету?
Ведь никто не узнает об этом!..

Старуха принесла пять курушей домой.
% Ее сын, конечно, очень обрадовался.
Не будь его мать такой старой, она пустилась бы в пляс от счастья. 
% Но радость долго не длилась.
% Мать с сыном никак не могли решить, что делать с этими деньгами, и стали спорить.
Они предлагали друг другу самые разные покупки, но ни одна не нравилась обоим.

Со вчерашнего вечера у Кельоглана и его матери ни росинки не было во рту.
Но им и в голову не пришло купить горячего, мягкого хлеба и наесться досыта.
Они совсем забыли про голод и сон.
О чем они только не мечтали, держа в руках пять курушей!
Кельоглан требовал коня.
Мать не соглашалась:
— Давай купим осла! Ведь на коня мне не влезть!
Тогда Кельоглан сказал, что нужно купить осла-самца.
Он любил музыку и говорил так:
— Крик осла будет услаждать мой слух.
— Я не допущу этого! — рассердилась мать. — У ослицы будут ослята, потом они тоже расплодятся, и мы разбогатеем.
% И на этом не могли согласиться.
Но ее сын очень любил музыку и потому упрямо твердил:
% — Лучше купим свирель, я буду играть, а ты слушать, - говорит Кельоглан.
Мать же хотела хороший участок земли.
% Но скоро мать с сыном поняли, что на пять курушей не купишь ни коня, ни осла, ни земли, ни даже свирель.
Между тем наступила ночь, на небе зажглись звезды, луна ослепила правоверных своим блеском.
Ночь зовет ко сну, и мать с сыном легли в постель.
Утром, вспомнив ночные разговоры, они расхохотались и решили купить удочку.
С новой удочкой Кельоглан отправился к реке.
% Каждый день Кельоглан ловил несколько рыб, нес их на базар и продавал. На заработанные деньги покупал хлеб, сыр, халву.
За одну рыбу ему давали один-два куруша, за две — пять курушей, за три — семь-восемь.
Мать с сыном ели, пили, отдыхали, словом, жили славно.
Они радовались, что истратили пять курушей как надо.
Но в один из дней Кельоглан поймал большую рыбу, и радость опять покинула их.
Рыба была очень красивая, но Кельоглану она не нравилась.
Он устал, сердце его болело.
Да и как ему не болеть!
Ведь напротив его дома стоял дворец падишаха, а в окно дворца от зари до зари смотрела его дочь.
Девушка всегда смеялась, шутила, бросала в Кельоглана разными сластями — у него даже кожа на голове болела.

И вот взял Кельоглан рыбу и понес ее на базар.
Вокруг него собралась огромная толпа, люди трогали чешую и восхищались:
«Ах, какая прекрасная рыба, просто невиданная рыба!
Чешуя, словно золото!»
За рыбу давали не меньше двадцати пяти курушей.
Но Кельоглан сердился и зло смотрел на покупателей.Ведь еще вчера он приносил четыре рыбы, и никто больше десяти курушей ему не предлагал.
Ему казалось, что люди издеваются над ним.
А покупатели думали: «Наверно, мы мало денег даем, оттого Кельоглан и недоволен».
— Так и быть, даю тебе тридцать курушей, — говорил один.
— А я даю пятьдесят! — перебил другой.
— А я — семьдесят! — сказал третий.

— Возьми лиру и отдай рыбу мне, — воскликнул четвертый.
Тут Кельоглан совсем рассердился.
Он забрал рыбу и вернулся домой.
И дома долго не мог успокоиться.
% Рассказал о произошедшем своей матери.
% Мать с улыбкой спрашивает у сына:
— Что случилось?
Чем ты расстроен?
Почему рыбу не продал? — спрашивала Кельоглана мать.

Сын нахмурился.

— Люди смеются, издеваются надо мной.
Они предлагали тридцать, пятьдесят, семьдесят курушей.
Если бы кто-нибудь дал сто курушей, я продал бы рыбу, но такого покупателя не нашлось.

Мать улыбнулась:
— Рыба очень красива, люди не смеялись над тобой!
Лучше бы ты не сердился напрасно, а продал рыбу.

Тогда Кельоглан топнул ногой и закричал:
— Они смеялись надо мной!
— Хорошо, пусть будет по-твоему.
Давай сами съедим рыбу.
Вымой ее в реке, а я зажарю.
Кельоглан схватил рыбу и пошел к реке.
Сначала он почистил ее, потом отрезал голову и рассек брюхо.
А в брюхе рыбы лежала миска — совсем уж позеленела от мелких водорослей.

Но как только Кельоглан очистил миску от зелени, его ослепил невиданный блеск.
Кельоглан не мог понять, что случилось.
Маленькая миска светилась ярким светом, словно горела.
Может быть, она необыкновенная, золотая, волшебная?
Кельоглан окунул ее в воду.
Вода в миске сразу превратилась в золото, золото посыпалось на дно речки.
Кельоглан словно рассудок потерял.
Он снова окунул миску в реку и вылил воду возле себя.
Не успеет вода коснуться земли — как превращается в золото.
Кельоглан от радости забыл все на свете.
Он вновь и вновь наполнял миску водой, выгребал из нее золото.
Вдруг кто-то дотронулся до его плеча.
Поднял Кельоглан голову, перед ним, разодетая в шелк и парчу, стоит дочь падишаха, улыбается.

Ах, что это была за улыбка!
— Отдай мне миску! — сказала дочь падишаха.
Кельоглан ничего не ответил, лишь в глаза девушке посмотрел.
— Что ж, дашь мне эту миску?
Отдай ее мне, и я все для тебя сделаю, пойду за тобой, куда хочешь.

«Странно, очень странно, — подумал Кельоглан. — Ведь еще сегодня утром дочь падишаха издевалась над парнем, бросала в него сластями.А теперь красавица только на колени не становится. Все это так странно, непонятно, как будто во сне».

— Я все сделаю для тебя, — повторила девушка.
Вдруг Кельоглан улыбнулся и показал язык дочери могущественного падишаха. Спрятав миску за пазуху, он сказал:

— Иди за мной!

Идет Кельоглан, прибавляет шагу. Девушка едва поспевает за ним.
Идут они переулками, улицами — прохожие только изумленно вслед глядят.
Было чему удивляться!
Дочь падишаха, как Щенок за хозяином, бежит за бедным плешивым мальчишкой.
Никто не понимал, в чем дело.
Но ни Кельоглан, ни дочь падишаха не замечали изумленных людей.
Вскоре они оказались на окраине города.
Девушка втайне надеялась, что они с Кельогланом дойдут до другой страны и там поженятся — Кельоглан давно ей нравился.
Но парень был глуп, он и не догадывался об этом.
Внезапно он остановился под деревом и повалился на траву. Потом вытащил из-за пазухи волшебную миску. Дочь падишаха снова сказала:
— Отдай мне миску, я на все готова.
— Ничего мне не надо, — ответил Кельоглан.  
— Ты только должна кувыркаться до тех пор, пока я не скажу «хватит».
Тогда и возьмешь миску.
Взглянула дочь падишаха на свое платье: ей жаль было пачкать красивый наряд.
Но ведь она получит миску, которая превращает воду в золото! Pади этой миски можно и не такое сделать.
Недолго думая девушка уперлась руками в землю и начала кувыркаться.
Она так искусно и красиво кувыркалась, будто родилась канатной плясуньей.
Перекувырнувшись несколько раз, дочь падишаха растягивалась на земле.
Кругом нее клубилась пыль.
Девушка обливалась потом, песок прилипал к лицу, превращался в грязь.
Волосы растрепались, падали на лицо.
Красавица стала похожа на золотой клубок.

А Кельоглан хохотал, хлопал в ладоши, бил кулаком по земле, задирал ноги, хватался за живот.
Он просто захлебывался от смеха.
Наконец Кельоглан сказал девушке:

— Бери миску, теперь она твоя!

Приплясывая от радости, дочь падишаха схватила миску и отправилась домой. Дорогой она думала: «Какой Кельоглан странный: шутник и такой щедрый.
Теперь я понимаю, почему бедняки всегда остаются бедняками».

Все же девушке было обидно, что Кельоглан так легко отдал ей миску и ничего не потребовал взамен.
Правда, она печалилась недолго.
Ведь золотая миска теперь у нее, она может исполнить все свои желания, а остальное неважно.
Дочь падишаха была так счастлива, будто Мухаммед взял ее в рай.

Когда девушка приблизилась ко дворцу, она вдруг поникла, как подбитая птица.

Любопытные люди видели ее с Кельогланом и рассказали об этом падишаху.
Но они, конечно, многое прибавили и преувеличили.
Услышав их рассказ, падишах страшно разгневался.
Он разбил пять дверей, два окна, пятьдесят тарелок, семьдесят стаканов, отрубил головы везирам, казнил трех пашей, сорок офицеров, пятьсот солдат.
Но гнев могущественного падишаха не прошел.
Тогда он решил казнить свою дочь.
Бедную девушку отдали в руки палача.
Палач отвел ее на вершину горы и стал готовиться к казни.

Многих людей казнил палач.
Отрубить человеку голову ему ничего не стоило.
Но, увидев печальные глаза девушки, палач сжалился над ней, руки у него задрожали, глаза увлажнились слезами.

— Маленькая султанша, я не могу казнить тебя.
Обещай мне, что ты никогда не вернешься домой, и я тебя спасу.
Палач смахнул слезы и добавил:
— Я стыжусь своих слов: мне нужна твоя рубашка.
Не подумай дурного: не для себя и своей дочери я беру ее.
Я запачкаю рубашку кровью и покажу ее твоему отцу. Иначе он мне не поверит.

Девушка спряталась за скалу, сняла рубашку и отдала ее палачу.
Потом красавица простилась с ним и ушла, проверив, с ней ли золотая миска.
Долго шла девушка по горам.
Кельоглан тоже бродил по горам, но ведь мир необъятен, и они не встретились.
Несчастный Кельоглан не мог ни о чем думать, совсем безумный стал.
Будь у него хоть немного ума, он не отдал бы своей миски!
И он все время повторял:

— Ох, моя миска, о моя миска!

Шли годы и годы, а он все скитался и не мог забыть свою золотую миску.
А дочь падишаха добралась до красивого города.
Там она отправилась на безлюдный речной берег, несколько раз окунула свою миску в воду и опорожнила ее.
А что же дальше?
Сначала она купила рубашку и заказала мужской наряд: она хотела, чтобы все считали ее мужчиной.
Потом девушка построила великолепный дворец.
Она наняла слуг, одела их в шелковые одежды, расшитые золотом и серебром.
Жители города вскоре разбогатели, дети нищих играли золотыми монетами.
В этом не было ничего удивительного, ведь дочь падишаха вместо пяти курушей платила пять золотых монет, а нищих щедро одаряла деньгами.
Но золото не иссякало.
По ночам, когда все засыпали, девушка отправлялась к бассейну, несколько раз наливала в миску воды и вынимала из нее золото.
Но никто и не Подозревал об этом, никто не знал, откуда достает она деньги.
Люди не уставали говорить: «Какое невиданное богатство, в мире еще не было такого богача!».
Слава о богаче облетела всю страну, слухи о невиданном богатстве проникли и в другие царства.
К богачу стали приезжать падишахи и султаны, и все они предлагали ему в жены своих дочерей.
Они ведь не знали, что мужской наряд скрывает девичье сердце!
Но богач отвергал все предложения.
Однажды девушка узнала, что к ней едет ее отец. Дочь падишаха обрадовалась.
Она велела приготовить самый лучший обед, а сама нетерпеливо стала ждать отца.

И вот падишах прибыл во дворец.
Его сопровождали брат и везиры.
Они горделиво выступали в сверкающих парадных одеждах.
Но когда гости вошли во дворец, их сразу ослепило богатое убранство.
Затем они увидели молодого слугу, который стоял на верхней ступени лестницы, и шепнули провожатому:

— Это и есть ваш богач?  
— Нет, это старший слуга нижних покоев.

Гости поднялись выше.
Там на мраморной лестнице они снова увидели красивого молодого человека в богатом наряде.
Падишах спросил у провожатого:

— Наверно, этот — богач?  
— Нет, это старший слуга средних покоев.
Наш хозяин ждет вас наверху.

Наконец падишах и его свита добрались до верхних покоев.
Им пришлось немного подождать, но встретили их приветливо.
Богач расспросил о здоровье гостей, потом они беседовали, смеялись, развлекались.
А обед был такой вкусный, что падишах чуть пальцы не облизал.
Он скоро насытился, но все ел и ел.
Казалось, он вот-вот лопнет.
Тогда богач достал миску, наполнил ее водой.
Вода превратилась в золото.
Юноша снова налил воды, она снова стала золотом.
Глаза у падишаха и свиты полезли на лоб.
Они уронили ложки, забыв про еду.
Богач собрал монеты, протянул их падишаху.

— Монеты ваши, падишах, — сказал юноша.

Падишах поблагодарил богача, сосчитал монеты, передал их везиру, приказав сохранить и отдать ему дома.
Падишах сразу решил завладеть волшебной миской.
Он подошел к юноше, тихонько попросил его:

— Подари мне миску, а взамен я отдам тебе все, что ты захочешь.

Богач улыбнулся. — Нет вещи, равной этой миске, ведь в ней вода превращается в золото.

Падишах показал на свою корону:

— Хочешь это?

— Нет, корона, трон пусть остаются у вас.
Сделаем так: кто из ваших людей прокувыркается дольше, тому и достанется миска.

Падишах схватился за голову.
Он был тучен и к тому же так много съел за обедом!

Миска достанется не ему, а кому-то из везиров!
Как же быть!
Но вдруг он сказал:

— Хорошо, пусть один из моих людей выиграет миску, а когда он вернется домой, я отрублю ему голову, и миска будет моей.  
— Можно начать, везиры, — повелел падишах.

Потешно было смотреть, как кувыркались падишах и его свита.
Старые, толстые да еще после такого обильного обеда!
Гости падали друг на друга, что-то бормотали, обливались потом, руки и ноги их тряслись.
Но они старались как могли.
Пока они кувыркались, дочь падишаха покинула их и переоделась в то платье, в котором покинула дом отца, причесала волосы по-старому и вернулась.
Гости все еще кувыркались.
Казалось, они вот-вот упадут без сил.

Девушка подошла к падишаху, взяла его за руки, подняла и сказала:
— Довольно, отец, из-за какой-то миски ты потеряешь последние силы.

Падишах узнал свою дочь, обнял ее, прижал к груди: 
— Слава Аллаху, ты осталась жива, и я могу посмотреть на тебя.

И тут же он показал на своих приближенных:
— Я кувыркался лучше их, и миска должна стать моей.
Девушка улыбнулась, погладила бороду отца.

— Было время, когда я выиграла миску. А ты хотел из-за этого казнить меня.
Можешь идти, ты проиграл.

Падишах вышел молча, опустив голову.
Собрав свою свиту, он удалился.

Больше он не приезжал.
Да дочь его и не ждала.
Она ждала только Кельоглана!
Во все концы света она разослала гавазов на поиски Кельоглана.
После долгих семи лет его нашли и привели к дочери падишаха.
Увидел Кельоглан золотую миску, и разум вернулся к нему.
Они поженились и зажили счастливо.
