# Аджайип чанакъ
(Türk halq masalı)

Кельогъланнынъ чалбаш анасы беш къуруш тапмагъан олса, бир шей олмаз эди, ана-бала раат-раат яшар эдилер.

Фукъаре адам ерде йылтырап тургъан акъчаны корип де насыл алмасын?!
Бундан кимсенинъ хабери олмайджакъ да.

Къартий тапкъан параны эвине кетирген, огълу, эльбетте, пек къувангъан.

Къартийнинъ озю де азачыкъ яшча олса шимди къуванчтан бир оюн тёшер эди.
Лякин бу къуванч чокъкъа сюрьмеген.
Ана-бала бу парагъа не сатын аладжакъларыны бильмейип, давалашалар.






Сёз сырасы Кельогълан ат сатын алмагъа истей.
— Мен аткъа минип оламам, эшек алайыкъ, — дей ана.

— Айса, эркек эшек алайыкъ, — дей йигит.


— Ыргъачы эшекнинъ эр йыл баласы олур, сонъ олар да балаласа, бирден зенгинлеширмиз, — дей ана.
Онъа да разы оламайлар.

— Эйиси, къавал сатын алайыкъ, мен чаларым, сен динълерсинъ, — дей Кельогълан.
Догърусыны айткъанда анасы азачыкъ топракъ алмакъ истей.
Амма олар беш къурушкъа не ат, не эшек, не топракъ, не къавал сатын алып оламайджакъларыны анълайлар.


Ниает, къармакъ сатын алмакъ къарарына келелер.

Кельогълан эр кунь озенден бир-эки балыкъ тута, оларны базаргъа алып барып сата, къазангъан парасына отьмек, пенир, эльва сатын ала.


Ана-бала тапылгъан параны озь еринде масраф эткенлерине пек мемнюн олалар.
Куньлерден бир кунь Кельогълан озенден балабан ве дюльбер бир балыкъ тута.







Базарда адамлар балыкънынъ дюльберлигине шашалар, онынъ пулларыны сыйпап:
«Не де дюльбер балыкъ!
Пуллары дерсинъ алтын!» — дейлер.
Балыкъ ичюн йигитке йигирми беш къуруш берелер.
Кельогълан ачувлана, тюневин дёрт балыкъ ичюн он къуруш бермедилер, шимди бир балыкъкъа йигирми беш берелер.
Булар мени эриштирелер, деп ачувлана.
Лякин муштерилер арасында бу балыкъкъа отуз, элли, атта етмиш къуруш бермеге разы олгъанлар да бар эдилер.




— Ал лираны, бер балыкъны! — деп къычыргъан адам да олгъан.
Кельогълан ачувлана, балыкъны эвине алып къайта.


Олгъан вакъианы анасына айта.
Анасы кулюмсиреп, огълуна:
% - Не олду?










— Туткъан балыгъынъ пек дюльбер.
% Нафиле ачувлангъансынъ, — дей.




% Айды энди оны озюмиз ашармыз.


Кельогълан балыкъны башта темизлей, сонъ башыны кесип ала, къарыныны яра.
Балыкънынъ къарыны ичинден бир чаначыкъ чыкъа.
Лякин о балыкънынъ ичинде ешерип къалгъан.
Кельогълан чаначыкъны ювгъан сонъ, о йылым-йылым йылтырагъан.
Кельогълан шашкъан, оны сувгъа батыргъан.
Чанакъ ичиндеки сув бирден алтынгъа чевирильген.
Лякин алтын озенге тёкюлип кеткен.
О, чанакъны озенге бир даа батыргъан, бу кересинде сувны алып тез-тез ерге тёккен.
Сув ерге тиер-тиймез алтынгъа чевирильген.
Кельогълан къуванчтан дюньясыны унуткъан.
О, чанакъны къайта-къайта сувнен толдура ве ерге тёке.
Орталыкъ алтыннен тола.


Апансыздан кимдир онынъ омузына токъуна.
Кельогълан башыны котерип бакъса не корьсин къаршысында султан къызы кулюмсиреп тура.
Бу къыз эр кунь педжереден Кельогълангъа къанфет ата экен.

— Чанакъны манъа бер, — дей къыз.
Кельогълан онынъ козьлерине бакъа. 
— Береджексинъми, ёкъмы?
Чаначыкъны манъа берсенъ сенинъ пешинъден къайда истесенъ анда кетмеге азырым.

«Худжур шей, даа бугунь саба султан къызы пенджереден онъа тиленджиге берген киби, къанфет аткъан эди, шимди ялвара».

— Сенинъ ичюн мен эр шей япарым! — текрарлай къыз.
Кельогълан укюмдар султаннынъ къызына тилини чыкъарып косьтере, кулюмсирей, чанакъны къоюнына сакълай:

— Пешимден юрь, — дей.

Кельогълан тез-тез кете, къыз исе онынъ артындан чапа.
Оларны корьген адамлар не олгъаныны анъламай, шашып къалалар.

Султан къызы, фукъаре бир огъланнынъ артындан чапа...



Султан къызы исе эм чапа ве эм де тюшюне: «Кельогъланнен узакъ бир девлетке кетсек, анда эвленсек». Асылында о огъланны чокътан бегене экен.

Огълан бирден терек тюбюндеки отлар устюне йыкъыла, къойнундан чанакъны чыкъара, султан къызы кене:
— Бер манъа чанакъны, сен не истесенъ, оны япмагъа азырым, — дей.
— Манъа бир шей керекмей.
Сен шу отлар устюнде юварлан, эм мен «етер» дегендже юварлан.
Чанакъны о вакъыт алырсынъ, —дей Кельогълан.
Султан къызы йипектен тикильген урбаларына бакъа, оларны кирлетмеге языкъсына.
Лякин сувны алтынгъа чевирген чанакъны алмакъ ичюн нелер япмазсынъ?!

Къыз юварланып башлай, эм ойле бир усталыкънен юварлана ки, Кельогълан оны корип, куле.








Сонъра «етер!» деп къычыра:

— Ал чанакъны, о энди сенинъки! — дей.

Султан къызы тылсымлы чанакъны эвлерине алып кетеяткъанда «Кельогълан худжур адам экен. Эм шакъий эм де джумерт.
Фукъарелер не ичюн фукъаре олып къалгъанларыны энди анъладым.
Олар джумертлер», деп тюшюне.





Сарайгъа якъынлашаяткъанда къыз ничюндир бирден рухтан тюшкен киби ола.
Дерсинъ оны эвде балабан беля беклегенини дуйгъан.
Кимдир падишагъа онынъ къызы бир фукъаре огъланнынъ артындан чапып кеткенини айта.

О пек ачувлана.
Къапу-пенджерелерни парлагъан, пек чокъ адам ольдюрткен.
Лякин ачувы кене басылмагъан.
О, къызыны джелляткъа теслим эткен.





Джеллят яш къызны аджыгъан:

— Мен сени ольдюрип оламайым.
Эвинъизге къайтып бармайджагъынъа сёз берсенъ, мен сени къуртарырым.

Лякин манъа сенинъ кольмегинъ керек, озюме дегиль, къызыма да дегиль.

Кольмегинъни къангъа бояп, бабанъа косьтеририм, ёкъ исе о манъа инанмаз.



Йыллар кече, султан къызы чокъ ерлерни долаша.
Бичаре Кельогълан да чокъ юре, алтын чанакъны ич унутып оламай.







Султан къызы ахыр-сонъу дюльбер бир шеэрге барып чыкъа.


Башта эркеклер урбасы сатын алып кие.
Сонъра балабан, дюльбер бир сарай къурдыра, хызметчилерини яхшы кийиндире.

Шеэр сакинлери зенгин яшайлар.
Анда тиленджи деген шей къалмай.
Къызнынъ алтыны битмек ерине эп чокълаша.



Бу зенгин ве дюльбер йигитнинъ намы бутюн дюньягъа даркъай.
Онъа чокъ девлетлерден падишалар, султанлар келелер, къызларыны онъа бермеге истейлер.


Бир кунь къыз озь бабасы келеяткъаныны эшите, пек къувана.



Султаннен берабер онынъ огълу, везирлери де келелер.
Мусафирлер, зийнетли сарайгъа киргенде, айретте къалалар.

















Оларны мында пек лезетли ашларнен сыйлайлар.


Улькенинъ саиби, зенгин йигит, чанагъыны чыкъарып, сувгъа толдура.
Сув бирден алтынгъа чевириле.

Буны корьген бабасы шашып къала.

— Булар сизнинъки олсун, — дей йигит.







— Чанакъны манъа эдие эт.Онынъ ерине джанынъ не истесе оны алырсынъ...

— Дюньяда бу чанакънынъ ерини басаджакъ шей ёкъ, — дей йигит.

Султан башындаки таджыны косьтере:

— Буны ала билесинъ, — дей.

— Ёкъ, тахт ве тадж сизде къалсын.
Аранъызда ким де ким чокъ юварланып олса, чанакъ онынъки олур, —дей.

Султан эр кестен зияде тырыша.
Ашап тойгъан сонъ юварланмакъ къолаймы?!
















Онынъ такъаттан кесильгенини корьген йигит, султанны токътата.
— Етер, баба, чанакъ ичюн джандан айырылмакъ олмаз, — дей.

Султан бирден къызыны таный, къучакълай.
— Аллагъа шукюр балам, сагъ экенсинъ, — дей.
Лякин акъылына кене бирден чаначыкъ тюше ве:

— Мен буларнынъ эписинден яхшы юварландым, чанакъ менимки олмакъ керек, —дей.
Къыз кулюмсирей, бабасынынъ сакъалыны сыйпай.

— Чанакъны мен юткъанда, баба сен мени ольдюртмек истеген эдинъ.
Сен юттырдынъ энди кете билесинъ, — дей къыз бабасына къаттыетликле.






Къыз ондан сонъ ялынъыз Кельогъланны беклей.

Оны къыдырта, еди йыл дегенде тапа.
Огълан чаначыкъны корьгенинен таный, бутюн вакъиаларны хатырлай.
Къызнен экиси эвленелер. Чокъ йыллар девамында бахтлы омюр кечирелер.
