# Кемане, Даре ве Къавал

Кемане сокъакъ бою кете эди.
Аркъасында богъчасы, богъчасынынъ ичинде исе онынъ бутюн йырлары.
Чокъмы кете, азмы кете — бол дура, ёл кенарындаки ташчыкъ устюне отурып, тюшюнджеге дала.
Онынъ бутюн дюньяда бир досту биле олмагьанына, богъчадаки йырларынынъ да эписи бири-биринден аджыныкълы олгъанына окюнип, окюрокюр агълай.
Агълап тойгъан сонъ, кене ёлуны девам эте.

Кемане кете-кете баягъы ёл кече.
Бирден къулагъына бир гурюльти эшитиле.
Башыны котерип бакъса, байырдан ашагъы Даре тыгъырып тюше.
Озю де ойле бир гурюльтинен келе ки, дерсинъ огюз сюрюси чапа.
Даре Кеманени корип токътай:

— Селям алейкум, Кемане.
Огъурлар олсун, къайда кетесинъ я?

— Козьлерим бакъкъан тарафкъа, — деп джеваплана Кемане.

— Мен де о якъкъа кетем.
Айды, берабер кетейик.
Бирибиримизге аякъдаш олурмыз.

Кетелер.
Даре, онынъ пешинден Кемане.
Узакътан аджыныкълы бир ава эшитиле.
Якъынджа келип бакъсалар — чалы тюбюнде Къавал отура ве яваштан инълей.
Экиси де бир кереден:

— Селям алейкум, Къавал бей!
Не олды я?
Пек эфкярлы йырлайсыз?

— Къуванмагъа шей ёкъ, — дей Къавал.
— Къашкъырлар бутюи къой сюрюсини богъып, чобанларны даталадылар.
Оларны аджыйым.

— Юр бизнен, бири-биримизге аркъадаш олурмыз, — деп теклиф эте Даре.

Энди учевлешип кетелер.
Къаранлыкъ тюшкенде бир дагънынъ янына барып чыкъалар.
Атеш якъып къызыналар, раатланалар.
Азачыкъ озьлерине кельген сонъ, къана, берабер йырлап бакъайыкъ, дейлер..

Кемаие яваштан чалый башлай, онынъ артындаи Даре истер-истемиз домгтулдай, Къавал да инълей-инълей оларгъа зиль тута.
Бу агъыр ве аджыныкълы нагъмеден бутюн дагъны къаарь-къасевет сарып ала, атеш де сёне, чегерткилер де сусал ар, атта коктеки йьшдызлар биле сёне...

Сабасыпа достлар кете-кете бир койге барып чыкъалар.
Бу койнинъ сакинлери бол берекет алгъан, анбарларны толдурып, энди Алтын Кузьнинъ догъгъан куню — Дервизагъа азырлана экенлер.
Этраф койлерден мусафирлер чагъыргъанлар, софралар донаткъанлар.
Эр кес ашай, иче.
Лякин недир етишмей, не етишмегенини койлюлернинъ озьлери де анълап оламайлар...

Иште, бу арада Кемане, Даре ве Къавал пейда олалар.
Оларны корип:
“Бизге етишмегени бу экен.
Чалгъысыз байрам байрам олурмы?” — дейлер койлюлер.
Достларны тёрге кечирелер.
Ашаталар, ичирелер.
Мусафир эткен сонъ, шенъ бир ава чалмакъны риджа этелер.
Авагьа джошып эр кес оюнгъа тюше.

Адамлар сабагъадже ойнап йырлайлар.
Сонъраэвлерине, озь койлерине къайталар.
Шенъ чалгъыджылар: Кемане,
Даре ве Къавал акъкъында эйи хабер бутюн алемге даркъай.

О йылы кузь узун ве сыджакъ ола.
Эр бир койде байрам, той-джыйын откериле.
Чалгъыджы достларнынъ къаарь-къасеветке вакъытлары къалмай.

Эвинъде бутюн керегинъ олса, эр кес сагь-селямет олса, анбарлар толу олса, айванлар токъ, бакъылгъан олса адамлар да джумерт ве мусафирчен олалар.
Эр бир койде, койлюлер чалгъыджыларны озгъарыр экенлер, багъышлагъан къуванчлары, эмеклери ичюн хатырларыны пек хош эткенлер.

Достлар, къазангъанларыны топлап топракъ алалар, эв къуралар, багъ етиштирелер.
Бу буюк дюльбер эвнинъ янындан кечкенлер: “Бу Кемане, Даре ве Къавалнынъ эви”,— дейлер.

Куньлернинъ биринде достларны буюк ве зенгин тойгъа чагъыралар.
Той гедже-куньдюз бир афта девам эте.
Кемане келин ве онынъ джариелери ичюн шенъ йырлай.
Къавал киев ве онынъ достларыны шенълендире.
Даре исе — ортагьа кучь сынашмакъ ичюн чыкъкъан пельванларгъа зиль тута.

Бир афта девам эткен той да бите.
Киевнинъ бабасы чалгъыджыларны разы этип, оларгъа алтын бере.
Толу бир даре алтын.
Достлар пек хошнут олып эвлерине къайталар.
Кельген сонъ алтынларны пайлаштырмакъ къарарына келелер.
Алтынларны къонанынъ устюне обалап, этрафына отуралар.
Эр бири обадан бирер алтын алып, озь янына топлап башлай.
Алтынларны учь къысымгъа болелер, лякин ортада бир алтын капик къала...

Достлар къона устюнде къалгъан алтынгъа бакъып, не япаджакъларыны бильмейлер.
Бир алтынны учьке насыл боледжеклерине чаре тапмай, шашмалап къалалар.

— Аранъызда энъ сесли, энъ итибарлы меним, — дей Даре.
— Демек, алтынны мен алмакъ керегим.

— Ёкъ, — дей Кемане.
— Къальблерни сызлаткъан, энъ мазик сес кимнинъки?
Меним сесим.
Демек алтын меним оладжакъ.

— Бакъ сен бу къопайчораларгъа!
— секирип тура Къавал.
— Киев ве онынъ достларыны ким шенълендирген эди?
Мен.
Алтын да меним олмакъ керек.

Достлар чокъ вакъыткъаджетартышып, давалашалар.
Амма бир къараргъа келип оламайлар.
Тюшюне-тюшюне, шу алтын капикни багъчагъатереклернинъ тюбюне комин, барып адамлардан акъыл танышмакъ къарырына келелер.
Олардан анги бириси бу алтынгъа ляйыкъ олгъаныны адамлар айтсынлар.

Озь байлыгъыны ташлап кетмеге бириси де истемей.
Эр бири озь алтынларыны алып ёлгъа чыкъа.
Олар гедженинъ дер маалинде атеш этрафында отургъан адамларіт>а расткелелер.
Бу — зияфет башында отургъан айдутлар экен.
Чалгъыджыларны корип пек къуваналар.
Оларны ортагъа алып, чалынъыз дейлер.
Чалгъыджылар исе индемей туралар.
“Сиз бизни кейфлендирмеге истемейсинъизми!”, — деп ачувлана айдутларнынъ башы.
Кемане оларгъа бойле джевагі бере:

— Сайгъылы айдут азретлери!
Биз гонълюнъизни хош этермиз , амма башта сиз давамызны чезмек керексинъиз: бизим анги биримиз энъ эсас, анги биримиз энъ итибарлы?
Демек алтын да онынъки олмалы.

— Бу даваны чезмеден эвель, биз бу алтын насыл олгъаныны корьмек керекмиз...

Айдутларнынъ башы шейтан киби айнеджи экен.
Даванынъ къокъусыны бир кереден анълай...

Кемане озь алтынлары сарылгъан богьчаны ача.
Атешнинъ ярыгъында алтынлар гуя коктеки йылдызлар киби парылдайлар.
Айдутлар алтынларны корип Кеманенинъ устюпе атылалар.
Онынъ теллерини къопаралар, къулакъларыны сындыралар, багьрыны эзелер.
Алтынлар ичюн ойле котек чыкъаралар ки, достлар зорнен къачып къуртулалар.
Учюнинъ де кейфи ёкъ, кетелер.
Баягъы кеткен сонъ яйляда йылкъыджыларны расткетирелер.
Адамларнынъ башлары эгик, кейфлери ёкъ, отуралар.
Сатмагьа айдагъан ат сюрюси къашкъырлардан къоркъып, озюни яргъа аткъан.
Йылкъыджылар энди атларнынъ шорбаджыларына насыл джевап береджеклерини тюшюнип, гъам-къасевет ичинде отуралар.

Олар чалгъыджыларнен селямлашып, ал-хатыр сорагьан сонъ, бир ава сымарлайлар, амма чалгъыджылар индеV-/мей іуралар.
Иылкьыджыларнынъ энъ уйкени: “Сиз бизни урьмет этип, къасеветимизии савуштырмакъ истемейсинъизми? дей.
Къавал онъа бойле джевап бере:

— Сайгъылы йылкъыджы, эфендилер!
Биз мытлакъа чалармыз, амма сиз башта бизим давамызны чезмек керексинъиз: анги биримиз баш, анги биримиз алтынгъа ляйыкъмыз?...
— Къана о алтын?, — сорай бир йылкъыджы.
— Бельки онынъ ичюн дава котермекнинъ аджети ёкъгырдыр?

Бу акъаретли сёзлерни эшиткен Къавал даяналмай.
Торбасыны чезип, йылкъыджынынъ опоне озь байлыгьыны сене.
Йылкъыджылар алтынларны корелер, бутюн дюньяларыны унутып, оларны джыйып башлайлар.
Къавал ачувланып, озь байлыгьыны къорчаламагьа атыла, амма йылкъыджылар оны да, достларыны да дереге котерип аталар...

Сабасына достлар дереден зар-зорнен тырмашып чыкъалар.
Бири-бирине къолтутып, яваш-яваш кетелер.
Буюк ёлда оларгъа кой пельванлары расткелелер.
Олар да котектен когерген, шишкенлер.
Ялынаякъ, устьлеринде тек шалварлары бар экен...
Олар базар куню ярмалыкъкъа, башкъа курешчилернен кучь сынашмакъ, баш мукяфатны къазанмакъ ичюн баргьан экенлер.
Амма куреш вакъытында оларнынъ арабаларыны да, атларыны да, урбаларыны да айдутлар алып къачкъанлар.
Курешчилер не къадар тырышсалар да баш мукяфатны къазанып оламагьанлар.
Энди масхара олып койлерине къайта, койдешлеримизнинъ козьлерине бу сыфатта насыл корюнир экенмиз деп, ойланып кете экенлер...

Пельванлар чалгъыджыларны корип пек къуваналар.
Оларны сарып алып, шенъ бир ава чалмакъны риджа этелер.
Чалгъыджылар исе индемей туралар.
Пельванлар ачувланалар:
“Сиз энди акъчасыз чалмагьа да истемейсизми?”.

— Биз истеген аванъызны чалармыз, — дей Даре, — амма сиз башта давамызны чезинъиз: бизим арамызда энъ яхшы ким, энъ мунасип ким, алтын кимнинъ олмалы...

Курешчилер бири-бирине бакъалар.
Оларнынъ буюги бойле дей:

— Сизииъ даванъызны чезмеден эвель, биз алтын керчектен де алтын олгъанына эмин олмакъ керекмиз.
Бельки о, алтын дегильдир...

Бу сёзлер Даренинъ джанына тие.
О, торбасыны чезигі, ёлгъа бутюн барлыгьыны сене.
Пельванлар алтынны корип, къуванчларыны ичлерине сыгъдырамайып, багъырып алтынгъа атылалар.
Даре оларнынъ де бирисини, де дигерини четке чеке, амма къайда!
Олар Дарени тепмелейлер, мешин кольмегени йыртып, ойле фырландыралар ки, Кеманенен Къавал оны ёл четиндеки арыкътан зорнен къыдырып тапалар.

Чалгъыджылар бутюн байлыкъларны джойып, котек ашап, бир алтынгъа ола не къадар акъаретлерге огърап, эвлерипе къайталар.
Шу алтынны къазып алып базаргъа кетелер.
Догъру эсиафчылар устаханесине кирелер.

Оларны анда низам-тертипке кетирелер.
Кеманеге янъы садеф къулачыкълар къоялар, янъы теллер чектирелер, эзильген якъларына лак сюртелер.
Дареге янъы мешин кольмек кийдирелер, балкъылдагъан зильчиклер такъалар.
Къавалнынъ исе козьчиклерини буллюр шыранен ювып, янъы тончыкъ кийдирелер.
Достлар бир ерге топланып, бири-бирине бакъып къалалар, озьлерини танып оламайлар: о къадар дюльбер олгьанлар.
Кемане къувангъанындан артыкъ даянып оламай: янъы теллерини черте.
Даре онъа зиль тута.
Къавал да янъгъыравукъ нагьмесинен достларгъа къошула.
О куню базарда олгьан бутюн халкъ шенъ чалгъыджыларны динълемеге топлана.

Иште о куньден берли достлар бир даа давалашмайлар.
Татлы-муаббет яшайлар.
Шимди де шай яшайлар.
Койкойден кезип той чалалар, байрамларда адамларны шенълендирелер.
Олар эр дайм къуванч, йыр олгъан ерде, къайтарма янъгъырагъан ерде булуналар.
Бу ханлыкъта Кемане, Даре ве Къавалдан да титбарлы ве намлы кимсе олмагьан...
