## Не відповідай на добро злом

У степу, далеко від села, чабан випасав отару овець місцевого багатія. Одного разу, зібравшись уполювати собі на вечерю зайця, він помітив на краю невеликого ліску вогонь і поспішив туди.

Підійшов ближче і дивиться: у вогні щось вовтузиться і чутно ніби хтось плаче.

Наспіх прив’язавши до вірьовки мішок, чабан кинув його у вогнище.

— Залазь у мішок! — гукнув він.

Як тільки те, що вовтузилося у вогні, залізло у мішок, чабан його витягнув. Дуже він здивувався, побачивши у мішку Дракона з палаючою гривою. Чабан пожалкував, що врятував злого Дракона, але було вже пізно.

Дракон виліз із мішка, а чабан йому й каже:

— Драконе, що ти мені даси за те, що я тебе із вогню вирятував? — За те, що ти мене врятував, я тебе з’їм, — відповів Дракон.

Чабан розгубився, не знає що йому й робити.

В цей час мимо бігла Лисичка та й запитує:

— А чого це ви сперечаєтесь?

Чабан їй і каже:

— Та ось, Лисице, я з вогню вирятував Дракона. Запитав його, чим він віддячить мені за це, а Дракон відповів, що з’їсть мене.

Лисиця відразу зметикувала, в чому тут справа, і, щоб врятувати чабана, удавано серйозним тоном мовила:

— Ні, чабане, я не вірю, що ти врятував Дракона.

А чабан їй на те роздратовано:

— А чому ти не віриш? Ось і мішок поруч лежить.

Лисиця зиркнула на той мішок і каже:

— Е ні, чабане, Дракон у твій мішок не вміститься. Ти неправду кажеш...

Дракон, не зрозумівши хитрощів Лисички, вплигнув у мішок.

— Вмістився?

А чабанові тільки цього й треба: мерщій зав’язав мішок, у якому вже сидів Дракон, та й укинув у вогонь.
