## КЁР ОГЪЛУ

Шойле айталар ки, даа пек эрте заманларда мемлекетни ханлар идаре эткенлер.
Олар эсир туткъан, озьлерине таби олгъанларны савып-сувургъан, алай байлыкъларыны джыйгъан, ярашыкъ сарайларда яшагъанлар.
Олар байлыкъ эльде этмек ичюн, бири-бирлеринен талашкъан, кимер вакъытларда исе зевкъ байрамлары тизерек озьаралары къошусы япкъан, абаданлыкъ къазангъанлар.
Мына, Болу орталарында шунынъ киби бир хан олгъан.
Бу хан ат къошусында нам къазанмакъ макъсадынен озюнинъ къарт ве теджрибели атчысыны ат сайлатмагъа джибере.
Факъыр атчы шу къадар джылкъы ичинден сайлай-сайлай бир къотур тайны тапа, хангъа кетире ве:
— Иште, ханым, сизинъ абаданлыгъынъызны котереджек бу тайдыр, — дей.
Къотур тайнынъ арыкълыгъыны ве къучангъылыгъыны корьген хан ачувлана ве къартнынъ устюне джекире:
— Шу къадар джылкъынынъ ичинден шу къотур тайны тапып кетирдинъми? — дей.
Залым хан озюне садыкъ олгъан хызметчилерини чагъыра, оларгъа: «Атчынынъ козьлерини чыкъарынъыз!» — деп эмир эте.
Хызметчилер келе, ханнынъ дегени киби, атчынынъ козьлерине миль джибере, козь бебеклерини чыкъара, оны шу сайлап кельген къотур тайнынъ устюне минсетип, сарай азбарындан къувып джиберелер.
Шеэр сокъакъларында атчы къартнынъ бу агъыр алыны корьген танышлары оны озь мемлекетине кетирелер.
Атчы къарт къанлы козьяшларыны акъызып, озюнинъ эвине кельгени киби, огълуны чагъыра ве онъа:
— Шу къотур тайны ахыргъа ал.
Оны бесле.
Ахырнынъ эр тарафыны ойле къапат ки, ель киреджекдай ич бир тюрлю тешик къалмасын, — дей.
Къарт ат бакъыджынынъ огълу къотур тайны бабасы огреткени киби бакъа.
Арыкъ къотур тай куньлер кечкен сайын семире ве тавлана башлай.
Кель заман-кет заман, арадан бир йыл кече, о акъикъатен яхшы бир ат ола.
Куньлерден бир кунь къарт озюнинъ теджрибели къолунен атны сыйпай, онынъ къолу атнынъ савырысы устюнден тайып кете.
Аман огълуны чагъыра да, онъа авлагьа сув акъызып, атны онынъ чамурында сынап бакъмасыны айта.
Огълу бабасынынъ дегени киби япа.
Авлагъа сув акъыза, атны онынъ чамурында чаптырта.
Къарт ат бакъыджы, атнынъ туякъларыны тутып къарай ве онынъ туякъларында сылакълыкъ сезе ве огълуна:
— Атны бир йыл даа беслемек керек, — дей
Огълу атны ахыргъа кирсете, кене де бакъмагъа башлай.
Озю де етишкен йигит ола.
Арадан бир йыл даа оте.
Къарт ат бакъыджы огълуны чагъыра да, онъа авлагъа сув акъызып, атны бир даа онынъ чамурында сынап бакъмасыны айта.
Огълу бабасынынъ дегени киби япа — авлагъа сув акъыза.
Авла чамурда юрюльмез алгъа келе ве аты къою чамур ичинде чапа.
Къарт ат бакъыджы атнынъ туякъларыны бир даа тутып къарай, онынъ туякларыны къуп-къуру дуя.
О вакъыт къуванаракъ:
— Айды, огълум, бу атны минер экеч, сен эр ерден сав къайтарсынъ.
Бу аткъа мин, хандан меним акъкъымны ал! — дей.
Къарт ат бакъыджынынъ огълу къалчаныны кие, къылычыны такъа, окъуны ала; тамам бир батыр киби къушанып аткъа мине ве хандан бабасынынъ акъкъыны алмагъа кете.
Кёр огълу акъикъатен йигит киби бельсене, бабасынынъ акъкъыны алмакъ ичюн, Болу орталыгъына чыкъа ве сазыны элине аларакъ, бейитлер айта:
Мен атымны байладым минек ташына
Сычрадым миндим, аман, йигер къашына.
Мурат этсем, етерим ханнынъ башына
О да манъа бир иш дегиль, меним Кёр огълу.

Кёр огълудыр, акъызыр душман къаныны,
Сав къалдырмаз ич бейлернинъ джаныны.
Къырар везирлерини, тутар ханыны,
О да манъа бир иш дегиль, меним Кёр огълу.

Мен бир Кёр огълуйым, дагъда кезерим,
Эскен рузгярлардан иле сезерим.
Демир чокъмар иле ханны эзерим,
О да манъа бир иш дегиль, меним Кёр огълу.

О, атыны ель киби учурып, ханнынъ шеэри къаршысында ерлешкен Чамлыбель денильген ерге келе.
Бу ернинъ гузель дагъларыны, хош авасыны бегене.
Анда чадыр къурып ерлеше.
Бабасынынъ козьлерини чыкъаргъан з алым хангьа олгъан ачувынен Чамлыбель ёлундан кечкен бейлернинъ, базиргянларнынъ акъкъындан келе.
Алтын ве малларыны ала башлай.
Бейлер, базиргянлар ондан зар чекелер.
Онынъ ель киби учкъан аты ич бир душманны эльден къачырмай, артындан етише, я да Кёр огълуны энъ сыкълет котеклерден къуртара.

Болу орталыгъыны ве Чамлыбель этрафыны яхшы этип огренген сонъ, Кёр огълу дагь-ташларны джыйыштырып, дёрт одадан ибарет, къыркъ аршын юкселикте бир къале къура.
Диварлары учь аршын къалынлыгъында олгъан бу къаленинъ тёпе къатында пенджеречиклер ача, бу пенджеречиклерден эр тарафны бакъып, козете.
Бир кунь Кёр огълу бу пенджерелернинъ биринден бакъкъанда къаршыда Болу ханнынъ яйлясында къурулгъан чадырны ве о чадыргъа насылдыр бир къызнынъ кирип чыкъкъаныны коре.
Шу арада озюнинъ янъгъызлыгъыны хатырлай, оны бабасындан эляллыкънен истемеге къарар бере.
Чадыргъа бара.
Чадырны авланмагьа чыкъкъан Болу бейлеринден бириси къургъан экен.
Кёр огълу эляллыкънен къызны истей.
Лякин бей Кёр огълундан сакъына ве къызыны онъа бермеге ниет этмей.
Кёр огълуны баштан-аякъ савдырмакъ макъсадынен:

— Огълум!
Сен долашкъан адамсынъ.
Къадынынъны янъгъыз быракъып кеталмазсынъ.
Аякъташ олгъандай бир йигит олсайды, — дей.

Кёр огълу ондан:

— Аякъташ олгъандай йигитни къайдан тапа билирим? — деп сорай.
Бей онъа къайдадыр бир къасап башынынъ огълу Айвазны айта, даа чокъ яш олса да, онынъ къараманлыгъыны макътай.
Кёр огълу ойлана ве:
— Я о Айваз дедигинъиз йигитни, насыл расткетирмек мумкюн? — деп сорай.
Бей онъа аман уйдургъан айнеджилигини айта:

— Иште, санъа бир сюрю къой, бир де дёрт бойнузлы бир къочкъар беририм.
Айдап шу ернинъ чайырына барырсынъ.
Къойларны чайырда къаддырып, къасап башына кирер, къой кетиргенинъни айтырсынъ, огълу Айвазнынъ къулагъына, онъа да дёрт бойнузлы къочкъар кетиргенинъни анълатырсынъ.
Айваз къочкъаргъа авесленир.
Чайыргъа кельгенде исе оны атынъа алыр да къачарсынъ, — дей.

Кёр огълу тыпкъы бейнинъ огреткени киби, къойларны ве дёрт бойнузлы къочкъарны алып, чайыргъа келе.
Къойларны чайырда къалдыра.
Къасапкъа барып, къой кетиргенини айта, Айвазнынъ къулагъына да, онъа дёрт бойнузлы къочкъар кетиргенини анълата.
Къойларны алмакъ ичюн, чайыргъа келеджекте, Айваз да озюнинъ къочкъарыны корьмеге олгъан авеслигини бильдире.
Аякин къасап башы Айвазны алмагъа истемей.
О вакъыт Кёр огълу:

— Зарары ёкъ.
Оны мен озь атыма алырым, — дей.

Кёр огълу Айвазны озь атына ала.

Тамам чайыргъа келип, къойларны бакъкъан вакъытта Кёр огълу Авазнен берабер козьден гъайып олып кете.
Къасап башы онынъ Кёр огълу олгъаныны анълай ве аман артындан къува.
Лякин етишалмай.
Ана, чапувнен, ель киби учып, Болу ханынынъ шеэрине келелер.
Болу ханынынъ огълу буны коре ве бабасына айта.
Кёр огълу кене де сазыны элине аларакъ бейитлер айта:

Чамлыбельден кечкенимни корьдилер,
Хангъа къастлыкъ эткенимни бильдилер,
Кёр огълу Айвазны алды, дедилер.
О да манъа бир иш дегиль, меним Кёр огълу.

Болу ханнынъ огълу чифте, чифте
Шимди олдыкъ биз де чифте, чифте.
Мен булурым сизни къырда чифте,
О да манъа бир иш дегиль, меним Кёр огълу.

Шу арада Чамлыбельге етишелер.
Кёр огълу атыны ерине багълай ве Айвазны къалесине кирсете.
Юкъары пенджерелерден бакъаракъ, онъа этрафны анълата:
Чамлыбельден окъ учурдым,
Еди бинъ тельден кечирдим,
Къаршы яйлягъа тюшюрдим,
Иште, Айв аз, дагълардыр бу.

Ат кишнемесинден дагълар чынълады,
Къълыч сесинден ерлер инъледи,
Меним озюмни душман динъледи,
Иште, Айваз, дагълардыр бу.

Олар артыкъ эки адам олалар.
Айваз мында чалыша, осе, дюльбер бир деликъанлы йигит ола.
О Кёр огълунынъ энъ якъын ярдымджысы сыфатынен, онынъ артындан къалмай ёлгъа чыкъа, эр котеклешювде Кёр огълуна ярдым эте.

Бир кунь джан сыкъысындан Кёр огълу къаленинъ дамына чыкъаракъ, сазыны чалмагъа отура.
Бутюн эфкярыны ачып, сазыны чалгъанда, не ичюндир, сазнынъ богъазы къырыла.
Мына, къырыкъ сазыны яптырмакъ ичюн атына мине.
Авлакъ бир шеэрге кете.
Саз тюкянына бара.
Лякин саз япувнен мешгъуль олгъан уста Кёр огълуна къулакъ асмай.
О вакъыт Кёр огълу:

— Ат чаптырып Чамлыбельден кельгеним,
Арай, арай тюкянынъны булгъаным,
Саз чалмасам мен озюм не олгъаным?
Уста Къурбан, къайыр меним сазымны, — дей.

Саз устасы кене де къулакъ асмай, озюнинъ ишини девам эте.
Бу арада Кёр огълу къыза ве:

— Чадыр къурдым Чамлыбельнинъ дизине,
Сырма садеф тёшетирим сазыма.
Тюкюририм шимди къара юзюнъе,
Уста Къурбан, къайыр меним сазымны, — дей.

Саз устасы башыны биле котерип къарамай.
Кёр огълу:
Дагълардан кельгеним, кельмесин бу ичке,
Татлы сёзлегеним келъмесин кучьке.
Шимди эль этерим къайкъы къылычкъа,
Уста Къурбан, къайыр меним сазымны, — деп ташлай.

Саз устасы кене де джевап бермей.
Кёр огълу ачувланып:
Мен бир Кёр огълум, дагъда кезерим,
Эскен рузгярлардан иле сезерим.
Демир чокъмар иле башынъны эзерим,
Уста Къурбан, къайыр меним сазымны.

Кёр огълуннынъ адыны эшиткен саз устасы аман айына, бутюн ишни быракъаракъ, Кёр огълуны буюк бир сайгъы иле айбетлеп, онъа садефнен сырмалангъан янъы бир саз багъышлай.

— Иште, янъы бир саз.
Буны махсус сизинъ ичюн япкъан эдим.
Бейитлеринъизден сизинъ ким олгъанынъызны бираз анъладым исем де, озюни бильдирсин, деп индемедим.

Кёр огълу озюнинъ сазыны устагъа къалдырып, устанынъ берген садефли сазыны аларакъ, сагълыкълаша ве сокъакъкъа чыкъа.
Атына мине, чешме башына кельгенде, чешмеден сув алаяткъан дюльбер бир къызны коре.
Оны бегене ве юзюне бакъмакъ истей.
Кёр огълунынъ мерамыны дуйгъан къыз, фырлантысынен юзюни орьте.
Бу вакъыт Кёр огълу сазыны элине аларакъ:

Теналарда  герданынъны   ачасынъ
Акъыз, шимди не ичюн шай къачасынъ?
Не ичюн акъ юзюнъ менден орьтесинъ?
Аман, дюльбер, инсаф эйле, кель манъа.

Кёр огълу дыр бу ерлернинъ арсланы,
Акъыз, сени шекер иле беслерим.
Сенден бир батыр огълан истерим,
Аман, дюльбер, инсаф эйле, кель манъа.

Бейитлерини саз чалып йырлай.
Къызнынъ артындан къалмай, оларнынъ эвлерине кете.
Озюнинъ юрегини къызнынъ бабасына анълата.
Къызнынъ бабасы онъа:

— Э, не япмалы?
Бегенгенинъни алырсынъ, — дей.

Кёр огълу учь кунь учь гедже той эте, къызны ала ве озюнинъ аят аркъадашы иле баягъы омюр кечире.

Лякин Кёр огълунынъ хангъа олгъан ачувы кене де ятышмай.
Чамлыбельге кетмеге азырлана.
Сагълыкълашкъан вакъытта, къадынына бир билезликли тобулгъы къалдыра ве къадынынынъ козьлеринден оперек:

— Сакъла.
Меним огълума берирсинъ.
Биенъизден, меним атымдан олма, бир тай тувар.
О тай да ат олур, меним огълум о аткъа атланып, мени тапар, — дей.

Атына мине, толу чапувнен ель киби учып, Чамлыбельге келе.
Айваз оны къуванчнен къаршылап ала.

Кёр огълу озюнинъ батырлыгъы ве атынынъ джюйрюклигинен алай ортагьа нам бере.
Гъарез Болу ханы да онынъ атыны эльге кечирмек истей.
Бу ишке озюнинъ садыкъ хызметчилерини къоя.
Хызметчилер атны алып къачмакъ ичюн, эр ерде ве эр вакъыт насылдыр бир аман-аралыкъ къыдыралар.

Куньлернинъ биринде Кёр огълу дегирменге бара.
Атыны азбарда къалдырып, озю дегирменге киргенде, ханнынъ хызметчилери онынъ атыны алып къача, хангьа кетирелер.
Ахыргъа байлайлар.
Ат о къадар тавлана ки, артыкъ кимсени янына алмай.
Хан бу атны беджерип оламагъанындан, шуны беджереджек киби адамларны араштыра.
Мында эр якътан чокътан-чокъ ат бакъыджылар джыйылалар, амма атны беджерип оламайлар.
Устюне гъурбет урбалары киерек, Кёр огълунынъ озю де келе ве джыйылгъан адамлардан:

— Бу насыл джыйын?
Бу халкъ нени сейир эте? — деп сорай.
Адамлар арасында бириси онъа:

— Бизим ханымыз Кёр огълунынъ атыны эльге кечирген, лякин оны кимсе беджерип оламай, — деп джевап бере.

Кёр огълу атына олгъан яныгъыны озюнде сакълап.

— Мен беджеририм, — дей.

Сейир этмекте олгъан адамларнынъ арасындан кечип хангъа бара ве теменна этерек:

— Буюрынъыз ханым, атынъызны мен беджеририм, — дей.

— Айды бакъайым, — хан деп кулюмсирей.

Кёр огълу атнынъ янына бара.
Акъикъатен, ат оны таный ве кишней.
Шу куньден сонъ Кёр огълу ханнынъ ахырында озюнинъ атыны бакъмагъа башлай.
Атыны алып къачмакъ ичюн, аман-азырлыкъ къыдыра.
Бир кунь хангъа:

— Атны чокъ байлы тутмакъ олмаз, чаптырмакъ керек, — дей.
Хан ондан:

— Алып кьачмазсынъмы? — деп сорай.

Кёр огълу:

— Алла этмесин, ханым.
Ойле осаллыкъ япарыммы, — дей.

Хан разы ола.
Лякин алып къачар хавфынен, этрафы юксек исарнен сарылгъан къале авласы ичинде атыны чаптырта.
Кёр огълу атынынъ джалынларыны сыйпап, перчемини тартаракъ, устюне мине ве:

Дегирмен алдында алдырдым Кёр атны,
Устюне мингенлер булдылар муратны,
Эгилъ, атчыгъым, козълеринъден опейим,
Пертавланып чыкъкъанынъны бакъайым.

Меним атым исарлардан атылар,
Атылдыкъча, къулакълары чатылыр,
Уджузлыкгъта юз бинъ алтынгъа сатылыр,
Пертавланып чыкъкъанынъны бакъайым.

Сени минген къалырмы ич саарьге,
Узенгиси пек яраила йигерге,
Болу ханы салды мени къаарьге,
Пертавланып чыкъкъанынъны корейим.

Бейтлерини айтып, аякъларынен атыны сыкъа.
Ат сейирге кельгенлерини билерек, авла исарыны атлай, козьден гъайып олып кете.

О, юм козюнъни, ач козюнъни, Чамлыбельге етип келе.
Атыны ахыргъа багълай.
Озюнинъ аркъадашы Айвазнен берабер къаленинъ тёпесине чыкъаракъ, Чамлыбель этрафыны козете башлайлар.
Шу арада олар силяларнен къушангъан бир атлыны ве онынъ артындан керван кельгенини корелер.
Кёр огълу Айвазны къаледе къалдырып, озю ёлгъа тюше.
Атлы якъынлай, керван девелерининъ боюнларындаки чанъчыкъларнынъ чынъгъыравукъ сеслери эшитиле башлай.
Иште, бу вакъыт Кёр огълу керван къаршысына озь адамларындан бирисини ёллай ве, адети узьре, базиргян башындан ёл кирасы истей.
Къаршылашмакъ истемеген саран базиргян башы, алдына чыкъкъаннынъ сёзюне къулакъ асмай, озь ёлуны девам эте.

Кёр огълу бунъа къызаракъ:

Шу къаршыдан кельди улу базиргян,
Къыр устюнде къалып къонды базиргян,
Яхшылыкъ иле ёл кирасыны конъдер,
Манъа кулип, ойле кечме, базиргян, — дей.

Базиргян кене де къулакъ асмаяракъ, Кёр огълунынъ адамына:

— Бар, агъангъа, сёйле, бизде ёл кирасы береджек адам ёкътыр, — деп джевап бере.

Кёр огълу къайтарып:

Еди йылдыр Чамлыбельде тургъаным,
Достлар арап, душманларны къыргъаным,
Еди къабат налны бирден бургъаным,
Бер бу ёлнынъ кирасыны, кеч кет, базиргян.

Базиргян:

Он секизде яштыр, йигит дурулмаз,
Дурулса да, сия мыйыкъ бурулмаз.
Кёр огълунынъ аслы гонълю къырылмаз,
Кене эваллам ёкъ санъа, Кёр огълу.

Кёр огълу:

Мен бир Кёр огълуйым, дженкке турарым,
Башынъызгъа къайкъы-къылыч урарым,
Алай керван сакъчысыны къырарым,
Бер бу ёлнынъ кирасыны, кеч кет, базиргян.

Сен билирсинъ, Кёр огълунынъ хуюны,
Турар шимди этер сизге оюнны,
Бир саатте кесер юз бинъ боюнны,
Бер бу ёлнынъ кирасыны, кеч кет, базиргян.

Шу ерде атына минип, базиргян башы ве керван сакъчыларынен къавгъагъа тутуша.
Керван сакъчыларынынъ чокъусыны къыра.
Лякин сонъки такъатыны топлап, куреш мейданына чыкъкъанда, башы зор алгъа къалгъаныны дуяракъ, аркъадашы Айвазны чагъыра:

Етиш, Айваз, етиш,
Кетти намьмыз.
Чамлыбельнинъ чёллеринде
Чыкъар джанымыз.

Айваз аман къаледен тюшерек, къавгъа мейданына етише ве къылычыны онъгъа-солгъа сильтештире.
Къаршылагъанларнынъ алайысыны къырып, алай керваннынъ малына саип олалар.
Кёр огълу къуванчындан, Айвазны къучакълап, онынъ козьлеринден опе ве сазыны элине аларакъ:

Айваз кельди, онъа иш энди,
Базиргян кесильди, ерге тёшелип,
Белине къылыч, элине чокъмар къушанды,
Аферин Айвазгъа, козюмден яш кельди.

Дёгюше аман дёгюше тюштим энишке,
Чокъмарымны батырдым алтын-кумюшке,
Менден чокъ селям олсун кучюк Мемишке,
Силясыны такъынсын, чыкъсын дёгюшке.

Бейитини сазыны чалып йырлай.
Олар атларны ахыргъа байлаяракъ, къалеге чыкъалар.
Геджени раат юкъунен кечирелер.

Куньлер ве айлар кече.
Бир тынч куню Кёр огълу йымшакъ миндер устюнде багъдаш къурунып отура.
Башыны тёбен аларакъ, озюнинъ мемлекетини, коюни, анасыны, бабасыны хатырлай.
Юректен терен окюнерек, сазыны элине алып, гъамлы бир макъам иле:

Анам сагъ олсайды, корьсейди алымны,
Берирдим мен онъа таптыгъым малымны,
Нейлейим, анам, корьмеди козюмни.
Эвимизни къалдырып, чыкъты дагъларгъа,
Чокъ тереклер отуртты багъчаларгъа, багъларгъа.

Бельки, огълум олды, кимге сёйлейим,
Анам ёкъ, гъурбетим, бунъа нейлейим.
Бабамнынъ козьлери кёр олмагъайды.
Гъарез Болу ханлары козюни алдылар.
Амма атымны корип пешман олдылар

Бейитлерини сазыны чалып йырлай.
Олар Айвазнен узундан-узакъ сёз ачып, лафкъа тутуналар.

★ * *

Кель заман, кет заман Кёр огълунынъ къадыны бир огълан догъура.
Онынъ адыны Асан адайлар.
Асан осе, буюй, деликъанлы ола.
Кёр огълунынъ атындан тёреген джюйрюкнинъ бирисини минип чапа ве эглене.
Онынъ ат устюнде отурушына сукълангъан адамлар:

— Эшкъ олсун огълангъа!
Акъикъатен, бу да бабасы киби йигит оладжакъ, — дейлер.

Асан адамларнынъ бу лафыны эшите.
Эвге келерек, анасындан бабасыны сорай.
О вакъыт анасы онъа билезликли тобулгъыны чыкъарып бере ве къучакълаяракъ:

— Ма, ал, огълум!
Буны санъа бабанъ быракъып кеткен эди.
Сенинъ бабанъа Кёр огълу дерлер.
О Чамлыбель денильген ерде яшай.
Шимди аткъа миним, бабанъа кетеджексинъ, — дей.

Асан буны анълагъаны киби, силяларыны къушана, билезликли тобулгъыны элине ала, кер джюйрюгине мине, анасынен сагълыкълашып ёлгъа чыкъа.

О уджсуз-буджакъсыз дагълар ве къырларны кечерек, таныш олмадыгъы Чамлыбель денильген ерге етише.
О бутюн ёл бою анда бараджагъыны, бабасыны кореджегини тюшюне.
Къале къаршысына кельгенде, Айваз оны коре ве Кёр огълуна:

— Къаршыдан бир яш йигит келе, аты тыпкъы сизинъ атынъызгъа бенъзей, — дей.
Кёр огълу онъа:

— Атыны исте, — деп джевап бере.

Кёр огълу:

Эй базиргян башы, бу сёзюнъ ичке!
Яхшы сёйлешейик, кетмесин кучьке.
Шимди эль этерим къайкъы-къылычкъа,
Манъа кулип ойле кечме, базиргян.

Керван сакъчылары джыйылыша, мушавере япаракъ, базиргян башына:

— Аман, эфендим, къавгъагъа киришсек енъилирмиз.
Энъ яхшысы, бираз алтын берип баштан савмалысынъ, — дейлер.

Базиргян башы керван сакъчыларынынъ дегенинен разы ола ве Кёр огълу на беш бинъ алтын ёллай.
Кёр огълу буны азсынып:

Токъат керванындан алдым бакъырны,
Ынджытманъыз фукъарени, факъырны,
Кира бермей терк этме бу къырны,
Сайчы беш бинъ алтын даа, базиргян.

Бинъ алтын коньдерсе, бабама мал олмаз,
Бинъ даа коньдерсе, атыма нал олмаз.
Бинъден манъа ич етишкен кяр олмаз,
Сайчы беш бинъ алтын даа, базиргян.

Йигит алтыны бильсе, олурмы начар?
Эйиликтен коклерде шаинлер учар,
Къоркъакъ къавгъаны корерсе, къачар,
Сайчы беш бинъ алтын даа, базиргян.

Базиргян кене де разы олмайып:

— Белиме байладым алтын къушакъны,
Мен енъерим сенинъ киби ушакъны,
Чокъ ерлерде корьдим эшекни,
Токъунма кервангъа, чекиль, Кёр огълу.

Айваз аман къаледен ашагъы тюше ве Асаннынъ алдына къаршы чыкъып:

Бала, бу ерге кельгенсинъ,
Тюшюнджеге далгъансынъ,
Не олгъанын бильмегенсинъ,
Коньдер кер атынъны.

Асан атынынъ тизгинини чекерек:

Мен бу ерге кельгеним,
Тюшюнджеге далгъаным.
Не олгъанын бильмегеним,
Бермем кер атымны, — деп джевап бере.

Айваз динълеерек, текрар:

Бала, сёзюмни динъле,
Санъа дейджегим бойле:
Ёл кирасы истерим,
Конъдер кер атынъны.

Асан къайтарып:

Огърады башым бу якъкъа,
Ашкъ иле дёндим, о якъкъа,
Дёгюшир чыкъарым акъкъа,
Бермем кер атымны.

О озюни сыкъмай, атынынъ тизгинини бош джибере, ёлуна кете башлай.
О вакъыт Айваз кене де бир бейит айта:

Бала, келъ, инат этме,
Мени динъле, зоргъа етме,
Озъ джанынъны къыйып кетме,
Коньдер кер атынъны.

Лякин Асан ич бир тюрлю къоркъу бильмеерек:

Динъле мени эй, адам!
Чекиль ёлдан, кет бурадан,
Ат меним джаным эр дем,
Бермем кер атымны.

Къале тёпесинде Асаннен Айвазнынъ бу сёзлерини динълеп тургъан Кёр огълу Асан киби яп-яш бир баланынъ бу къадар тик къаршылагъанына даянып оламай.
Мердивенлерден ашагъы тюше, ёлнынъ кенарына келерек:

Бала, бизлер чокъ киши,
Сен ялынъыз бир киши,
Не яптынъ сен бу иши,
Коньдер кер атынъны.

Асан:

Сиз олунъыз къыркъ дане,
Мен олайым бир дане,
Йигитсинъ, чыкъ мейдане,
Бермем кер атымны.

Кёр огълу къыза ве энъкъастан къоркъутмакъ ичюн:

Кёр огъяуйым, кесерим,
Бала, къанынъны эмерим,
Олъдюрерим, комерим,
Конъдер кер атынъны.

Асан бу ернинъ Чамлыбель денильген ер олгъаныны огрене, онъа къаршы чыкъкъаннынъ бабасы олгъаныны дуя ве:

Арслан огълуна арслан дерлер,
Къаплан огълуна къаплан дерлер,
Санъа Кёр огълу дерлерсе,
Манъа да Асан дерлер.

Кёр огълу къувана, дикъкъатнен бакъа, даа чокъ йыллар эвельси догъаджакъ огълу ичюн къадынына быракъкъан билезликли тобулгъысыны таный, чапып бара, Асаннынъ бойнуна сарыла.
Огъул ве баба биринджи кере бири-бирини корелер.
Кёр огълу Асандан аманлыкъ сорай.
Асан да онъа факъыр кой адамларынынъ фукъаре шеэр халкъынынъ сыкълетлигини, анасынынъ сагълыгъыны ве насыл этип ёлгъа чыкъкъаныны айта.
Олар артыкъ учь дане йигит олып Кёр огълунынъ къалесинде омюр этелер. 
