## ЁЛДЖУЛАР
Куньлернинъ биринде Судакъ дживарындаки бир кой- нинъ дёрт сакини — терзи, дюльгер, аякъкъапчы ве табиб Багъчасарайгъа барып, андаки базарда бираз пара къазан- магъа истейлер. Аякъларына энъ къавий чарыкъларыны кий- ип, торбаларына алетлерини ве шифалы отларны алып ёлгъа чыкъалар. Ёл узакъ — джаяв кетеджеклер.Азмы кетелер, чокъмы кетелер, кунь батып къаранлыкъ баса. Геджеси къоджаман дагълар дешетли девлерни анъды- ра, ель увулдай, чакаллар улуй, занарсынъ эр бир терекнинъ астында бирер йыртыджы сакълангъан киби корюле. Достлар дере ичине тюшип, атеш якъалар ве араларындан бирини нев- бетчиликке къойып, ятып юкълайлар. Биринджи гедже нев- бетчилик япмакъ сырасы дюльгерге тюше.
Башта дюльгер атешке къорай ташлап отура, амма эп козьлери къапалгъаныны, юкъу баскъаныны сезип, бир иш- нен мешгъуль олмакъны тюшюне. Къолуна къалын бир агъач парчасыны алып, о ян бу ян айландыра ве джан сыкъысы бир къокълачыкъ ясап башлай. Кескин пычагъы озь ишини усталыкънен беджере, дюльгер исе севимли тюркюлерини соза. Кунеш нурлары ерни айландырып башлагьанда, къокълачыкъ да алемге кулип бакъа.
Экинджи гедже терзи невбетчи ола. О, да юкълап къалма- макъ ичюн къокълагьа дюльбер урба тикмеге башлай. Торба- сындан йип, атлас парчачыкъларыны чыкъарып, къызгъа ан- тер тике. Къокъла бир кереден ойле дюльбер олгъан ки, терзи озь ишинден мемнюн олып: «Айгиди, тири олсайдынъ, шимди бу назик эллеринъни джайып бир хайтарма тёшер эдинъ!», дей.
Учюнджи гедже невбетчиликке аякъкъапчы тура. Достла- ры ясагъан ве урба кийдирген къокълачыкъны эллеринде айландырып, къызнынъ ялынаякъ олгъаныны коре. Ушуйдир, гъарип, къана мен де озь усталыгъымны косьтерейим, деп къызгъа чызмачыкълар тикип башлай. Эм тике, эм къокъ- лачыкъкъа озь къызына сёйлеген масалларны айта. Танъ ат- къандже къызнынъ чызмачыкълары да азыр олалар.
Багъчасарайгьа энди барып чыкъаджакъларында дёртюнджи гедже башлана. Бу сефер табиб невбетчилик япа. Аркъадашлары керчектен де уста экенлер, бириси агъачны дюльбер къокълагъа чевирген, экинджиси кийиндирген, учюнджиси аякъларына чыз- ма тиккен. Къокъла санки джанлы, лякин джансыз. Табиб къокъ- ланы элине альш, бутюн бильген дуаларыны окъуй, куф-суф эте ве бакъса не корьсин, къокъланынъ башта башы къыбырдай, сонъ къоллары-аякълары арекетке келелер. Табиб даа бир — энъ кучьлю дуасыны окъугъанда — къокъла тильге кире!
Онынъ татлы сесинден дюльгер, терзи ве аякъакъапчы да уяналар. Къокъла оларгьа:— Саба шерифлеринъиз хайырлы олсун, агъалар. Мени ясагъанынъыз, кийиндирип-къушандыргъанынъыз ичюн чокъ сагъ олунъыз. Сизге, табиб агъам, мени тирильткени- нъиз ичюн айрыджа тешеккюр! — дей.
Къокъла, достлар арз эткенлери киби эм хайтармагъа тюше, эм эски тюркюлерни йырлай, эм масал айта. Бираз юрьгенлеринден сонъ достлар базаргьа да келип чыкъалар. Оглериндеки тёшемелерге озьлери ясагъан шейлерни, урба ве аякъкъапларны тизелер, табибнинъ огюнде исе шифалы отлар ята. Муштерилерни джельп этмек ичюн исе къокъла - чыкъны да ортагъа къоялар. Тезден къокъланынъ этрафында базардакилернинъ эписи топлана. Адамлар бойле муджизе- ден козьлерини узалмайлар. Шакъамы я, агъач къокъла санки джанлы киби сёйлене, тюркю айта, ойнай! Бу арада базаргьа ханнынъ везири де кельген экен ве эр кес мында не ичюн топлангъаныны бильмек ичюн якъынлаша. Бойле муджизени хангъа да косьтермек кереклигини айта. Ханнынъ балалары джанлы оюнджакъны корип, бабасына оны сатын алмасыны ялваралар. Хан усталаргъа бир кисе алтын теклиф эте, амма араларындан энъ уйкенлери олгъан табиб мына не айта:
— Улу ве къудретли Хан азретлери! Биз бу къокъланы са- тып оламамыз, чюнки о да, бизим эвлядымыздыр. Биз бу къокъланы сизинъ балаларынъызгъа бахшыш этемиз, амма бир шартымыз бар — онъа джансыз къокълагъа дегиль де, джанлы достларына бакъкъанлары киби мунасебетте олсун- лар ки, о, эр кеске къуванч багъышласын!
Хан койлю усталаргъа чокъ пара ве бирер ат багъышлай. Усталар мемнюн олып, койлерине къайталар. Бирер къой сойып койдешлерини зияфетке давет этелер ве шу зияретте джанлы къокъла акъкъындаки аджайип вакъианы тариф этелер.
