## Таирнен Зоре

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен, бир падиша бар экен.
Онынъ баласы олмай экен.
% Куньлерден бир кунь падишанынъ къапусына бир сефиль келе, падиша онъа акъча бере де, озю бир «ах!» чеке.

%Сефиль:

— Эй, падишам, не ичюн ах чекесиз, ашамагъа, ичмеге тапмайсынъызмы я? — дей.

Падиша:
— Эр шейим бар, амма не файда, бир кунь келип оле къойсам, ериме къалмагъа бир балам биле ёкъ.
Везирим де шай баласыз, — дей.
% Сефиль:

— Айса, мен сизге алма берейим, бирисини ортадан болип, ярысыны озюнъ, ярысыны да къадынынъ ашар.
Мынавы бирини де везиринъе бер, ярысыны озю ашасын, ярысыны къадыны, сонъ сизлернинъ баланъыз олур, — дей.

Шу ерден падишанен везир алмаларны алып, саильнинъ айткъаны киби ашайлар.

Чокъ кечмеден дженк илян олуна, падишанен везир дженкке кетелер.

Дженк мейданында бираз вакъыт кечкен сонъ, падиша:

— Меним апайым агъыраякълы эди, не олды бильмем,— дей.

Везир:

— Менимки де агыраякълы эди, не олды бильмем, — дей, сонъ оларгъа бир атлы келе де:

— Падишам, ханым къыз тапты, — дей.

Падиша онъа мужде бере.
Сонъ везирнинъ атлысы да келип:

— Ханым огълан тапты, — дей.

О да хабер кетирген атлыгьа муждесини бере.
Падишанен везир шу ерде сёзлешелер: «Биз балаларымыз оськен сонъ, бири-бирине берирмиз»,— дейлер.
% Оларнынъ адыны Таир ве Зоре къойдылар.

Падишанен везирнинъ балалары осе, буюй, оларны окъумагъа берелер.
Таирнен Зоре бир мектепке къатнайлар.

Куньлерден бир кунь олар мектепнен къайта экенлер, Таир алтын алмасынен ойнагъанда, къурткъанынъ сув алып бараяткъан бардагъыны къыра.

Къурткъа падишагъа бара да:

% — Падишам, сиз Таирнен Зорени окъумагъа йибересиз амма, олар гуль багъчада бири-биринен ойнашалар, —дей.

Падиша:

— Ойнашсынлар, биз везирнен экимиз бири-биримизге оларны къавуштырмагъа сёз бердик, — дей.

Къурткъа:

— Сиз къызынъызны эвлендирмек ичюн везир огълундан гъайры башкъа падиша баласы тапмадынъызмы?
Таирге къой бакътырырсынъыз, онъа ляйыгъы будыр, — дей.

Падиша къурткъанынъ айткъанына къана.
Таирге къой бакътырта.
Бир кунь Таир къой бакъып къайта экен, Зоре де чешмеге бара, алтын билезлигини чешменинъ ташы устюне къоя да кери къайта.
Билезликнинъ устюне де «Таирнен Зоре» сёзлери язылы экен.
Таир келе, билезликни ала, джебине къоя, озь эвлерине къайта.

Бир къач вакъыттан сонъ, олар бири-бирлеринен расткелишелер.

Зоре:

Мешребемни далдырдым,
Далдырдым да толдурдым.
Къубе ташнынъ устюнде
Билезлигим къалдырдым.

Таир:

Мен чешмеге бармадым,
Элими, юзюми джувмадым,
Къубе ташнынъ устюнде
Билезлигинъ булмадым.

Къойлар къара къозулыдыр,
Гьарип ады назлыдыр.
Билезлигинъ устюнде
Насыл язы язылыдыр?

Зоре:

Къойлар къара къозулыдыр
Рьарип ады назлыдыр.
Билезлигим устюнде
"Таирнен Зоре" язылыдыр.

Таир:

Сувлар акъар улукъ-улукъ,
Улукълары долукъ-долукъ.
Билезликни булгъангъа,
Не берирсинъ мужделик?

Зоре:

Сувлар акъар улукъ-улукъ,
Улукълары долукъ-долукъ.
Билезлигим булгъангъа,
Иште, озюм мужделик.

Къурткъа оларнынъ йырларыны динълеп тура, падишагъа бара да:

— Падишам, Таирнен Зоре бири-бирине тюркю айтып башладылар, — дей.

Падиша индемей.

Къурткъа:

— Мен оларгъа Зоренинъ ана сютюни савып, бир мияне къавурып ашатайым, сонъ олар къардаш олурлар, — дей.

Къурткъа Зореге анасынынъ сютюнден къатылгъан бир мияне къавурта, Таирни де мияне ашамагъа чагъырта.

Таир келе Зореге:

Къашынъ, козюнъ чаткъансынъ,
Къайгъыларгъа баткъансынъ,
Огюмдеки миянеге
Агъув зеэр къаткъансынъ.

Зоре:

Къайгъыларгъа баткъанман,
Къашым козюм чаткъанман.
Огюмдеки миянеге
Анемнинъ сютюни къаткъанман.

Таир:

Алмасынъ, алдашмасынъ,
Сырмысынъ, сырданмысынъ.
Ана сютю къатеджек,
Кель, ашайыкъ, къардашсынъ.

Зоре:

Алмы олур, алдашмы олур,
Сырмы олур, сырдашмы ол,
Сен везирнинъ огълусынъ,
Къызмы,къардашым олур!

Къурткъа оларнынъ янына келе:

— Не ичюн ашамайсынъыз? — дей.

Зоре шу ерде мияне савутыны ала да, къурткъанынъ башына авдара.
Буны эшитип, падиша келе, къурткъагъа:

— Сен не ичюн оларнен огърашасынъ я? — дей.

Къурткъа падишагьа:

— Таир Зорени бегенмей, онъа яман сёзлер айта, ондан къуртулмакъ керек.
Биз Таирни Мердим шеэрине джиберейик, о шеэр пек узакъ, о анда барып кельгендже, биз Зорени эвлендирирмиз, — дей.

Падиша онынъ бу сёзлерине разы ола.
Таирге кетмесини теклиф этелер.

Таир шу ерден кетмеге азырлана.

Куньлерден бир кунь ёлгъа чыкъкъанда, Зоре Таирнинъ кеткен ёлуна чыкъып, онъа:

Бирини минип, бирини джетип,
Бильмем къайда кетесинъ.
Ачылмагъан гъондженъни
Кимге сымарыш этесинъ?

Таир:

Бирини минип, бирини джетип,
Бильмем къайда кетемен.
Ачылмагъан гъонджемни
Мевляма сымарыш этем.

Зоре:

Гидер исенъ, огърунъ олсун,
Мердим шеэр ёлунъ олсун.
Менден гъайры яр севсенъ
Джеллятлар бойнунъ урсун.

Сонъ кене Зоре:

Ай арагъай-арагъай,
Айдарым кимлер тарагъай,
Беш кунь арув, бир кунь сав,
Хатырынъ кимлер сорагъай?


Таир:

Ай арагъай, арагъай,
Айдаръш кимлер тарагъай,
Беш кунь аруву бир кунъ сав
Хатрымны мевляж сорагъай.

Шу ерден бу дюльберлер сагълыкълашып, бири-биринен айырылышалар.
Агълашалар, сызлашалар.
Таир кете.

Зоре:

Гидер исенъ, огърунъ олсун,
Дерья-денъиз ёлунъ олсун,
Менден гъайры яр севсенъ,
Эки де козюнъ кёр олсун.

Таир:

Гидер исем, огърум олсун,
Дерья-денъиз ёлум олсун.
Сенден гъайры яр севсем,
Эки де козюм кёр олсун.

Ай кете, йыл кете, Мердим шеэрине барып ете.
Анда баргъан сонъ, бир багъчанынъ ичинде бир къурткъа отура экен.
Таир онъа якъын келе де:

— Селям, аналыкъ! — дей.
%— Огъулсызгъа огъулман, къызсызгъа къызман, — дей.

Къурткъа:

— Огълум ол, — дей.

Таир о къурткъанынъ огълу ола.
Бу къурткъа эр кунь бир ерге аш алып кете экен.

Бир кунь Таир:

— Аналыкъ, сиз бу ашны къайда алып кетесинъиз? — деп сорай.

— Бабанъ бойле-бойле бир ерде багъчеванлыкъ эте, шунда алып кетемен, — дей.
— Айса сиз манъа онынъ не ерде олгъаныны косьтеринъиз, мен озюм алып кетейим, аналыкъ, — дей.

Къурткъа аш алып кеткен ерини косьтере.
Шу куньден ашны Таир алып кете башлай, о, косьтерильген ерге келе де:

— Бабалыкъ, сен къайт энди, мен мында турайым, — дей.

Бабасы:

—Сен мында турмагъа билирсинъми? — дей.

Огълан:
— Мен билирмен, — дей.

Бабасы кете.
Таир мында багъчеван олып джуре.
Бу багъчада ханнынъ къызлары чешмеде джувунгъанда, оны узакътан дюрбиннен бакъып корелер, бегенелер.
Къызлар яш багъчевангъа яхшы ашлар джибере башлайлар.
О да оларгъа гуль джибере.

Бир кунь къызнынъ бириси: «Шу гульни огъланнынъ озю кетирсин», — дей.

Огълан гульни озю алып келе, бир къаггудан кире, экинджи къапуда бир къысаякълыны коре, гульни онъа туттура да къайта.

Къыз экинджи куню: «Мытлакъа озюме кетирсинъ», —дей.
Эртеси куню Таир кене де гуль къопарып кетире.
%О кельгени киби,бири мени ал, о бири де мени ал, дей.
Сонъ къызлар бабасыны чагъырталар: «Бу бизни алмай», — деп бабасына огъланны чакъалар.

Падиша:

— Сен не ичюн меним къызларымны алмайсынъ? — дей.

Таир:

— Мен алыр эдим, амма меним бир шейим ёкъ, бир кунь олур, манъа: «Сен мында бир таягъынъман, эки аягъынъман кельдинъ», — дерлер.
Онынъ ичюн илькиде мен бир шейлер къазанайым да, сонъ бир де бирини алырман, — дей.

Падиша бундан сонъ Таирге бир къаве тюкяны яптырта.
Таир анда барып, алыш-вериш эте.

Бу бойле къалсын, биз Зореге кечейик.
Бир кунь улу ёлдан къыркъ керван кете экен.
Зоре де бу керванларны корип, оларны токътата, шу бейитлерни айта:

Кочмисинъ, керванмысынъ,
Дердиме дерманмысынъ?
Таирге мектюп ёлласам,
Сен оны алырмысынъ?

Керваннынъ башы бу къызгъа агъзыны ача да къала.
Таз огълан керван башынынъ огюне чыкъа да: «Сен онынъ айткъаныны анъладынъмы?» — дей.

Керван башы: «Ёкъ», — деп джевап бере.
Сонъ таз огъландан: «Я сен анъладынъмы?» — деп сорай.

Таз огълан къызгъа:

Кочькен де биз, керван да биз,
Дертлиге дерман да биз,
Бир мектюпчик ёллар исенъ,
Таиринъе берирмиз биз.

Керваннен кеткен къызлар да бар экен.
Шу арада дёрт къыз келе, Зорени котерип ала, Таз огъланнынъ янына, деве устюне къоялар.
Бу къызлар Зореге бир яхшы къалпакъ ве саат берелер.

Таз огълан къызларгъа:
«Зоренинъ къарны ачтыр, аш кетиринъиз», — дей.
Аш кетире де ашаталар.
Сонъ Зоре Таз огъландан:

— Сен Таирни насыл тападжакъсынъ? — дей.

Таз огълан:

— Сиз манъа бир алтын окъ, бир де алтын табакъ берирсинъиз.
Окъны атармыз, эгер де бизим аткъан тарафымызда Таир олса, окъ догъру алтын табакъкъа тюшер.
Табакъ аман айланып турар, амма Таир олмаса, окъ табакънынъ бир якъындан кирер, экинджи якъындан чыкъар кетер, — дей.

Зоре Таз огъланнынъ истеген шейлерини бере.
Олар бир вакъытта Мердим шеэрине келелер.

Таз огълан айткъаны киби япа, Таирни тапып, къаве тюкянына бара.
Таз огълан бир къач тюркю айта.
Таир онынъ тюркюсини бегене: «Сенде яр къокъусы бар», — деп, оны эвине алып келе.
Сонъ ёлда Таз огълан онъа Таир адлы бир яшны къыдырып чыкъкъанларыны айта.

Таир де онъа: «Мен Таирмен», — дей.

Таз огълан динълемек истеп: «Таир олсанъ, оладырсынъ, лякин мен инанмайман.
%Мына бу алтын окъны ат, бу табакънынъ устюне келип айланып турса, сен Таирдирсинъ; эгер Таир олмасанъ, окъ табакънынъ бир якъындан кирер, экинджи якъындан чыкъар да кетер», — дей.

Таир окъны ата, окъ догъру келип табакъкъа тюше.

Бундан сонъ Таз огълан:

— Мен сизинъ мемлекетке бардым, сенинъ севген къызынъ мени кийиндирип мында джиберди, — дей де, къызнынъ язгъан кягъытыны Таирге бере.

Таир:

— Меним Таир олгъанымны сен халкъкъа айтма, — дей.

— Мен бу гедже къачарман, меним ериме Таир ол да, мында къал.
Еди йыл мында турсанъ, падиша санъа къызыны берир,— дей.

Таир гедже тура, атына мине, орталыкътан ёкъ олып кете.
О кеткенде, йырлай-йырлай кете.
Онынъ кечкен ёлу пек къоркъунчлы экен, бу ёлдан айдутлар бир кимсени джибермей экенлер.
Онынъ йырлагъаныны эшиткен айдутлар, бу адам я дели, я да ашыкътыр, дейлер.
Таир айдутларнынъ къаршысына келе, айдутлар Таирге: «Токъта!» — дейлер.
Олар Таирден: «Гедженинъ бир маалинде къоркъмай, къайда кетесинъ?» — деп сорайлар.

Таир элине сазыны ала да:

Мердим ёлу тюм-тюздир,
Геджелер манъа кунъдюздир.
Ёл беринъиз къыркъ айдут,
Зорем эвде янъгъыздыр.

Араларындан айдутларнынъ бириси чыкъа да:

— Коресинъизми, бу ашыкътыр, дедим де, тийменъиз шунъа, кетсин, — дей.
Таир кете.
Бек Султан деген бир ханлыкъкъа барып ете ве хангьа кельген сонъ:

Мезелерге селям олмаз,
Ашыкъларгъа токътав олмаз.
Зоре досттан айырылдым,
Бир риджам бар, султанымыз.

Бек Султан:

— Сен меним озюмни къошып, аскеримни къошып бир тюркю айт, санъа бир къол аскер берирмен, барыр да Зоренъни алырсынъ, — дей.

Таир:

Озюнъ гулъсинъ, аскеринъ гуль,
Везиринъ сендай дегиль;
Зоре досттан айыралдым,
Бир риджам бар, Бек Султан.

Бундан сонъ Султан Таирге бир къол аскер бере: «Бар да, Зоренъни ал», — дей.
Таир кете, озю догъгъан шеэрининъ четине етеяткъанда, къурткъа Таирни тюшюнде коре.

Къурткъа падишагъа: «Таир келеятыр, Зорени аладжакъ, онъа Султан бир къол аскер берген», — дей.

Бундан сонъ къурткъа Таирнинъ келеджек ёлуна чыкъа да, янъы бир мезар къаздыра.
Озю де шу мезарнынъ башында агълап отура.
Бир вакъытта Таир аскерлеринен мезарнынъ янына келип ете.
Къурткъа янына джан ашы да пиширип алып чыкъкъан экен.
О аскерлерге: «Токътанъыз, падишанынъ къызы Зоре ольди, мына бу джан ашны ал да, онынъ джаны ичюн ашанъыз», — дей.

Таирнинъ чырайы тюрлене!
Ашны о ашамай, аскерлер ашайлар.
Таир шу ерде токъталып къала ве аскерлерине: «Къайтынъыз, иш анълашылды», — дей.
Аскерлер озь султанына къайталар.
Къурткъа да кете.
Таир бир озю ятып къала.
Бир вакъытта Таир тура.
Амма бакъса не корьсин, къабирнинъ янында башкъа кимсе ёкъ, бир озю къалгъан.
Шу ерден догъру бир къартанайнынъ эвине бара.
Къартанайгъа: «Меним къарным ач, манъа аш берсенъиз», — дей.

Къартанай:

— Вай, балам, падиша къызынынъ тою олаята, бар анда, тойда той ашы ашаса, — дей.

Таир:

— Бу насыл той я, къартийим? — деп сорай.

Къартанай:

— Ана, Таирни ёкъ этип джибердилер, балам.
Зоренинъ тою олаятыр, оны башкъасына берелер, — дей.

Таир:

— Аналыкъ, сен Таирни корьсенъ, танырсынъмы? — дей.

Къартанай: — О мындан кеткенде, даа бала эди, насыл таныйым я, балам? — дей.

Таир шу ерде:

— Мына, мен Таирмен, — дей.
 
Таир къартанайгъа:

— Тойгъа бар да, мына бу юзюкни Зореге бер, — дей.

Къартанай юзюкни алып, Зореге бара:
%Мендай къарт бол, ханийим, — деп алып кельген къынасыны Зоренинъ башына джагъа.
%— Мына, бу юзюк де Таирнинъ юзюги, санъа селям джиберди, — дей де юзюкни Зореге бере.

Къартанай:

— Той кеткен вакъытта атнынъ башыны манъа джеттирсинлер, — дей.
Зоре хызметкярларына:

— Бир сандыкъ алтын ве аш кетиринъиз де, бу къартанайгъа беринъиз, — дей.

Зоре къартанайдан Таирге джавлыкъ джибере.

Къартанай эвине къайтып кельген сонъ, Таирни тойгъа алып келе.
Келин де кетмек ичюн аткъа минген экен.
Эр кес атнынъ башышы тута.
Зоре кимсени къабул этмей.
Сонъ:

— Ким къалды, ким къалды, къартанайнынъ огълу къалды, — дейлер.
Халкъ, Таирни къартанайнынъ огълу, деп билелер.
Таирни алып келелер.
Зоре атнынъ башыны онъа туттыра.
Шеэрнинъ четине чыкъалар.

Таир:

Ал кийип гонълюнъ осътюрме
Муаббетинъ менден кестирме.
Атынънынъ башыны чеке тут,
Окчечигим эздирме.

Зоре:

Ал кийип гонълюм осътюрмем,
Муаббетим сенден кестиртмем.
Эки козюм кёр олса,
Окчечигинъ эздирмем.

Зоренен берабер оны озгъарып, Зоренинъ дженъгелери де кетелер.
Бираз кеткен сонъ, Таирге де бир ат берелер.
Таир де ат минип кете, эм бу дженъгелерге де тюркю айта:

Ай, дженъгелер, дженъгелер,
Саруш олгъан дженъгелер,
Зоремнинъ аягъыны
Пек сыскъманъыз, дженъгелер.

Ай, дженъгелер, дженъгелер,
Сарош олгъан дженъгелер.
Сизге файдасыз аякъны
Къырмасын да зенгилер.

Еллер эсер, къум савурылыр,
Дюньялар баштан деврилир
Разы ол сен, эй, Зорем,
Ёлумыз мында айырылыр.

Зоре айырыла да кете.
Таирнинъ эси джоюла, аттан йыкъыла ве шу йыкъылгъан еринде къала.
Зорени келин этип алып кетелер.
Бараджакъ ерлерине баралар.
Зоре: «Манъа къыркъ къыз беринъиз, мен гуль багъчагъа чыкъаджакъман», — дей.

Гуль багъчагъа кетелер.
Зоре бир пычакъ ала.
Гуль багъчагъа баргъан сонъ, къызларгъа: «Бар кетинъиз», — дей.
Озю джылай-джылай сув кенарына кете.
Сувнынъ о бир янында Таирни коре.
О Зорени яхшы эслеп олмай.

Таир:

Авадан учкъан къазмысынъ,
Ерден кечкен назмысынъ,
Сорамакъ айып олмасын,
Келинмисинъ, къызмысынъ?

Зоре:

Авадан учкъан къазман мен,
Ерден кечкен назман мен,
Къыркъ кунь муддет алгъанман,
Анадан догъгъан къызман мен.

Шу ерден Зоре Таирни сувнынъ бу ягъына чыкъмасыны истей.
Таир пек талып чыкъа.
Зоре Таирнинъ бетине дюльбентини джабаджакъ бола, бу вакъыт Таир айта:

Дюльбентинъ джапма юзюме,
Козюм тойсун юзюнъе.

Шу ерде джан теслим эте.
Зоре де шу ерде озюни пычакънен урып ольдюре.
Къурткъа да бу ерге келип, бир чобангъа: «Мени де бу ерде ольдюрсе», — деп онъа алтын бере.
Чобан ачувланып:

— Сен оларны дюньяда бир ерге къошмадынъ, ахретте де къошмайджакъсынъмы? — дей де, онынъ башына бир ыргъакъ ура.
О да оле.
Къурткъанынъ мийи сачрап, Таирнен Зоренинъ къабирлери арасына тюше.
Бу мий бир обур тегенек олып, ерден осип чыкъа.
Таирнен Зоренинъ къабирлеринде исе гуллер осип чыкъа.
Бу гуллер экиси бир ерге къавушаджакъта, обур тегенек оларны къавуштырмай.
Обур тегенек ачкъан гульнинъ япракъларына къадалып тура.
