## АЛТЫН АЛМА

Эвель заманда зенгин бир падиша узакъ бир мемлекеттен алтын алма терегини кетирип отурта. Терек алты-еди йылдан сонъ мейва берип башлай. Лякин терек йылда бир алма бере. О да энди сарарып, ярын узермиз дегенде ёкъ ола.
Къач йыллар бойле кече. Амма падиша бир кере биле ал- манынъ берекетини алып оламай. Падишанынъ учь огълу барэкен. Бир кере, алма къувамына кельгенде, падиша буюк огъ- луны янына чагъырып:
— Огълум! Сен яхшы силялан, атынъа мин де, багъчагьа бар, алтын алманы къаравулла, ёкъса оны кене гъайып этер- миз,— дей.
Огълу силяларыны такъып, атына мине ве багъчагьа кете. Бутюн гедже ат устюнде алтын алма терегининъ этрафында юре, лякин танъ маалинде пек юкъусы келип, ат устюнде беш- он дакъкъа юкълай. Козюни ачса, алма ёкъ. Башыны ашагьы асып, эвге къайтып келе. Бабасына меселени олгъаны киби айта. Баба пек эфкярлана.
Келеджек сене алма кене ола. Узьмек вакъыты кельгенде, экинджи огълу силяланып, атына минип кете. Алманы хыр- сызламакъ истеген киши терекке чыкъмагъа меджбур. Ойле олгъанда, терек-нинъ этрафыны тикенлернен сармакъ керек деп, чокътан-чокъ тикенлер кетирип, терекнинъ этрафында юксек къора япа ве ятып юкълай.
Саба ачыла, йигит турып бакъса тикенлер тура. Оларгъа кимсе токъунмагъан. Амма теректе алма ёкъ. Бу огъул да башы ашагьы, эвге къайтып келе.
Падиша пек ачувлана. «Бир алманы кьорчалап оламады- нъуз» — деп ата-тута. Бир йыл даа кече. Энди алманы къор- чаламагьа башкъа ишанчлы адам ёлламасам олмайджакъ,— дей. Буны эшиткен кендже огълу:
— Ёкъ, баба, бу йыл алманы къорчаламагъа мен кетедже- гим,— дей.
Падиша:
— Ёкъ, огълум, агъаларынъ бир шей япып оламадылар, сен исе яшсынъ, къач йылдан берли алтын алманы гъайып этемиз, бу сефер беджерикли бир адам ёллап, алманы алып кельмек керек,— дей.
Огълу бабасына:
— Сиз мени пек севем дейсинъиз, амма севмейсинъиз, — дей.— Севсенъиз нечюн алтын алманы кетирмеге мени ёл- ламайсынъыз?
Акъикъатен де, падиша кендже огълуны пек севе ве онынъ сёзюнден чыкъмай эди.
— Айды, огълум, анълашылды, алманы бу йыл да алмай- джакъмыз,— дей.— Бар, сен де бир алма гъайып этип кель!Вакъты-саати келе. Кендже огъул силяланып, аткъа мине, багъчагьа барып, терекнинъ этрафында айланып юре. Танъ маалинде оны да юкъу баса. Юкъуны къачырмакъ ичюн, къы- лычыны чыкъара, бир пармагъыны аз-бучукъ кесе, яранынъ устюне туз сепе, онынъ аджджысы юкъуны къачыра, саба ярыкъланып башлай. Кендже огъул козюни теректен алмай, бакъып тура. Бир даа бакъса, коктен терек узерине бир бу- лут якъынлаша. Булутнынъ ичинден бир къол чыкъа. Узанып алтын алманы узе, шу арада кендже огъул тюфекнен къолны козьлеп ата. Къол булуткъа кирип кетсе де, къаны акъа-акъа кете, кендже огъул да онынъ пешинден кете. Кунеш догъа, котериле, кендже огъул эвге къайтып кельмей. Агъалары ат- ларына минип, къардашыны къыдырып кетелер. Багъчагьа келелер. Не къардашлары бар, не де алма. Терек астында къан корелер. Къан тамлап кеткен тарафкъа кетелер. Атла- рыны айдаштырып, кендженинъ артындан етелер, кендже агъаларыны корип, токътай. «Не кельдинъиз? Къайтынъыз! — дей.— Мен душманны яраладым, шимди пешинден кетем. Ишнинъ астындан озюм чыкъарым. Сиз къайтынъыз».
Агъалары ондан буюк олып, бир иш беджералмагъанла- рындан утанып, кери къайтмагъа истемейлер. «Ёкъ, биз сени: ’ьнен берабер кетип, санъа ярдым этмек керскмиз» — деп, кендженен кетелер.
Акъшам якъынлагъанда, къан изи терен къуюгъа тюшке- нини сезелер.
Кендже агъаларына:
— Мен бу ерде къаравуллап турайым, сиз къайдан олса да энъ аздан йигирми къулач йип талып кетиринъиз,— дей.
Агъалары кетип. Койден йип кетирелер. Уйкен огъул йип- ни белине багълай ве «къуюгъа мени йиберинъиз», — дей. Ииберелер. Къуюнынъ ярысына тюшмезден эвель: «Чыкъа- рынъыз мени! — Яндым! — деп къычыра. Оны тёпеге чекип чыкъаралар.
— Къую ичинде пек сыджакъ, чыдамакънынъ чареси ёкъ,— дей о. Экинджи агъасы:
— Мени йиберинъиз,— дей.
Къуюгъа оны тюшюрелер. Он къулач кече, о да:
— Мени мындан чыкъарынъыз,— деп къычыра. Оны да чекип чыкъаралар. Йипни белине кендже огъул багълай.— Бельки мен де, даяналмай, къычырырым, лякин къу- лакъ асманъыз, къана йиберинъиз мени. Сиз шу ерде беклеп турынъыз, — деп къуюгъа тюше.
Иигирми къулач йип бите, аягъы ерге тие, буюк бир ма- гъара бою кете. Бакъса, бир къапы...оны ачып, ичериге кире. Дюнья дюльбери бир къыз нагъыш нагъышлап отура.
— Меним душманым къайда? — деп сорай огълан.
— Бильмейим,— дей къыз,— бильсе, къардашым биле- джек, бираз даа кетсенъиз, онынъ одасыны корерсинъиз,— дей. Бираз даа кете. Оданы тапып, ичериге кире. Козьлерни къамаштырыджы дюльбер къыз, элинде алтын алма. Онынъ- нен ойнап отура.
— Меним душманым къайда? Манъа оны косьтеринъиз,— дей кендже.
— Бильмейим, дей къыз. — Бильсе, къардашым биле- джек. Ондан соранъыз. Янашада онынъ одасы.
Кендже огъул кете. Оданы тапып, ичериге кире. Бакъса, айнынъ он дёрти киби гузель бир къыз, элинде алтын алма... оны тёпеге атып-тутып, ойнамакъта.
— Меним душманым къайда? — деп сорай кендже огълан. Къыз йигитни корип, айретте къала:
— Сиз мында насыл кельдинъиз? — дей. — Бу, учь башлы девнинъ ватаны. О, шимди яраланып кельди, юкълай! Биз, учь апте-къардаш къызлармыз. Дев бизни озюне эсир алды. Ялварам сизге, тез мындан къачынъыз, озюнъизни телеф эт- менъиз. Девни ольдюрмек мумкюн де гиль. Оны къыркъ парча этсенъ де ольмей. Кене яшай...
— Гузель къыз, ялварам сизге, манъа ярдым этинъиз. Бир шей этип, онынъ олюм сырыны билинъиз. Мен оны ольдю- рейим, сизлерни де бу азаптан къуртарайым. Девнинъ янына барынъыз. Окюр-окюр агъланъыз. О, не ичюн агълайсынъ деп сорар, сиз онъа, джаным дуя, бириси келип, сизни ольдю- реджек, сиз ольсенъиз, мен сизсиз насыл яшарым, денъиз. О, бельки сизге озюнинъ ольмезлик сырыны ачар.
Къыз бара. Дев уянгьан. Раатланмакъта экен. Къыз девнинъ огюнде агьлап башлай. Дев:
— Санъа не олды, джаным, не ичюн агълайсынъ? — деп сорай. Къыз:— Сонъ вакъытларда менде бир къоркъу пейда олды. Санки бириси келип сизни ольдюреджек. Мен сизсиз насыл яша- рым,— дей.
— Сен раатсызланма, дюньяда мени ольдюреджек къу- вет ёкъ, чюнки мен джанымны янымда алып юрмейим,— дей дев.— Бу сырымны тек санъа айтам, бундан кимсенинъ ха- бери олмасын. Меним джаным магъаранынъ сонъунда, бир одада тешикли сандыкъ ичинде бир гогерджин олып тура. Не вакъыт о гогерджиннинъ башы кесилир, о вакъыт мен оле- рим. Оны ким япып оладжакъ? Бу магъарагъа кимсе кирип оламаз, мени ольдюралмаз. Сен къасевет этме, яшагъанынъ киби шенъ яшайбер. Мен сенинъ джанынъ истеген шейлерни кетирем ве кетиреджегим.
Къыз келип, бу лафларны кендже огълангъа айта. О, аман магъаранынъ сонъундаки оданы тапа. Сандыкъны урып пар- лай. Гогерджиннинъ башыны кесип ата, дев исе ятакъ ода- сында олип къала. Кендже огълан къызларны къуюгъа кетире. Буюк къызнынъ белинден багълап, тёпеге — буюк агьасына:
— Бу сенинъ къысметинъ. Чек! —деп къычыра. Экинджи къызнынъ белинден багълай да кучюк агьасына:
— Чек агъа, бу сенинъ къысметинъ!— деп къычыра.
Ниает, йипни кендже къызнынъ белине багълайджакъта
къыз:
— Тёпеге башта сиз чыкьынъыз, сонъ мени чыкъарыр- сынъыз. Ёкъса, агъаларынъыз мени корьселер, сизни мындан чыкъармазлар десе де кендже огълан:
— Ёкъ, олар меним догъмуш агъаларым. Бойле иш япмаз- лар,— деп йипни къызнынъ белине багълай ве:
— Чекинъиз! Бу да меним къысметим,— деп къычыра. Агъа- лар къызны тёпеге чекип чыкъаралар. Онынъ дюльберлигине шашып, сейир этип къалалар. Эки агъа аман мушавере этелер: биз оны юкъарыгъа чыкъарсакъ, озюнинъ япкъан къараман- лыкъларыны бабагьа айтыр, бизни масхара этер. О себептен, къардашымыз къуюда къалмакъ керек. Биз бабамызгъа хыр- сызны таптыкъ, онынънен урушкъанда къардашымыз ольди, дермиз. Бабамыз бунъа инаныр, дейлер. Къызларны да бабагьа ойле демеге меджбур этелер. Эвге къайтып келелер. Баба:
— Меним кенджем къайда? — деп сорай. Уйкен огъулла- ры агъламсырап:— Алтын алманы хырсызлагъан учь башлы девнинъ озю магъарада я шай экен. Учюмиз де онынънен уруштыкъ, шу вакъытта къардашымыз эляк олды. Биз девни ольдюрдик. Бу къызларны да азат эттик. Дев бу къызларны хырсызлап алып кеткен, магъарада тутмакъта эди,— дейлер.
Падиша севимли огълу эляк олгъанына пек ынджына, агъ- лай-сызлай, башыны къайда ураджагъыны бильмей. Онынъ ичюн яс тута.
Бу якъта кендже огълан, агъаларым йипни йибереджек деп, чокъ беклесе де, къую тюбюне йип тюшмей. Къыз догърусыны айткъан экен.
— Не ичюн мен онынъ сёзюни динълемеген экеним,— деп эфкярлана. Аякин энди кеч ола. Къайтып магъарагъа келе, оны яхшы этип козьден кечире. Бир къапыны ачып, ичериге кире. Бакъса, бир акъ сакъаллы адам дюньяда корюльмеген дюльбер бир къара атны темизлемекте. О, кендже огъланны корип, шашып къала.
— Огълум, сен бу ерге насыл кирдинъ? Мында алты адам- дан башкъа кимсе аякъ баскъаны ёкъ. Эгер сени дев корьсе, шу дакъкъада парча-парча этер,— дей.
Кендже огълан кулюмсирей.
— Мен девни ольдюрдим, магъарадаки къызларны ер юзюне чыкъардым. Лякин озюм магъарада къалдым. Манъа сизинъ ярдымынъыз керек, мындан чыкъмакъ ичюн кьую- дан башкъа ер бармы? Оны айтыныъыз, — дей.
Къарт:
— Биз мында учь агъа-къардашмыз,— дей.— Бильсе энъ кучюгимиз биледжек, чюнки о девнен бир къач керелер авгъа барды. Янаша одада ортанджы къардашымыз яшай. Бар да, ондан сора. О, санъа кенджемизнинъ одасыны косьтерир.
Я наш ад аки одагьа кире. Анда сачы-сакъалы оськен адам кумюш тюсли бир атны темизлеп тура экен. Бу да таныш ол- магъан адамны корип, шашып къала. Девнинъ ольдюрильгени- ни эшитип, пек севине. Сонъра къардашынынъ одасыны кось- тере. О, алтын тюсте дюльбер атны темизлемекте ола. Кендже огълан онынънен селямлаша. Олып кечкен вакъиаларны айга. О да, девнинъ ольдюрильгенини эшитип, пек къувана ве:
— Мен магъарадан чыкъув ёлуны билем,— дей. Агъала- рыны топлап, эписи бирден магъарадан чыкъалар. Кенджеогълан оларгъа, артыкъ азат экенлерини бильдире. Сакъаллы агъа-къардашлар севинелер. Кендженинъ бетинден-козюн- ден опелер.
— Огълум! Сен бизге буюк эйилик яптынъ, бизни дев эса- ретинден къуртардынъ, биз де санъа бир яхшылыкъ япмакъ керекмиз. Биз пери несилинденмиз. Къолумыздан эр тюрлю иш келе. Къана, айт, не истегинъ бар,— дейлер.
Кендже:
— Сагъ олунъыз, шимдилик башкъа истегим ёкъ,— дей.
— Ойле олса, биз санъа сакъалларымыздан бирер тель бе- рейик, санъа ярдым керек вакъытта ангимизни чагъырмакъ истесенъ, сачны якъарсынъ, шу дакъкъада сенинъ янынъда олур- мыз ве не истегинъ олса, оны ерине кетирирмиз,— дейлер.
Кендже сачларнынъ учюни учь джебине сакълай. Сагъ- лыкълашып, озь эвине кете. Елда бир чобангъа расткеле. Пек ач олгъанындан, чобангъа бир алтын берип, къана, бир къо- зунъны сойса, ашайыкъ, дей. Чобан аман бир семиз къозу- ны сойып, къавура, бу арада кендже огълан къозунынъ къа- рыныны темизлеп, ондан озюне бир такъие тике де, башына кие. Санки бир таз огълан ола. Сонъра чобангъа озюнинъ къыйметли урбасыны берип, чобаннынъ урбасыны алып кие, сагълыкълашып шеэрге таба ёл ала.
Азмы кете, чокъ мы кете, ахыр сонъу шеэрге келип ете. Таз бала олып келювден макъсады — агъаларынынъ не ишнен огъ- рашкъанларыны бильмек эди. Чокъ вакъыт иш къыдырып юре. Кимсе кенджени ишке алмай. Юре-юре, таз баланынъ урбалары кир-кифос ола. Корьген адам ондан игрене. Ниает, къарт бир налбанд оны тамакъ токълугъына корюк чекмеге ала.
Бир кунь деллял шеэр сокъакъларына чыкъып, джума куню падишанынъ уйкен огълу эвленеджегини, бу себептен эр кес мейданлыкъта топланмакъ кереклигини бильдире.
Ниает, джума куню де келип ете. Налбанд къарт тойгъа кетмеге азырлана ве огълангъа:
— Айды, огълум, мейдангьа барайыкъ, тойны сейир этей- ик,— дей.
— Ёкъ, баба,— дей кендже, меним урбаларым ярамай, озюм де тазым. Мени эр кес кулер. Сиз барсанъыз, корьге- нинъизни манъа да айтырсынъыз. Мен де барып корьген киби олурым.Къарт кете. Таз огълан аман шеэр кенарына чыкъа, магъ- арада къара атны бакъкъан къартнынъ сакъал телини якъа. Шу дакъкъада огюнде къарт пейда ола.
— Не истегинъ бар, огълум,— деп сорай къарт.
— Сизинъ магъарадаки къара атны эм де онъа ярашыкъ урба ве силя истейим,— дей кендже.
— Баш устюне, огълум! Шимди... — деп къарт гъайып ола. Эки дакъкъадан сонъ бу истек эда олуна. Огълан аман кийи- не, къушана, аткъа минип, мейдангъа келе.
Адет муджиби, келинни юксек бир ерге отурта экенлер. Киев аткъа минип, къызны косьтерип, иште, джемаат, мен бу къызгъа эвленем, эгер кимнинъ де бу къызгъа гонъюли олса, чыкъсын мейдангъа, дер экен.
Киев шу сёзлерни айткъанынен, къара атлы йигит мейдан- нынъ ортасына чыкъа. Эр кес тааджиплене. Падишанынъ огълу бу йигитке окъ ата. Кендже бир усулыны тапып, окътан къурту- ла. Невбет кендженинъ озюне келе. О, токъал уджлы окъ атып, агъасыны яралай. Агъасы аттан йыкъыла. Шу арада кендже козьден гъайып олып кете. Кетирип урбаларыны ве атыны са- бысына теслим эте, озюнинъ урбаларыны кийип келип, тюкян- гъа кирип отура. Чокъкъа бармай налбанд къарт да келе.
— Эй, огълум, бугунь дюньяда ич корюльмеген иш олды. Баргъан олсанъ, озь козюнънен корер эдинъ,— дей къарт.
— Не олды, я баба? — деп сорай кендже.
— Не оладжакъ, дюньяда падиша огълуна къаршы чыкъкъан адам олмагъан эди, бугунь къара аткъа мин ген бир йигит чыкъты. Падишанынъ огълунен окъ атыштылар. Падиша огълунынъ бир эткен хайыры олса керек, къара атлы огълан оны окънынъ токъал уджунен атты, падиша огълу ат- тан йыкъылды. Эгер сюйрю тарафынен аткъан олса, о ерде ольдюреджек эди. Озю де йылдырым киби козьден ёкъ олып кетти,— дей къарт.
Той бир афта девам эте. Экинджи афтасы деллял кене чыкъып къычыра:
— Огюмиздеки джума куню падишанынъ экинджи огълу эвлене, онынъ тоюна бутюн шеэр эалиси давет этиле,— дей.
Джума кушо де келе. Падиша, шу йигит кене келебилир деп, мейданны чокътан-чокъ атлы аскерлернен сарып ала. Йигит кельсе, оны якъалайджакълар.Налбанд бу дефа огълангъа чокъ ялвара, юр, барайыкъ, бельки шу йигит кене келир, сен де корерсинъ, десе де, ёкъ баба, мен бу къыяфетнен барып, озюмни кульдиртмем, си- зинъ корьгенинъиз манъа да олур деп, кетмей.
Къарт кете, огълан кене шеэр кенарына чыкъа. Экинджи, кумюш тюсли атны бакъкъан къартнынъ сакъал телини якъа. Къарт етип келе. Ондан шу атны ве онъа ляйыкъ урбанен силя истей. Истеген шейлери деръал азыр ола. Кендже кийинип, мейдангъа якъын бир аралыкъта гизленип тура.
Падишанынъ экинджи огълу къоркъа-къоркъа мейдангъа чыкъа.
— Мен шу къызгъа эвленем, менден башкъа онъа гонъ- юли олса, чыкъсын мейдангъа, дегенинен, таз огълан атына бир къамчы ура. Ат бир сычрагъанда аскерлернинъ башлары устюнден кечип, кендже агъасынынъ огюнде пейда ода. Агъа- сы оны козьлеп окъ ата. Лякин кендже атнынъ астына айла- нып, окътан къуртула. Озю исе токъал уджлу окъ атып, агъа- сыны яралай. Агъасы аттан йыкъыла. Кендже исе йылдырым тезлигинен къачып кете. Падиша аскерлери онынъ атынынъ аякълары астындаки тозны корип къалалар.
Кендже атны ве урбаларыны сабысына теслим этип. Озюнинъ джарты урбасыны кийип, тюкянына келип отура.
Къарт келе. Эй, огълум, бугунь башкъа бир йигит кумюш киби йылтырагъан ат устюнде кельди, урбалары десенъ, козь- лерни къамаштыра эди. О да падишанынъ огълуна токъал удж\ы окъ атып яралады. Киев аттан йыкъылды. Падиша аскерлери буны да тутамадылар, йылдырым тезлигинде къачып кетти, дей.
Артыкъ невбет учюнджи къызгъа келе. Оны къомшу падишанынъ огълуна нишанлагъанлар. Той куню тайин олуна. Деллял кене де шеэр бою юрип, тойгъа чагъыра. Кечкен той- ларда меджхуль йигитнинъ япкъан ишлери бутюн мемлекетке дагъыла. Бу сонъки тойгъа о къадар чокъ адам топлана ки, мейдангъа сыгъмай. Къарт таз огълангъа:
— Айды, огълум, бу, падишанынъ сонъки тою, барайыкъ, сен де бир сейир эт, бельки шу йигит кене келир, сен де корерсинъ десе де, таз огълан кене, ёкъ баба, мен бармайым, сиз барынъыз. Кельген сонъ манъа айтырсынъыз, мен де корьге- ним киби олурым, дей.Къарт кете, таз огълан аман шеэр четине чыкъа ве магъа- рада алтын атны темизлеген къартны чагъыра. Атны ве онъа келишкен урбанен силя азырлап бермесини истей. Къарт онынъ истегини ерине кетире, огълан кийинип-къушанып, мейдангьа келе. Мейдан учь сыра аскерлернен сарылгъан. Киев ат устюнде мейдангьа чыкъа.
Мен шу къызгъа эвленем. Менден башкъа бу къызгъа ким- нинъ де гонъюли олса. ортагьа чыкъсын дегенде, кендже огълан атына бир къамчы ура, ат аскерлернинъ устюнден атлап, мейданнынъ ортасына чыкъа. Киев онъа окъ ата, кендже чабикликнен кене атнынъ астына айлана, окътан къуртула. Аман кевдесини догърултып, киевге ойле кучьлю окъ йибере ки, кокюсинден кирип, аркъасындан чыкъа.
Аскерлер алтын тюс атнынъ устюндеки кишини тутмакъ ичюн мейданны сарып алалар. Кендже исе догъру падишанынъ огюне барып, атындан тюше, тиз чёкип, сагъ элини ко- кюси устюне къойып, башыны эге. Экиси къучакълашалар.
— Я, огълум, агъаларынъ сени магъарада душман къолун- дан шейит кетти дедилер де, сен исе сагь-селяметсинъ,— дей.
— Сагь-селяметим, баба! Мен душманны яраладым, сонъ- ра ольдюрдим. Учь къызны эбедий эсирликтен къуртардым. Агъаларым мени олюмге махкюм этип, магъарада къалдырды, севген къызым-ны алып кеттилер. Шу къыз бугунь башкъасы- на къоджагъа чыкъмакъта. О себептен мен киевни ольдюрдим. Мен озь кучюмнен азат эттигим къызгъа эвленмек истейим, мен онынъ ичюн джанымны аямадым,— дей кендже огъул.
Падиша буюк огъулларынынъ кенджеге япкъан феналыгъ- ына пек ачувлана. Оларны дарагъачкъа астырмакъ истей. Кендже разы олмай.
— Ёкъ, баба, олар сизинъ огъулларынъыз, меним агъаларым, — дей. — Оларны дарагъачкъа астырманъыз! Эль- бетте, агъаларымнынъ япкъаны пек агъыр джинает, лякин оларны астырсанъыз, ондан озюнъиз ве пади шалы гъымыз не файда кореджек? Ёкъ, баба, сизинъ падишалыгъынъызда кимсе асылмасын ве кесильмесин.
— Я къанун? Тертип? Низам? Булар олмаса, адамлар бири- бирининъ гъыртлагъыны кемирип битирирлер, — дей баба.
— Къанун, тертип, низам... джеза деген шейлер олсун. Ольдюрювлер олмасын...
Баба суса. Чокъ тюшюне. Сонъра огълундан:
— Шимди менден истегинъ не? — деп сорай.
— Меним истегим къызгъа эвленюв! — дей кендже огъул. Шу куню мейданда кендженинъ тою ола.
