## Морський кінь

%Жив собі на світі падішах,коли він виходив на прогулянку,то ходив разом з везиром на базар.
% Дивлячись на базар,коли якийсь чоловік прозодячи повз :

%- Агов, в мене розуму багато, а грошей немає!
% В мене розуму багато,а грошей немає!- побачили вони як він кричить.
% Ці слова зацікавили падішаха.
% Він відправивши везирів,сказав :" Позвіть того чоловіка,давайте дізнаємось,чому він так кричить".
% Везіри пішовши,привели цього бідного чоловіка до падішаха.

— Чому ходиш по базару і кричиш такі слова?-запитав падішах.

% - В мене розуму багато,а грошей немає,-сказав бідняк.

% -Що тобі потрібно?-спитав падішах.

% -Мені потрібно декілька підвод разом із кіньми,-сказав бідняк.

%-Добре.
% Я дам тобі декілька підвод.
% Подивимось,скільки в тебе стане розуму після цього,-сказав падішах.

% Так і сталось,падішах дає бідняку декілька підвод.
%Узяв бідняк три підводи, виїхав туди за місто, де лежала купа попелу, завантажив ним вози, привіз на берег і розсипав там, де ходив морський кінь.
%Через декілька днів,після того,як достатню кількість попелу було перевезено,він повернув підводи.
% Було пасмурно,він чекав ніч,коли не буде місяця.

% В одну з таких ночей він заховався посеред берегу.
% І ось раптом він дивиться,і бачить що з моря виходить морський коник,і випливає дуже багато діамантів.
% 
% Але дорогоцінне каміння він залишив закопаним в попел.
% Морський коник повертається, купається в морі, бере в рот діаманти ,і знову виходить на берег.
% Він,випасаючись,знову ховаючи діаманти в попелі,закопує їх.

%Ось так,морський коник не зупиняючись повторює ці рухи.
% І скільки б діамантів він не витягнув з морського дня,він їх усі закопує у попелі.
% Саме це і була ціль бідняка.
% Він,дуже зрадівши,повертається додому.

% Наступного дня знову відбувається таке саме.
% Коштовне каміння водяного жеребця,що вийшов пастися на берег ,все закопане у попелі.
% Коник повертається у море,без випасу на березі.

% Так проходить багато ночей.
% У попелі назбиралось дуже багато діамантів.

% Бідняк ще раз приводить коней з підводою на берег,погрузивши на підводу всі коштовності,перевозить його до свого подвір'я.
% Потім він ,додавши до цього попелу землю,починає робити цеглу.
% Закінчивши робити це,для того,щоб зробити цеглу він ставить її навпроти сонця,щоб вона висохла.
Коли цегла висохла, рибалка повантажив її на підводи і повіз до палацу.

% Після того,як він зайшов до двору палацу,покликав падішаха.

% Падішах: " Хто мене покликав?"- сказав він,розізлившись.
% Він підійшов до вікна.
% Дивиться,а у дворі стоїть ось той бідняк.
% А біля нього він бачить повну нагружену підводу.

%- Що це ще за вигадки?- сказав він,і зацікавившись вийшов у двір.

%- Падішаху,я загрузив цю підводу,і привіз тобі діаманти,ось приймайте,- сказав бідняк.

%- Діаманти кажеш,ця цегла?
% Ти що, хочеш мене розсмішити?


Тричі їздив бідняк по той попіл і лише, коли в небі з’явились зірки, відвів коней додому, а сам заліг на березі.

Жив він на морському березі, рибу ловив.
Та якогось року вся риба пішла далеко в море, і залишився рибалка без шматка хліба.
Багато днів просидів біля моря, сподіваючись, що Бог змилується і направить рибу ближче до берега, але марно.
Якось, знесилений, він заснув і серед ночі його розбудив шум прибою.
Прокинувся рибалка і бачить, як з морської піни вибігає чудесний кінь з довгою голубою гривою.
Кінь пробіг берегом і там, де його копита торкалися землі, залишились лежати камінці, схожі на маленькі зірочки.
Бідний чоловік подумав, що коли він збере ці камінчики, то стане багатим.
Та даремно тішив себе такою надією — повертаючись, кінь ступав копитами саме туди, де лежали зірочки, і ті зникали, а кінь знову розтанув у морі.

Три ночі підряд не спав рибалка, три ночі чекав, коли кінь знову з’явиться на морському березі і залишить хоч один камінчик, але все — марно.
І тоді ось що він придумав: прийшов рибалка на святковий базар, ходить по базару і голосно вигукує: «Розуму мішок, а грошей ні копійки!
Розуму мішок,

а грошей ні копійки!»

Того дня на святковий базар приїхав з почтом сам султан.
Почув він, як рибалка вигукував, і наказав варті:



Чим ти це можеш довести?


Рівно опівночі вийшов на берег морський кінь, пробіг попелом, а коли вертався назад, то не помітив жодного камінчика.
З тим і пішов у воду.

До ранку копирсався у попелі рибалка і вигріб цілий мішок смарагдів.
Наступного дня замісив глину, виготовив сотню цеглин і в кожну поклав по камінчику.

— І це все, на що здатний твій хвалений розум?!

— Це не цегла, ваша султанська світлосте, — спокійно відповідає рибалка, — це смарагди.
Кожна цеглина — це коштовний камінь.

Розгнівався султан та й наказав відрубати рибалці голову.
І коли кат приготувався виконати розпорядження султана, рибалка запитав:

— О світлий султане!
Чи можеш виконати моє останнє прохання?
Накажи візиру взяти з воза будь-яку цеглину і перебити її навпіл.

Султан кивнув візирові на знак згоди, і той, взявши з воза цеглину, розбив її, і, на превеликий подив султана та його придворних, із цеглини випав сяючий, як повний місяць, камінець.
Султан зрадів і наказав вивантажити цеглу і всю поперебивати.
А коли перед ним поставили повну таріль коштовного каміння, розпорядився звільнити рибалку, зодягнути його в коштовний одяг.
Почувши розповідь рибалки про морського коня, султан наказав дати рибалці стільки золота, скільки той зможе нести:

Я даю тобі винагороду не за цеглу, яку мені подарував, а за те, що ти справді маєш мішок розуму.

Повернувся рибалка до своєї родини і зажив безбідно.
До кінця свого життя він ловив рибу, інколи ночував на березі, але морського коня не бачив більше ніколи.
«Таланить людині лише раз у житті, — міркував він, — і скористатися цим треба з розумом».
