## ЧОРАБАТЫР

Сиз айт дейсиз бизлерге,
Биз айтайыкъ сизлерге,
Не берирсиз бизлерге?
Екмеге берсенъ, деве бер,
Савмагъа берсенъ, бие бер,
Салкъын тюшмей сувалмаз.

Чоранынъ бабасы Нарик, Нарикнинъ агъасы Арик фукъарелерден олалар.
Анадан, бабадан оксюз къалалар.
«Айды, джалчы кетейик», — дейлер.
Кетелер де, бир хангъа баралар.

Арик онъа джалчы джуре.
Нарик де башкъа бир хангъа кете.
Нарик хангъа джалчы джуреджекте, хан эфенди:

— Санъа бир къыймет кесейик, эр йыл шу къыйметнен джурерсинъ, — дей.
Нарик:

— Манъа къыймет кесюв керекмез, ханым, 25 яшыма кельгендже джурерим, лякин 25 яшыма кельген сонъ, джылкъынъ ичинден сайлап бир ат алырым, — дей. — Онъа да кумюшлеп алет кесерсинъ, — дей. — Деген еримден де, бир къыз алып берирсинъ, — дей.

Нарик 25 яшына кельгендже джуре.

Хан эфенди:

— Ана, Нарик, энди 25 яшынъа кельгендже джурдинъ, энди шу аладжагъынъны ал, — дей.

Ханнынъ джылкъысыны айдап кетирелер, авлагъа къапайлар.
Нарик билегини тиреп, джылкъысыны айдап кетирелер, авлагъа къапайлар.
Нарик билегини тиреп, джылкъынынъ ичине тюше, бирисининъ къуйругъындан тутып котерип ата, экинджисини де котерип ата.
Атларны шай этип бакъа.

Булардан бириси аякъ устюне тюшмей.
Бир чонтукъ тай аякъ устюне тюше:
 «Ана, бу ат оладжакъ, — дей Нарик, тайгъа япыша.
 — Ана мал оладжакъ будыр,» — дей.
Тай ат чагъына кельген сонъ, хан Нарикнинъ устюне бир къат урба кестире.

— Бар да энди, падиша къызы деме, хан къызы деме, бегенген къызынъны сайла, ал, — дей.

Нарик атланып кете.
Кой четине чыкъкъанда, акъкозь ат минген бир акъ сакъаллы кишиге расткеле.
Селям бере.
Акъ сакъаллы киши селям ала, Нарик де онынъ къолуны ала.

Къарт:

— Чорам, къайда барасынъ? — дей.
Нарик:

— Озюме аркъадаш (апакъай) къыдырып кетем, — дей.
Къарт:

— Сенинъ аркъадашынъ мына мында туварчынынъ къызы Менълислу.
Узакъкъа кетме, санъа башкъасы ярашмаз, — деп койни косьтере. — Къайтаяткъанда корь де кет, — дей.
Нарик туварчынынъ къызыны барып коре, къызнынъ дюльберликте дюньяда акъраны ёкъ экен.
Нарик шимди эвине келе, атыны багълай.
Азбар ичинде о якъкъа, бу якъкъа джурьмеге башлай.

Хан эфенди:

— Къана не кетмединъ? — дей.

Нарик:

— Мен барып кельдим, — дей.

Хан:

— Кимни таптынъ? — деп сорай.

Нарик:

— Хан эфенди, туварчынынъ къызыны, — дей.

Хан:

— Алла-алла, чорам, таптынъ-таптынъ да, туварчынынъ къызыны таптынъмы, гузель бир къыз ёкъмы эди? — дей.

Нарик:

Хан эфенди, гузель-гузель дегильдир, джан севгени гузельдир, — дей.

Хан:

— Айса, озю йыкъылгъан агъламаз, эвленинъиз, — дей.

Хан той этип, туварчынынъ къызыны Нарикке алып бере.

Нарик шимди эвли-баркълы бир киши ола.

Ана энди Нарик агъасына кетеджек ола.
Аткъа минип кете.
Агъасына кетип бараяткъанда, ёлда бир къой къошу коре.
Бир къозу да бу къойларны эмип, бир башындан бир башына чыкъа, кене де манърай экен.
Ондан да кетеяткъанда, ёл янында бир къанджыкъ копек ята, бу къанджыкъ индемей, лякин ичинде балалары уре экен.
Ондан да кетип бараяткъанда, бир девени бир сычан джетип джуре экен.
Ондан да кетеяткъанда, учь къазан асувлы тура: экисинде эт къайнай, ортадаки къазанда сув, о бир бетте къазандаки эт ортадаки къазаннынъ устюнден сачрап о бир четтеки къазангъа тюше экен.

Ана, Нарик шимди агъасына келе, бу шейлерни айта.

Агъасы:

— О сенинъ корьген къойларынъ — бизден сонъ халкълар арасында оладжакъ зенгинлердир, олар алай халкъны ашайджакълар да, кене тоймайджакълар, бу шунынъ мисалидир, — дей.
 — О сенинъ корьген къанджыгъынъ — бизден сонъ оладжакъ халкъларнынъ бабасындан эвель балалары сёйленеджектир, ана о къанджыкъ шунынъ мисалидир, — дей.
— О сенинъ корьген къазанларынъ — эки якъында эки зенгиндир, эки зенгин бири-бирини сыйлар, фукъаре халкълар арада ач къалыр демектир, — дей. — Ана о къуру сув къайнаяткъаны да шунынъ мисалидир, — дей.

Ана, акъшам ханнынъ одасына яшлар джыйылгъанлар, ханнынъ огълу Нарикнинъ апайыны макътай.
Онынъ янында отургъан яшлар:

— О Нарикке ляйыкъмы эди, о сиздай бир хан огълуна ляйыкъ эди, — дейлер.

Сонъ, ханнынъ огълу Нарикни насыл джойсам да, шу къысаякълыны алсам, дей.

Сонъ яшлар:

— Эгер шундай гонълюнъ олса, о къолай да, — дейлер. — Эки тулуп алтын алып барырсынъ, бирини Нарикнинъ озюне берирсинъ, бирини де: «Мынавы тулуп алтыныны Кефеге алып кет де анда бир кишиде бир айгъыр бар, шуны алып кель», деп джиберирсинъ, — дейлер.

Бунданъ сонъ, ханнынъ огълу Нарикке:

— Мен санъа бир исим берейим, мына сен бу экип тулуп алтыннынъ бирисини озюнъе, бирисини де Кефеге алып кет де, анда бир кишиде бир айгъыр бардыр, шуны ал да кель, — дей.

Сонъ Нарик де:

— Алып келейим даа, — дей.
Ханнынъ огълу Нарикке эки тулуп алтыныны бере, бир де кягъыт язып бере.

— Мынавы кягъытны косьтерсенъ, санъа о айгъырыны берир, — дей.

Нарикнинъ къарысы:

— Къана, берчи, шу кягъытны окъуп бакъайым, — дей, окъуп бакъа.
— Ханнынъ огълу сени ольдюрмеге азырланып ятыр да, — дей.
 — Сен шимди кет де, джылгъанынъ ичинде бир ерге сакълан, акъшам къайт да кель, — дей.

Нарик акъшамдан сонъ къайтып келе, амамнынъ ичинде сакъланып тура.
Шимди пейджере драм-драм къакъыла.
Нарикнинъ апайы:

« Агъанъ эвде ёкъ, сен мында не ишлейджексинъ?» — дей.

Ханнынъ огълу:

— Ёкъ олса-олсун, сен къапунъны ач, — дей.
Нарикнинъ апакъайы къапуны ача, ханнынъ огълу янындаки сакълавларгъа:

— Сиз энди къайтынъыз, мен мында къаладжагъым, — дей.
Сакълавлар къайталар.
Ханнынъ огълу ичери кире, олар отуралар.

Нарикнинъ апайы:

— Эфендим, мен сизге бир мае ал айтайым, —дей.
 — Бир заманда сиздай эткен бир хан олгъан, джылкъысы пек чокъ олгъан.
Онынъ джылкъы сюрюсинден куньде бир ат джоюла экен.
Джоюлгъан атларнынъ сайысы юз данеге бара.
Хан эфенди джылкъыджыларына ачувланып:
 «Не ичюн джоябересинъиз?» — дей.
Озю де джылкъыджыларнен берабер джоюлгъан атларны къыдырып кете.
Бир юксек къырнынъ тёпесине чыкъалар.
Анавы атларнынъ лешлерини анда корелер.
Шу ерде бир арслан ята экен.
Хан арслангъа: «Сен айванларнынъ, мен инсанларнынъ падишасыман, санъа хырсызлыкъ эт ашамакъ ляйыкъмы?
Санъа куньде бир дане бие берейим, тек хырсызлыкъ этме!» — дей.
Арслан разы ола.
Олар къайталар.
Куньде бир бие джибере.
Бир кунь семиз бир бие бере, арслан алмай.
Не ичюн, деп сорагъанда: «Тай экенде, онынъ аягьындан джанавар тишлеген, манъа джанавардан къалгъан шей керекмей», — дей.
Арслан олса да, джанаварнынъ агъзындан къалгъан биени ашамагъа истемей.
Сен бир ханнынъ огълу олып да, санъа халкътан къалгъан бир сэмтыкъ керекми?» — дей.

Ханнынъ огълу кене Нарикнинъ апайына уджюм эте.
Нарик шу арада амамдан чыкъа, хан огълунынъ башыны балтанен кесе.
Онынъ башыны тандыргъа коме, кевдесини бир терен къуюгъа ата.

Шимди бир кунь, эки кунь кече, амма ханнынъ огълу ёкъ, аслы ханнынъ огълу къайда экенини эшиткен биле кимсе ёкъ.
Ханнынъ янында булунгъанлар:

— Бу иш Нариктен кельди, — дейлер.

Хан:

— Нарик ойле шей этмез, — дей.

— Этмез эди амма, хан эфендим, сизнинъ огълунъыз онынъ намусына токъунды: этсе, шу себептен эткендир, — дейлер.

Хан:

— Нарик эрдир, эткен олса, о айтыр.
Чагъырынъыз оны мында, — дей.
Нарикни чагъыралар.

Хан:

— Сен бизим огъланны не яптынъ? — дей.

Нарик:

— Башыны кестим де, тандыргъа комьдим, — дей.

Хан:

— Сенинъ меним бир йымыртама биле зарарынъ тиймей эди де, насыл олды да, меним огълума токъундынъ? — дей.

Нарик:

— Ырызыма, намусыма токъунды да, сабырым къалмады, — дей.

Хан:

— Айса, сен мындан кет, энди бизим арамызда достлукъ олмаз, — дей.

Нарикнинъ бир асрав къазакъ чорасы бар экен.
Бир атлы арабасы бар экен.
Нарик Чорагьа арабаны ектире, апайыны отурта, арабаны Чорагьа айдата, бирден-бир сыгъырыны да арабанынъ артына тиркей.
Озю де атына минип, огге тюше.

Ёлдан кетип бараяткъанда, апакъайы толгъата, локъса ола.
Баласы догъгъан вакъытта, бала атеш олып догъа.
Сонъ аягъы тийген ерден сув чыкъып, сувнен атешни сёндюре.
Ана Чоранынъ эджели сувдан олгъаны шунынъ ичюн экен.
Нарикнинъ къазакъ Чорасы онынъ артындан Кокушли Тамагьа келип, Нариктен мужде истей.
Нарик Чорасына:

— Азат ол, — дей.
Шимди Нарик къазакъ Чорасыны азат эте де, бу чорадай джаны пек олсун деп, огълунынъ адыны Чора къоя.

Сонъ Чораны окъумагъа берелер.
Чоранынъ Къылынчакъ деген бир къомшусы бар экен.
Онынънен берабер достлашып оселер.
Оджада берабер окъуп джурелер.
Оджа окъувы биткен сонъ, алай балалар бузав бакъмагъа кетелер.
Куньлерден бир кунь бир атлы келе амма, къолунда бир атеш бар, дюньяны якъаджакъ.
Балалар къоркъуп къачалар, ялынъыз Чоранен Къылынчакъ экиси къалалар.

Анав киши:

— Селям алейкум, — деп келе.
Чора:

— Алейкум селям, хош кельдинъ къартбабай, — дей.
Оны котерип ала, чадыргъа кетирип отурта.
(Олар обанынъ тёпесинде чадыр къургъан экенлер).
Атыны да джувшангъа тартып байлайлар.

Мусафир Чорагъа:

— Чора, ач къойнунъны, — дей.

Онынъ анавы къолунда атеш корюнген шей аждера экен.
Оны Чоранынъ къойнуна джибере.
Къойнундан бир йылан даа чыкъарып, Къылынчакъ батырнынъ къойнуна джибере, сонъ къарт:

— Чора, санъа бир тай алып кельдим, онъа нишанынъ сал, — дей.

Чора бу ерде аягъындаки коселе къайыштан бир тасма тилип ала да:

— Бунынъ ады «Тасмалы кер» олсун, — деп тайнынъ бойнуна багълай.

Шимди балалар да келелер, къартнынъ къолуны опелер.
Сонъ Чора:

— Ана, балалар, бизге бугунъ мусафир кельди, бир бузав соймакъ керек, — дей.
Балаларнынъ биреви «анам дарылыр», биреви «бабам дарылыр», дейлер.
Озь бузавларыны соймагъа къоркъалар.

Чора:

— Тутып меним бузавымны союнъыз, — деди.
Чоранынъ бузавыны тутып соялар.
Чора балаларнынъ биревине «къазан кетир», биревине «тезек кетир», биревине де «сув кетир», — дей.
Эр шей азыр ола.
Бузав этини пиширмеге башлайлар.
Еткени къадар ашайлар.
Анда бир бузав дегиль, он бузав олса биле, етмейджек экен.

Ана, къарт о ерден турып, ёлуны девам эте.
Чорагъа:

— Сен йигит чагъынъа кельген сонъ фелян денъиз кенарына кельсенъ, бу тайны санъа берирлер, — деп, тайны да алып, козьден гъайып олып кете.

Беш-он йыл кечкен сонъ, Чора деген бир пельваннынъ намы чыкъа:

«Онъа кимсе акъран кельмей», — дейлер.

«Къара» деген бир ерде бир Къара хан олгъан.
О, Чораны чагъырта.
Чора кете, анда бара.
Анда отура, мусафир ола.
Аш-сув ашала, ондан сонъ Къара хан:

— Чорам, къач кишиге олурсынъ? — деп сорай.
Чора:

— Озюмдай бир кишиге олурман, — дей.
Къара хан:

— Айса Чора дегиль, бир шей де дегиль экенсинъ, — дей.

— Сенинъ адынъны от эттилер, — дей.
 — Меним юз кишиге къаршы тургъан пельваным да бар, — дей.

Чоранынъ айткъанына ханнынъ къафасы етмей.

Чора:

— Озюмдай бир кишиге олурман.
Амма ойле киши бутюн Къырымда бармы? — дей.
Сонъ олар ятып юкълай ве саба туралар.
Хан Чорагъа бир торба алтын бере:

— Шимди, Чорам, къайт, — дей.

Озю исе артындан пельванларыны джибере.

— Барынъыз, Чорагъа бир торба алтын берип джибердим.
Ёлда оны тёпеле де, алтынларны ал да келинъиз, — дей.

Ана, пельванлар баралар.
Чорагъа къыркъ къамчы уралар.
Чора аттан секирип тюше, оларны тутып атларынынъ къуйругъына багълай.
Эписини хангъа айдап келе.

Ханнынъ Али бей деген бир пельваны даа бар экен, о мыйыгъыны джелькесине багълайтургъан экен.
Эгер анавы къыркъ пельван Чоранен тутушмагьа ярагъан олса, о да бараджакъ экен, амма анавылар чул туттурып оламагъаныны корьген сонъ, о еринден къыбырдамай.

Чора:

— Хан эфендим, сен чагъырдынъ, мен кельдим, ашынъ-сувунъны ашадым, берекет берсин, я бу копеклеринъе талаттырманънынъ себеби не, я? — дей.

Хан:

— Я сен бир кишиге олурман деген эдинъ де, — дей.

Чора:

— Алла-алла, хан эфендим, мен «озюмдай бир кишиге олурман» деген эдим де, — дей.
Сонъ шу ерде тургъан Али бейни косьтерип, Чора:

— Мен бундай эткен бинъ данесине олурман, — дей.

О ерден къайта.
Коюне бара, нишанлана, тою ола, эвлене.

Кокушли Тамада Али бейнинъ бир досту бар экен.
Али бей онъа бир кунь:
 «Чора бир ерге кеткенде, манъа хабер эт, мен анда барып, онынъ бабасындан лаф аладжакъман ве къорантасына бираз аскъы чектиреджекмен», — дей.

Досту:

— Чора фелян куню киев чагъырылып кетеджек, ана шу куню етиширсинъ, — дей.

Али бей шу куню къыркъ сакълавджыны алып, анда бара.
Сейир эте, бал ясата.

Ашарына дёнен къойлар сойдура,
Сувсунына ракъы баллар сюздюре,
Нарик къартны башкъа-козьге тарта,
Менълислу анасына яман сёзлер айта,
Ханикей къардашына къаде сюздюпе.

Ана о кете, Нарик де бир ат минип огълуна чапа:

— Меним Чорам къайда экен?
Ракъы билен балда экен,
Бал басылгъан тойда экен,
Къызлар тургъан эвде экен, — дей.

Сонъ Чораны коре:

— Акътачылы Али бей,
Джан ичинде дели бей,
Авансырай берип кельди, — дей.
Тёгерекке джав салды,
Къунан, дёнен къойларымны сойдурды,
Сувсусына бал бузалар сюздюрди,
Алтмыш яшар бабанънынъ, баш-козюне тартты, — дей,

Къарындан къапташ къардашынъа,
Шерияттан тыш сёз айтты, — дей,
Къой айдарны бердим, алмады,
Джылкъы айдарны бердим, алмады,
Деве айдарны бердим, алмады,
Къуш етмезни бердиим, алмады.
Сарымсакъдай азувлы,
Сакътияндан къулакълы,
Тостыкъайдай туякълы,
Ойнай тургъан сийракълы,
Джалыны, къуйругъы къайтандай,
Джувургъаны шайтандай,
Савурысы къара тёпедай,
Онъгеги къара копчекдай,
Азавгъа башын къараткъан,
Бейге сачын тараткъан,
Тасмалы керни лав минип кетти, — дей.

Чора эшитти бу сёзни,
Усанды да бусанды,
Буздай темир къушанды,
Чаларына къылыч алып,
Сансарына сюнгю алып,
Къуш етмезни минди, — дей.
Али бейнинъ артындан Авлай берип кетти, дей.
Али бей артына къарады,
Кесек-кесек булут чыкъты,
Булут дер экеч, тоз чыкъты,
Тоз дер экеч, бей чыкъты.
Азраильдай арс бетли,
Кок джюббели джан чыкъты.


Али бей артына айланып, янындаки сакълавларындан:

— Артынъызгъа бакъынъыз киши келеми? — деп сорай.

— Бир атлы келе амма, ташны бурчакъдай ягъдырып келе, — дей.

Экинджиси бакъа:

— Бир атлы келе, амма атнынъ тобугъына тоз къондурмай келеятыр, — дей.

Учюнджиси бакъа:

— Чора келе, — дей.


О, «Чора келе» дегенинен, Али бей:

— Танърынынъ талавы келе де, къайт, деп ялвармасанъ олмаз, — дей.

Чора якъынлашып кельгенде, Али бей:

— Къайтсана, Чорам, къайтсана,
Атынънынъ башыны тартсана,
Атынъа джанынъ агъырса,
Атынъны алып къайтсана.

Чора:

— Къайтмам да,
Али бей, къайтмам да,
Атымнынъ, башыны тартмам да,
Атыма джаным агъыргъанчюн,
Атымны алып къайтмам да.

Али бей:

— Къайтсана, Чорам, къайтсана,
Атынънынъ башыны тартсана,
Атынъны миндим, одейим,
Къоюнъны сойдым, тёлейим.

Чора:

Къайтмам да, Али бей, къайтмам да,
Атымнынъ башыны тартмам да,
Атымны миндинъ, одерсинъ,
Къоюмны сойдынъ, тёлерсинъ.
Алтмыш яшар атамны
Башкъа-козьге тарткъансынъ,
Къарындан къапташ къардашыма
Бал, бузалар сюздюрип,
Шерияттан тыш сёз айткъансынъ,
Оны насыл одерсинъ?

Али бей:

Къайтсана, Чорам, къайтсана,
Атынънынъ башыны тартсана,
Атынъа джанынъ агъырса,
Атынъны алып къайтсана.
Атынъны миндим, одейим,
Къоюнъны сойдым, тёлейим.

Чора:

Къайтмам да, бейим, къайтмам да
Атымнынъ башыны тартмам да,
Экимизнинъ арамызда къан салмай
Атымны алып къайтмам да.

Али Бей:

Къайтсана, Чорам, къайтсана,
Атынънынъ башыны тартсана,
Ат иеси сен олсанъ,
Атынъны алып къайтсана.
Къоюнъны сойдым, одейим,
Озюнъни де сары алтыннен
Акъ кумюшке комейим.
Ат иеси сен олсанъ,
Атынъны алып къайтсана.


Чора:

— Атымны миндинъ, одерсинъ,
Къоюмны сойдынъ, тёлерсинъ,
Озюмни де сары алтыннен
Акъ кумюшке комерсинъ,
Алтмыш яшар атамны
Башкъа-козьге тарткъансынъ,
Менълислу анама
Яман сёзлер айткъансынъ.
Ханикей къардашыма
Бал, бузалар сюздюрип,
Къапу артына къыстырып,
Шерияттан тыш сёз айткъансынъ,
Къарындан къапташ къардашым,
Анда агълай тургъан, дей,
Оны насыл одерсинъ?

Бундан сонъ Али бей:

— Айса, Чора, сен ат, — дей.

Чора Али бейге:

— Башта мен атсам, сонъ санъа атмагъа сыра тюшмез
Башта сен ат, — дей.

Бу ерде:

Акътачылы Али бей,
Джае ичинде дели бей,
Джаврында менъли бей,
Онъ янына къарады.
Эки тюрлю окъ алды,
Сол янына къарады,
Эки сырлы окъ алды,
Джая берип тутты, — дей,
Тарта берип атты, — дей,
Ель етмезнинъ сарсувындан,
Къуш етмезнинъ астындан,
Оте берип кетти, — дей
Шимди невбет Чорагъа:
Чора онъуна къарады,
Эки тюрлю окъ алды.
Чора солуна къарады,
Эки сырлы окъ алды.
Джая берип тутты, — дей.
Тарта берип атты, — дей.
Эгерининъ къашындан,
Юрегининъ башындан,
Али бейге сокъты, — дей.
Али бей атындан тюшти, — дей.
Къамчысына таянып,
Къан тюкюре къалды, — дей.
Янындаки къыркъ черкесни
Борю чапкъан къойдайын
Больгюч, джаргъыч этти, — дей.
Азавгъа башыны къараткъан,
Къуйругъын джалынын тараткъан,
Тасмалы керны алып къайтты, — дей.
Кокушли Тамагъа кельди, — дей.
Бабасыны сонъ сёзюни айтты, — дей.
— Ал энди, бабам, ал энди,
Савлыкъман биле къал энди!
Акътачылы Али бейни ольдюрдим,
Али бейнинъ башына
Кельмез хорлукъ кетирдим.
Къара ольдюрген туралмаз,
Йигит мында къалалмаз.
Еди ханлы Къазангъа,
Къазакъ чыкъып кетемен.

Нарик къарт айтты, дей:

— Кет сен, огълум, кет, огълум,
Кеткен ёлунъ урь олсун.
Шу ерде Менълислу анасы
Эвден чыкъып кельди, — дей.

Чора анасына айтты, дей:

— Ал энди, анам, ал энди,
Савлыкъман биле къал энди!
Али бейни ольдюрдим,
Али бейнинъ башына
Келъмез хорлукъ кетирдим.
Нарикнинъ огълу мен олсам,
Мен Къазангъа кетем, — дей.

Анасы Чорагьа айтты, дей.

— Къайтсана, балам, къайтсана,
Атынънынъ башыны тартсана,
Сенинъ бабанъ Нарик къарт,
Докъуз султан ольдюрди,
Къырымдан чыкъып кетмеди,
Сен бир бейни ольдюрдинъ,
Къырымдан чыкъып кетесинъ, — дей.

Чора бир даа:

— Ал энди, анам, ал энди,
Савлыкъман биле къал энди!
Он ай мени котердинъ,
Он ай мени эмиздинъ.
Алкъалы бешик яптырдынъ,
Танъ юкъусын дёрт болъдинъ,
Тартып эмчек эмгенде,
Бавырынъа, ай, анам, синъгенмен.
Бундай бир кунь корьгенде,
Эмген сютюм элял эт!
Нарикнинъ огълу мен олсам,
Мен Къазангъа кетем, — дей.

Бу вакъыт анасы айтты, дей:

— Аякъ, аякъ аш бердим,
Элял олсун балайым!
Айры эмчектен сют бердим,
Элял олсун балайым!
Ала кет, балам, ала кет,
Ат янына сала кет,
Майгъа увулгъан къурмачны
Джеплеринъе сала кет.
Елда отурып ашарсынъ,
Буны берген анайым,
Артымдан агълай къалды деп,
Мени де бир анъарсынъ, — дей.
— Сен Къазангъа киргенде,
Тар сокъакъта джурьгенде,
Аягъынъны увалап,
Бек сынап бас, эй, Чорам.

Ханикей арув къардашы,
Ал явлыкъны япынып,
Джувурып эвден чыкъты, — дей.
Агъасынынъ бойнуна сарылып,
Шу сёзлерни айтты, дей.

— Кер тор аткъа мингенсинъ,
Къуйругъыны джалыныны
Ипек билен тюйгенсинъ,
Агъам, къайда кетесинъ?
Окъунъ, джыйынъ такъкъансынъ,
Окъ батмагъан къуббенъни
Онъ янынъа салгъансынъ,
Агъам, къайда кетесинъ?
Болат, къылыч байланып,
Къара баш сюнгю котерип,
Агъам, къайда кетесинъ?
Чора кьардашына айтты, — дей, —
Кер тору аткъа мингенмен
Къуйругъын, джалынын.
Ипек билен тюйгенмен.
Чонкъаймасын, деп эткенмен,
Окъ батмагъан къуббенъни,
Терс буклеп онъ янына
Пеките берип салгъанман.
Душманлар корип къачсын, деп,
Болат къылыч багъланып,
Къара баш сюнгю котерип,
Окъалы чекмен кийинип,
Онъ къолума къуш алып,
Мен Къазангъа кетем, — дей.

Джевапны алгъан сонъ, Ханикей Чорагъа айтты, — дей, —

Кетмесе, агъам, кетмесе,
Бизни оксюз этмесе.
Агъам, сен Къазангъа кетесинъ,
Бабамнен анамны, Кимге эманет этесинъ?
Чора джевап берди, — дей,
Агълама, къардаш, агълама,
Сен агъласанъ, Ханикей,
Джолума насыл кетермен?
Мен анамны бабамнен,
Аллагъа эманет этермен.

Бундан сонъ Чора апайынен савлыкълаша:

Ал энди, арув, ал энди,
Савлыкьман биле кьал энди!
Али бейни ольдюрдим,
Али бейнинъ башына
Кельмез хорлукъ кетирдим,
Еди ханлы джат ерге,
Къазакъ чыкъып кетемен.

Бу вакъыт Чоранынъ апайы айтты, дей:

— Ала кет, мени, ала кет,
Атынънынъ артына сала кет.
Атынъа агъырлыкъ этсем,
Азизлер, беклер ёлуна,
Мени къурбан сала кет.

Бу вакъыт Чора айтты, дей:

— Аламам да, ару в, аламам да,
Ат артына саламам да,
Мен Къазангъа кеткенчюн,
Хан олмагъа кетмеймен,
Бей олмагъа кетмеймен,
Хан этселер, ич олмам,
Бей этселер, ич турмам.
Алмам да, ару в алмам да,
Ат артына салмам да,
Ерли джаным сагъа олса,
Мен джат ерде къалмам да.

Шундан сонъ Къылынчакъ батырнен экиси кетелер.
Баарьлик экен.
Булар бир койнинъ ичинден кечип бараятыр экенлер.
Бакъсалар, къартлар когетнинъ устюнде ятыр экенлер.
Къартлардан бириси:

— Мынавы келе яткъанлар кимлер экен? — деп сорай.

Шу арада, бу ерде булунгъан Таз огълан:

— Шеэрге баргъанда, аягъыма бир къызыл чызма алып кельмеге сёз берсенъиз, мен онынъ ким экенини билип келирмен, — дей.

Къартлар разы олалар.
Таз огълан оларнынъ алдына чыкъа:

— Кери торы ат минип,
Къыл-къуйругъын шарт туйып,
Окъ алы чекмен онъ кийип
Онъ къолунъа окъ алып,
Сол къолунъа къуш алып,
Тёрем, къайда кетесинъ?

Чора джевап бере:

— Тёре дегиль, къараман
Коюмнинъ адыны сорасанъ,
Кокушли кок Тамалыман.
Атамнынъ адын сорасанъ,
Нарик огълу Чораман.
Кер торы атымны минип,
Къыл-къуйругъын шарт тюйип,
Окъалы чекмен онъ кийип,
Онъ къолума къуш алып,
Сол къолума окъ алып,
Мен джат ерге кетемен, — дей.

Чора Къылынчакъ батырнен бу ерден де кете.
Ёлда бир ханда къонакъ олалар.
Хан буларнынъ пельван олгъанларыны анълап:

— Эй, улу пельванлар, меним пельванларымнен бир окъ атышсанъыз, насыл олур эди? — дей.
Чора:

— Алла-алла, хан эфенди, пельванларнынъ аткъан окъу къайда бараджакъ?
Мен окъ атсам, окъум тап Къазан къалесининъ мермер ташына барып къадалыр, — дей.

Хан:

— Къайда барып къадалса-къадалсын, сен ат, — дей.

Чора:

— Мен окъ атсам, тап эки къатлы эв тёпесинде кираметлер къуюлыр, ичли биелер ич ташларлар, къысаякълылар да балаларыны тюшюрирлер, — дей.
— Айса, хан эфенди, сен менип окъ аткъанымны корьмек истесенъ, чёльге чыкъайыкъ, анда атарман.
Аякин сен менден беш чакъырым иракъ турарсынъ, ондан башкъа отюнь патлап олерсинъ, — дей.

Ана, чёлъге чыкъалар.
Чора бир окъ ата, амма хан эфендининъ башындан тап акъылы кете.

Ана, Чоранен Къылынчакъ бу ерден догъру кетелер.
Булар Къазан ханынынъ эвини сорап баралар.

— Селям алейкум, эвинъе яхшылыкъ! — дейлер, Хан эфенди:

— Алейкум селям!
Хош кельдинъиз, джурюнъиз эвге, — дей.

Атларны байлап, ашханеге кирелер.
Аш-сув ашагъан сонъ, эвге кирип яталар.
Хан эфенди: «Ярын окъ тартарсынъыз», — деп акъшамдан пельванларына бал япкъан.
Пельванлар саба турып баралар, Чора да бара, Къылынчакъ да бара.
Къазаннынъ халкъы да джыйылып кельгенлер.
Къаленинъ къалавына бир окъ келип къадалгъан, пельванлар шуны тартаджакъ экенлер.
Пельванлар окъны тартып башлайлар.
Бириси тартып чыкъарып аламай: окъ мермер ташкъа къадалгъан.
Къара батыр да тарта, о да чыкъарып аламай.
(Къара батыр юз кишине къаршы тура экен).
Къыркъы да тарталар, кене аламайлар.
Чорабатыр окъны тартып ала, белине къыстыра.
Хан къарап тура ве онынъ Чора экенини анълай.
Хан Чорагъа:

— Сен Чорасынъ, дей.

Чора:

— Догъру, мен Чораман,— дей.

Ханнынъ Сары ханым адында бир къызы бар экен.
Сары ханым талдай майышып, къонъравлы алтын табалдырыкънен къыркъ мердивенден тюшип келе.
Пельванларнынъ алайына къылыч туттыра.
Чорагъа кийиз чувал бере, Къылынчакъкъа бир шей бермей.
Чора бу якъта озь башына бир одагъа чыкъа.

Чора:

— Озь батырларындан кимине ат, кимине кийим, кимине къылыч багъышлады, манъа бу кийиз чувал тийдими? — деп джаны агъыра.
Чувалны ат пышкъысы ичерисине быракъа.

Чора:

— Къылыч-къама берген пельванларынъыз кеттилер де, — дей.

Сары ханым:

— Оларгъа бердим де, санъа бермедимми ёкъса, санъа берген къылычымны махсус сенинъ ичюн яптырдым, къыркъ аршын ерден чала, о чувал къайда? — деп сорай.

Чора:

— Мен оны ат пышкъысына быракътым, — дей.

Сары ханым эмир эте.
Къыркъ къыз ат пышкъысы ичинден чувалны къыдырып тапалар.
Сары ханымгъа берелер.
Сары ханым Чорабатырнынъ огюне келип, чувалнынъ агъзыны ача, онынъ ичинден секиз къат букленген бир къылыч чыкъа.
Чорабатыр къылычны къолуна ала, пек къувана.

Чора атына минип кете.
Пельванлар къачып келеятыр экенлер.

Шимди Чора оларны токътатып, оларгъа бир сёз айта:

Терекнинъ тепренмеси ельдендир.
Кийикнинъ джурьген ери — мейдандыр.
Ашагъаны, къавдандыр.

Тёпеси алтпын борк кийген тёрелернинъ кечинмеси халкътандыр.

Ай, йигитлер, Алла билир эджелинъиз недендир.

Золпын пельван айта:

— Сен Чора дегиль, ким олсанъ ол, мен сенинъ богъазынъдан тутар, богъазынъны къопарыр алыр эдим, — дей. — Сенден бир аллы-ешилли атеш чыкъты да, шу козюмни яман якъты, — дей.

Чора:

— Къылынчакъ батыр, Золпын атешни корьгенде, отю патлагьаны ёкъ.
Бунынъ юреги чаталдыр.
Оны бир бой, бир де конделен кес де, юрегини бутюн кетир, — дей.

Чора окънен ура, Къылынчакъ батыр да Золпын пельванны, Чоранынъ айткъаныдай этип чала, юрегини алып келе.

Чора:

— Юреги чатал экен, эгер чагъына еткен олса, бизни де енъеджек экен, — дей.
Золпын пельванны да ольдюрип къайталар.

Сары ханым Чорабатырнынъ алдына чыкъып:

— Къайтарып джаныны, къайтарып,
Къара ерге саплангъан
Къазан деген шеэрде
Чорабатыр къан джалгъан.

Къара батыр пельван дегиль экен, сен экенсинъ пельван,

Къара батыргъа бараджакъ эдим, о батыр дегиль экен, батыр Чора экен, — дей де Чорагъа бара.
Чора Сары ханымны ала.
Сонъ айырылшалар.
Сары ханым душманлар тарафына кече.
Арадан он беш-йигирим йыл кечкен сонъ, душманлар арасында намлы бир батыр етишкени эшитиле.
Бир кунь ола, Чорабатыр бу батырнен расткелише ве эки батыр къаршылашалар.
Ич бири енъалмай.
О вакъыт Чорабатыр:

— Алай да достлар, стай да,
Алдангъанман малайгъа.
Къатып отьсин къылычым,
Озюждеп тувгъан балайгъа.
Энди бизге ал къайда
Къазан деген шеэр къайда?
Шу Къазаннынъ алдында
Войлакъ, бойлакъ сув къайда? — дей.

Шу ерден эки батыр бири-биринен къавгъалаша-къавгъалаша, озьлерини бир джардан сувгъа аталар.
