## Эйиликке кемлик япма

Койден узакъ чёллерде, бир чобан байнынъ къойларыны бакъып юре экен.
О, бир кунь авгъа чыкъкъанда, дагънынъ кенарында янгъын башлагъаныны коре ве аман анда чапып бара.
Бакъса, атеш ичинде бир шейнинъ чап аланып, бала киби агълагъаныны эшите.
Чалт-чалт узунджа тулупны бир йипке багълап, атеш ертасында инълеген шейге тараф ата.
Чап алангъан шей тулупкъа киргени киби, оны чекип чыкъара.
Тулупны ачып бакъса не корьсин, тулуп ичинде ялынлары янгъан бир аджерха отура.

Чобан оны къуртаргъанына да пешман ола, амма артыкъ кеч олгъан.

Адждерха тулуптан чыкъкъан сонъ чобан онъа:

— Къана, достум, къуртаргъаным ичюн манъа не береджексинъ?

— Мени къуртаргъанынъ ичюн сени ашайджагьым,— дей.

Чобан не япаджагъыны бильмей.

Бу арада шу ерден кечеяткъан бир тильки оларнынъ янына келип.

— Не дава этесинъиз? — деп сорай.

— Мына, тильки, мен шу атеш ичинден бу адждерханы къуртардым, къуртаргъаным ичюн не береджексинъ, деп сорадым.

О: «Сени ашайджагъым»,— деди.
Тильки меселени бир кереден анълай ве чобанны къуртармакъ ичюн тез-тез ишке кирише, о джиддий бир тавурнен:

— Ёкъ, чобан, сенинъ адждерханы къуртаргъанынъа инанмайым! — дей.
Чобан ачувланып:

— Не ичюн инанмайсынъ?
Мына, тулуп да янымда,— дей.

Тильки тулупны алып бакъа да:

— Башта бир, адждерха сенинъ тулубынъа сыгъмаз, ялан айтасынъ, — дей.

Адждерха тильки меселени онынъ файдасына чезе беллеп, меселенинъ асылына бармай.
Чобан бундан файдаланып, тулупнынъ агъызыны бирден къапата ве адждерханы янып тургъан атешнинъ ичине котерип ата.
