## Козина гора

Отузька легенда

Алі, красень Алі!
 Тебе ще пам’ятає наше село, і розповідь про тебе, передаючись із уст в уста, дійшла до наших днів.
% Звичайно, часи змінилися.
%Вздовж плато, яке ти знав зараз їздять машини, а в горах літають птахи.

% Цікаво, чи обігнав би ти їх на своєму скакуні?
 Я не знаю...
Але ти міг скоріше загнати свого улюбленого коня і занапастити себе, ніж поступитися славою першого джигіта.

Швидше за вітер носив гірський кінь свого господаря.
Заздрила отузька молодь, дивлячись, як гарцював Алі, виблискуючи сяйливим набором, і як без промаху він бив на льоту будь-якого птаха. Недарма Алі вважався першим стрільцем на всю долину і ніколи не повертався додому з порожньою сумкою.

% Тремтіли козулі, коли на вершинах Ечкідагу, з-поза недоступних скель, з’являвся Алі з рушницею на плечі.
Тільки жодного разу не зачепила рука мисливця газелі, яка годувала дитя.Бо ж благородним був Алі не лише до людини.

% Якось, коли в горах замекали молоденькі козулі, завітав Алі до хати Урміє.

 % Урміє, яка дуже молодою залишиласи вдовичкою зараз подобається Алі.
 % І фарбується тільки для Алі, і кокетує тільки з Алі, а за це він виконує усі її примхи.

Урміє лукаво подивилася на Алі, як робила завжди, коли хотіла попросити про щось виняткове.

% — Принеси мені завтра козулю.

— Не можна.
Не час вбивати кіз, адже знаєш, тільки почали годувати, — зауважив Алі, дивуючись такому проханню.

— Я хочу!
Для мене міг би зробити виняток.

— Не можу.

— Ну тоді йди геть.
Забудь дорогу сюди!

Знизав плечима Алі, не чекав цього, повертаючись до дверей, мовив: — Дурна жінка.

— До дурної чому ходиш?
Сеїт-Мемет не каже так.
% Не принесеш ти, принесе інший, а козуля буде.

Вернувся Алі додому, приліг і задумався.
У лісі щебетав соловейко, у виноградниках дзвеніли цикади, по небу бігали одна до одної в гості яскраві зірки.

Ніхто не спав, не міг заснути й Алі.
Проклинав Урміє, знав, що вона нерозумна, неладна людина, а тягнуло до неї, тягнуло, як бджолу на солодку квітку.

«Якщо не ти — інший принесе!» Неправда,
 Ніхто окрім мене не принесе раніше.

Алі піднявся.

Починало світати, вранішнє сонце голубило землю першим поцілунком.
Алі попрямував у гори знайомою прямою стежиною.

 Близько Козина гора.
% Вже піднявся спритний мисливець на одну з його вершин, біля іншої тепер багато козуль.
Треба пройти Вухо землі.
Так татари називають провалля між двома вершинами Козина гора, глибоке провалля з похилою підземною печерою.
Ніхто не знає кінця-краю її.
Подейкують, доходить печерна щілина до самісінького серця землі; ніби хоче земля знати, що на ній робиться: чи краще живуть люди, ніж раніше, чи, як і раніше, сваряться, захлинаються у жадобі, вбивають і себе й інших.

Підійшов Алі до провалля і побачив старезного чоловіка з довгою білою бородою.
 Такою довгою, що кінець її був десь у проваллі.

% — Здоров будь, Алі, — окликнув його дідусь. — Козуль стріляти  прийшов?
Так ще зарано.

— Так сталося, що потрібно, дідусю.

% Не наважишся стріляти у козуль.

— Ти хто такий?

Алі підійшов ближче, а старий зник у проваллі.
Не відповів чоловік, тільки каміння, що зірвалося, полетіло в провалля та як не слухав Алі, та не міг почути, де воно впало.
% Озирнувся на гору й угледів струнку козулю.
 Вона дивилася на нього, вуха наставивши.

% Прицілився Алі й раптом бачить, що коло козулі хтось сидить і доїть її, начебто якась знайома жінка.
Схожа на його покійну сестру.

Опустив він швидко карабін, протер очі.
% Козуля стоїть на місці, нікого коло неї нема.

% Прицілився знову, і знову побачив коло козулі жінку.
Коли вона озирнулася, Алі зблід.
% Він упізнав жінку, це рідна матір.
% Звісно, ​​образ його матері, який він пам’ятає з дитинства, був саме таким.
Похитала головою мати.
Опустив Алі рушницю.

— Матінко рідна!
Моя мати!

Пронеслася по стежині під скелею курява.
% Стоїть знову козуля одна, не поворухнеться.

% — Чи я сплю, — розмірковував Алі, і прицілився втретє,  — козуля одна, тільки за два кроки від неї дитинча.
«Отже, усе примарилось»,— подумав Алі й навів рушницю, щоб вірніше, без промаху, влучити тварині прямісінько у серце.

% Вже натиснув було на курок, аж раптом помітив, що козуля годує дитину.
Доньку Урміє, яку любив і забавляв Алі як рідне дитя.
Затремтів мисливець, похолов увесь.
 Ледь не вбив маленьку Урміє.

Збожеволів Алі від жаху.
Упав на землю і чи довго пролежав — не пам’ятав.

Відтоді Алі зник із села.
Люди гадали, що він упав зі скелі і розбився.
Тоді вирішили, що потрапив він до Вуха землі, і нема чого шукати більше.
Так минуло багато років.
Постаріла кохана Алі Урміє, у її доньки народилися діти і онуки; померли ровесники джигіта.
 Нові покоління знали про нього тільки те, що дійшло до них з уст батьків, і було в тих оповідках стільки ж правди, скільки й народної вигадки.

І от якось повернувся в село хаджі Асан.
Столітній дідусь, який тривалий час залишався в священній Мецці.
% Багато розповідав Асан дивного, але найбільше вразила історія про Алі.
Найдивовижнішим було те, що він сам, на свої очі бачив і впізнав Алі.

У Стамбулі, в монастирі дервішів відбувалося урочисте служіння.
 У якому брали участь принци, багато франків і весь генералітет.
Забило думбало, заграли флейти і закружляли в екстазі священного танцю-молитви святі ченці.
Та найшаленіше кружляв один старий чоловік.
Немов гірський вихор, миготів він в очах захоплених глядачів, забираючи із собою їхні думки від земних помислів.
% Асан уважно спостерігав за діями Дервіша і зрозумів, що обличчя знайоме.

— Алі, це ти? — вигукнув Асан.
Дервіш, озирнувшись на нього, зупинився на мить і знову поринув у шалений екстаз молитви.
