## АВДЖЫ ЯШ

Эвлернинъ биринде пек мергин бир авджы кунь атына мине де, авгъа кете.
Авланыгъа орталыкъны къою туман баса.
Яш, о ашкъа бир тарафкъа чыкъып кете.
Афта эджнебий бир мемлекетке барып ете.
Бираз ял алмакъ ичюн атыны тыршавлап йибере, озю де бир чокъракънынъ башында ята.
Азмы ята, чокъмы ята, козьлерини ачып бакъса не корьсин, атынынъ къуйругъынен бир тильки ойнап тура.
Авджы яш аман тюфегини котерип, тилькини атмагъа азырлана.
Бичаре тильки, инсан киби сёйленип:

— Ольдюрме мени, агъам, мен санъа керек олурым, — дей.

Авджы, тюфегини алып, авгьа кете.
Эки дане кийик урып келе.

Бакъса, не корьсин, тильки атны къаравуллап тура.
Авджы, тилькининъ хызметине ляйыкъ къыймет кесип, кийиклернинъ бирини онъа бере, экинджисини атешке къызартыт, озю ашай.

Экинджи куню авджы кене авгьа кете.
О, авланып юргенде атнынъ янында бир ач къашкъыр пейда олып, атны ашамагъа азырлана.
Буны корьген тильки:

— Достум къашкъыр, сен не япмакъ истейсинъ шу! — дей.
 — Бу айван меним шорбаджымнынъ атыдыр.
Шорбаджым авгьа кеткенде, мен онынъ атыны къаравуллап турам.
Бу хызметим ичюн о манъа эр кунь бир кийик кетире.
Кель, бирликте хызмет этейик, шорбаджым сени де бош къалдырмаз.

Къашкъыр разы ола ве бирликте атны къаравуллайлар.

Авджы, бу кересинде учь кийик урып келе.
Бакъса не корьсин: тилькинен къашкъыр атны къаравуллап туралар.
Авджы, тилькинен къашкъырнынъ хызметине ляйыкъ къыймет кесип, оларгъа бирер дане кийик бере, учюнджисини атешке къызартып, озю ашай.

Учюнджи куню айны ал текрарлана.
Аджы кене авгьа кете.
Лякин о авланып юргенде, атнынъ янында бир аюв пейда олып, аткъа чапкъылмакъ истей.
Буны корьген тилькинен къашкъыр, аювнынъ огюне чыкъалар да:

— Сенинъ япкъанынъ недир шу!-дейлер.
 — Бу айван бизим шорбаджымызнынъ атыдыр.
Шорбаджымыз авгьа кеткенде, биз онынъ атыны къаравуллап турамыз.
Бу хызметимиз ичюн о, бизге эр кунь бирер дане кийик бере.
Кель, бирликте хызмет этейик, шорбаджымыз сени де бош этмез.

Аюв разы ола ве бирликте атны къаравуллайлар.

Авджы, бу кересинде дерт кийик урып келе.
Бакъса, не корьсин, тильки, къашкъыр ве аюв атны къаравуллап туралар.
Авджы, тилькинен къашкъыр ве аювнынъ хызметине ляйыкъ къыймет кесип, оларгъа бирер дане кийик бере, дёртюнджисини атешке къызартып, озю ашай.

Дёртюнджи куню авджы авгъа кеткенде.
атнынъ янында бир арслан пейда олып, атнынъ устюне атыла.
Буны корьген тильки, къашкъыр ве аюв арсланнынъ огюне чыкъалар да:

— Сенинъ япкъанынь недир шу!-дейлер.
-Бу айван бизим шорбаджымызнынъ атыдыр.
Шорбаджымыз авгъа кеткенде, биз онынъ атыны къаравуллап турамыз.
Бу хызметимиз ичюн о, бизге эр кунь бирер кийик бере.
Кель бирликте хызмет этейик, шорбаджымыз сени де бош этмез.

Арслан разы ола ве бирликте атны къаравуллайлар.

Авджы, бу кересинде беш кийик урып, къайтып келе.
Бакъса, не корьсин, тильки, къашкъыр, аюв ве арслан атны къаравуллап тура экенлер.
Авджы бу йыртыджы айванлар дан къоркъа башласа да, оларнынъ яхшы хызмет эткенлерини корип, бирер дане кийик бере, бешинджисини атешке къызартып, озю ашай.

Бешинджи куню авджы авгъа кеткенде, атнынъ устюне балабан бир къартал къонып, оны чокъучлап ашамакъ истей.
Буны корьген тильки, къашкъыр, аюв ве арслан къарталны сёгмеге башлайлар:

— Эй сени леш ашагъан арам езит, не япмакъ истейсинъ шу?
Сен атны ашагъандже, биз сенинъ къанатларынъны юлкъып алырмыз, кемиклеринъни сындырып ташлармыз.
этинъни лешке чевирирмиз.
Бу айван бизим шорбаджымызнынъ атыдыр.
Шорбаджымыз авгъа кеткенде, биз онынъ атыны къаравуллаймыз.
Бу хызметимиз ичюн о, бизге эр кунь бирер дане кийик бере.
Кель, бирликте хызмет этейик, шорбаджымыз сени де бош этмез, леш ашамакъ ерине тазе эт ашарсынъ,— дейлер.

Къартал разы ола ве авадан атны къаравуллай.

Авджы, бу кересинде алты кийик урып, къайтып келе.
Бакъса, не корьсин, тильки, къашкъыр, аюв, арслан ве къартал атны къаравуллап туралар.
Авджы бу йыртыджы айванларнынъ чокълашып кеткенине шашып къалса да, оларнынъ элял хызмет эткенлерини корип, бирер дане кийик бере, алтынджысыны атешке къызартып, озю ашай.

Алтынджы куню авджы авгъа кеткенде, тильки бутюн джанаварларны меджлиске топлап, нутукъ сейлей:

 — Урьметли джанаварлар!
Авджы агъамыз бизни эр кунь кийикнен беслей.
Онынъ эйилигине биз де эйиликнен джевап бермек керекмиз.
Лякин бир де-биримизни падиша сайламасакъ ниетимизден бир шей чыкъмаз.
Айтынъыз, кимни падиша косьтермек истейсинъиз! — дей.

Къашкъыр сёз алып:

— Арсланлар дайма падиша олып кельгенлер.
Барсын, арслан огълу арслан да бизге падиша олсун, — дей.

Арслан эм къуйругъыны, эм де башыны саллап:

— Ёкъ, менден падиша олмаз, мен пек ачувлым, барып бир шей ола къоймасын, эпинъизни къырып чыкъарым, — дей.
 — Аюв падишалар киби салмакълы бир махлюкътыр, барсын, аюв огълу бизге падиша олсун.

Аюв:

— Мен пек къолайсыз ве ахмакъ бир айваным.
Меним падишалыгъым беш кунь чул тутмаз,— дей.
— Эйиси къарталны сайлайыкъ, о, бутюн кунь учып юре, дюньядаки бутюн хаберлерни ве ошеклерни эшите.

Къартал:

— Ёкъ, достларым, менден падиша олмаз,— дей.
— Мен падиша олсам, бутюн падишалыкъ леш сасыр.
Тильки падишалар киби айнеджи бир махлюкътыр, барсын, тильки огълу тильки бизге падиша олсун! — деп багъыра.

Бутюн джанаварлар:

— Барсын, падишамыз тильки огълу, тильки олсун! — деп бир къараргъа келелер.

Бу теклифни чокътан беклеп тургъан тильки:

— Яхшы, мен падиша олурым.
Лякин падишалыкъ этмек ичюн манъа тахт керек.
Аюв, дагъгъа бар да, бир кутюк кетир, онынъ устюне чыкъып, мен озь эмирлеримни беририм,— дей.

Аюв падишадан эмир алгъанынен, табана къувет, чапып кете де балабан бир кутюк юварлатып кетире.
Падиша тильки кутюкнинъ устюне чыкъып:


Джанаварлар бир ань ичинде башына топланалар.

— Авджы агъамызнынъ бизге япкъан эйиликлери ичюн, биз дюньяда энъ дюльбер къызны тапып, оны эвлендирмек керекмиз.
Къана, айтынъыз бакъайым, бир де-бир ерде бойле къыз бармы? — дей тильки.
Аюв:

— Мен бостанларны кезип юрген де пек дюльбер бир бостанджы къызны корьдим,— дей.
— Бу къыз бизим авджы агьамызгъа пек ляйыкъ.

Падиша онынъ теклифинен разы олмайып:

— Сус, салпы аякъ,— дей.
— Бизим авджы агъагъа бостанджы къызы кечмез.

Сёзге къашкъыр чыкъып:

— Мен къойларнынъ этрафында доланып, тамшанып тургъанда одаманнынъ къызыны корип къалдым, пек дюльбер бир къыз.
Авджы агъамызгъа яхшы бир келин ола билир эди,— дей.

Падиша къашкъырнен де разы олмай:

— Сус, ачкозь къашкъыр,— дей.
— Бизим авджы агъагъа одаман къызы да кечмез.

Ниет, сез къарталгъа бериле.
О:" Мен авеленип учкъанда, падишанынъ гуль багьчасында падиша къызыны корьдим,"— дей.
— Онъа дюнья дюльбери десенъ де ери бар.

Падиша тильки къарталнынъ теклифини бегенип:

— Аферин санъа, къартал, авджы агъа ичюн ляйыкъ бир келин таптынъ,— дей.
— Аякин келинни ким алып келир?

Аюв, еринден атылып тура да:

— Мен кетиририм! — дей.
 — Лякин къартал да кетсин, о, манъа ёл косьтерир.

Аювнен къартал келин кетирмеге кетелер.
Тильки, сёзюни девам этип:

— Келинни дагъ ичине тюшюрмезсинъ, эбет, бир эв япып азырламакъ керек.
Эв япмакъны къашкъыр огълу къашкъыргъа ве арслан огълу арслангъа эмир этем.
Тез олунъыз, дагъгъа кетип керестелик агъач кетиринъиз,— дей.

Къашкъырнен арслан кересте кетирип эв япмакъта олгъан арада, аювнен къартал падишанынъ гуль багьчасына барып етелер.
Бу вакъыт падишанынъ къызы, сарай къызларынен берабер, багьча ичинде кезинмекте экен.
Аюв, падиша къызыны къапкъач эте де, артына, огюне бакъмадан, табана къувет берип, къачмагъа башлай.
Сарай къызлары зий-чув олып, даркъашып кетелер ве багъчада олып кечкенлерни падишагьа бильдирелер.
Падиша къызыны араштырмакъ чарелерини коре башлай.
Авджы яш авдан къайтып келе ве янъы ясалгъан бинаны корип тааджиплене.
Падиша тильки, къуйругъыны бура-бура, авджы яшнынъ янына келип теменна эте ве назик бир тильнен:

— Дюньяда энъ дюльбер падиша къызыны эвинъизге келин тюшюрдик,— деп хабер эте.
— Эвге киринъиз бахтмурадынъызгъа иришинъиз.

Эм, акъикъатен, авджы эв ичине кирсе, не корьсин, дюльберлиги айнынъ он дёрдине бенъзеген бир къыз, башыны асып, сачларыны салындырып, эв ортасында отура.
Къыз, авджы яшны корьгенинен, аякъкъа турып, онъа сарыла да:

— Агъам, мени бу джанаварлардан къуртар,— деп агъламагъа башлай.

Авджы яш озюнинъ къаравулларына джанавар дегенлерине пек яман джаны агъырса да, индемей, падиша къызыны тынчландырып:

— Къоркъманъыз, олар сиз бильген джанварлардан дегильдир,— дей ве мында насыл топлангьанларыны айта.

Олар гедженинъ дер маалине къадар лакъырды этип отуралар, бири-бирини севелер ве омюр-билля бирликте яшамагъа ант этелер.
Ант этелер амма саба танъ атайым деп тургъан бир вакъытта, къартал учып келе де, инсанлар падишасынынъ аскер топлагъаныны, къызыны араштырып тапмакъ ичюн дагъларгъа чыкъмагъа тедарик корьгенини бильдире.
Буны эшиткен падиша тильки:

— Арслан огълу арслан, аюв огълу аюв, къашкъыр огълу къашкъыр, къартал асылы къартал!
Эпинъиз джем олунъыз башыма! — деп эмир бере.

Джанаварлар, телюке чыкъкъаныны анълап, аман топланып келе ве тилькининъ чевресини сарып алалар.
Падиша тильки, къуйругъыны бургъалап, сёзге башлай:

— Урьметли достлар!
Бизим севимли авджы агъамыз ве авджы агъамызнынъ севимли къарысы телюке астындалар.
Езит огълу езит падиша, аскерлерини топлап, бизге уджюмге азырланмакъта.
Бизлер, ондан эвель давранып, онынъ аскерлерини дарма-дагъын этмек керекмиз.
Арслан огълу арслан, санъа он секизден къыркъ беш яшына къадар арсланлардан къыркъ бинъ аскер топламакъны эмир этем.
Ярын къушлыкъта Джантыкъ къырны къапат!
Арслан, къуйрутъыны тиклеп, теменна эте де эмирни беджермек ичюн ёлуна реван ола.

Падиша тильки, аювгъа ишмар этип:

— Аюв огълу аюв,— дей.
 — Санъа он секизден къыркъ яшына къадар аювлардан къыркъ бинъ аскер топламакъны эмир этем.
Ярын саба танъ атмаздан Кермен тёпени къапат!

Аюв, берильген эмирни беджермеге дайма азыр олгъаныны бильдирип, бир къач керелер улуй да, арсланнынъ пешинден ёлуна реван ола.

Бундан сонъ падиша тильки къашкъыргъа бакъып:

— Къашкъыр огълу къашкъыр, — дей.
— Санъа он секиз яшындан къыркъ яшына къадар къашкъырлардан къыркъ бинъ аскер топламакъны эмир этем.
Ярын саба кунь догъгъанынен Къурбан къуюдересини къапат!

Къашкъыр, душманнь къыйыр-чыйыр этеджегини бильдирип, тишлерини гъыджырдата да, ёлуна реван ола.

Ниает падиша тильки, къарталгъа хытап этип:

— Къартал аслы къартал,— дей.
— Санъа да къарталлардан къыркъ бинъ аскер топламакъны эмир этем.
Сен кок юзюнден уджюм этерсинъ.

Къартал, авеленип учып кеткенден сонъра, падиша тильки де топланаджакъ бутюн аскерлернинъ башы оларакъ, ёлуна реван ола.

Авджы яш саба турып бакъса, джанаварлардан ич бири ёкъ.
О, шашып къала: «Энди мени ташлап кетселер керек» деп тюшюне де, «Бу айнеджи тилькининъ иши олмалыдыр» деп, онъа ачувлана.
Тильки исе, бу арада озюнинъ сойакърабалары арасындан къыркъ бинъ дженкявер тильки топлап, гедже къаранлыгъында гизлиден душманнынъ атлы аскерлери арасына сокъулып, бутюн эгер та-къымларыны кемирип ташлай.

Саба ачыла.
Душман аскерлери атланмагъа, атларыны арабаларгъа екмеге азырланалар.
Азырланалар амма, бакъсалар, не корьсинлер, бутюн къайышлар кемирилип ташлангьан.
Бу арада кок юзюни къара булут киби къарталлар къаплап ала ве душман аскерлерининъ башына бурчакъ киби таш ягъдыралар.
Орталыкъны тоз-думангъа богъып, Джантыкъ къырындан арслан болюклери келип етелер ве яйгъара къопарып, душман устюне атылалар.
Улувларынен ер-кокни инълетип, Кермен тёпеден аюв болюклери тюшип, оглерине расткельген эр шейни басып-эзип кетелер.
Ниает, Къурбан къую дересинден къашкъыр болюклери пейда олып, душман атлары пешинден къувмагъа башлайлар.

Шай этип, падиша тильки тахтны тутып ала.
Бу джанаварларны корьген инсан падишасы, къоркъусындан юреги патлай да, олип къала.
Бундан сонъ падиша,тильки, арслан огълу арслан, аюв огълу аюв, къашкъыр огълу къашкъыр ве къартал аслы къартал дос-догъру авджы яшкъа баралар.

— Авджы агъамыз, дженкни енъишнен битирдик.
Энди падишалыкъны къабул эт! — дейлер.

Шу куньден сонъ авджы яш падиша ола, къыркъ кунь, къыркъ гедже той-дюгюн этип, падиша къызына эвлене ве падишалыкътаки бутюн халкъны топлап, эписини сыйлай.
Озюнинъ къаравуллары' олгъан джанаварларны да унутмай.
Тойдан сонъ бутюн джанаварларны ерли ерлерине къайтарып йибере.
Падиша янында тек бир тильки къала.
Онынъ япкъан буюк хызметлерини козьге алып, онъа сарайда баш везир унваныны берелер.
Бойлеликнен, тильки баш везир олып, авджы яшкъа элинден кельген и къадар падишалыкъны идаре этмеге ярдым бере.
