## Учь дост

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен, бир эркек улакъ бар экен.
Бир кунь о, кой четиндеки куль обалары янында отлап юргенде бойнузчыкъларына эски къырмызы чул илише.
Улакъ бойнузларыны чулдан къуртармакъ ичюн башыны о якъ бу якъ саллай.

Саллагъан сайын, чул онынъ бойнузларына даа бетер сарылгъан.

Шу ерде отлап юрген къочкъар, улакънынъ алыны корип, тааджиплене ве: «Хайыр ола, башынъа сарыкъ сарып къайдаларгъа ёл алдынъ я? — дей.

Улакъ не айтаджагъыны бильмеден шашмалап: «Мусафирликке кетмеге ниетлендим, истесенъ юр, берабер кетейик», — деп джевап бере.

Къочкъар улакънынъ теклифине разы ола.
О да, бойнузларына чул сарып, эркек улакънен кете.
Азмы кетелер, чокъмы кетелер, оларнынъ къаршысына бир тана чыкъкъан.

— Хайыр ола! — деген тана ве меселени анълагъан сонъ, оларнен кетмеге къарар берген.

Учь дост баягъы ёл юргенлер.
Энди къаранлыкъ тюшип башлагъан.
Олар геджелемек ичюн ятакъ къыдырып кетеяткъан маальде ёл ортасында бир къара шей корюне.
Ёлда яткъан къара шейнинъ не экенини бильмек ичюн тананы ёллагъанлар.
Тана къоркъа-пыса, ерде яткъан къара шейнинъ янына якъынлашкъан.
Бакъса не корьсин, ёл ортасында яткъан шей, къашкъырнынъ олюси экен.

Учевлешип, къашкъырнынъ терисини сыдыралар ве тананынъ устюне юклеп, ёлларыны девам этелер.

Этраф баягъы къаранлыкълашкъанда достлар узакъта бир ярыкъ корелер ве севине-севине, о тарафкъа адымлайлар.
Ярыкъкъа якъынлашкъанда андан чалгъы сеси эшитиле.
Олар эвнинъ къапысыны къакъалар ве тананынъ сыртындаки терини аятта къалдырып, ичериге кирелер.
Кирселер не корьсинлер, чешит тюрлю емеклернен, мейва-емишлернен донатылгъан софра башында алты къашкъырнен эки тильки кейф чатып отура экенлер.

Къонакъбайлар озь аякъларынен сюрип кельген къысметлерине гъает къуваналар.
Оларны софрагъа давет этелер.
Улакъ, къочкъар, тана къоркъа-пыса софра башына кечип отуралар.

Бираздан къашкъырлардан бири мусафирлерни шенълендирмек ичюн элине даре алып, йырламагъа башлай:

Дингир, дингир, дингирдек,
Эркек улакъ бугуньлик,
Къочкъар олур ярынлыкъ,
Тана исе бирсикуньлик,
Дингир, дингир, дингирдек...

Йыр тесиринден къочкъар ве тана къалтырамагъа башлайлар.
Улакъ исе къоркъкъаныны бильдирмемек ичюн достларына козюни къымып, къашкъырнынъ къолундан дарени ала ве:

Дингир, дингир, дингирдек,
Алты къашкъыр — бир тонлыкъ Эки тильки, — якъалыкъ,
Аяттаки — ямавлыкъ,
Дингир, дингир, дингирдек... 

деп токътамай даре къакъып, йырлай бере.

Къонакъбайларнынъ къоркъкъанларыны дуйгъан къочкъар ве тана юрекленип, улакъкъа зиль туталар.
Тилькилернинъ бириси яваштан кимсеге дуйдурмадан аяткъа чыкъа.
О ерде яткъан къашкъыр терисини корип, отю патлай ве ормангъа къачып кете.
Экинджи тильки де достунынъ пешинден кете.

Тилькилернинъ къачкъаныны корьген къашкъырларнынъ бириси меселени анъламакъ ичюн аяткъа чыкъа.
Анда яткъан терини корип, меселени анълай да озю де зува.
Оны корьген дигер къашкъырлар да чыбырышып, аяткъа чыкъалар.
Анда озь достларынынъ биринден сыдырылгъан терини корип джанларыны къоймагъа ер тапамайлар, бири-бирлерини итеклеп, табана къувет къачып кетелер.
Улакъ, къочкъар ве тана исе софрадаки лезетли емеклерни ашап, раат-раат юкълайлар, сабасына озь ёлларына реван олалар.
