## ПАДИША ВЕ ОНЫНЪ ДЖУЙРЮГИ

Бир девлет падишасынынъ севимли джуйрюги бар экен.
Бу джуйрюги байрам къошуларында эр кесни озып кельген, падишанынъ алып баргъан дженклеринде онынънен бирге олып, къач кере джаныны да къуртаргъан, авджылыкъта онъа ярдым эткен экен.

Кель заман, кет заман, бир кунь падишанынъ джуйрюги агъыр хасталана ве атбакъыджы оны не къадар чокъ бакъса да, бир шей файда бермей.
Атбакъыджы падишагъа келип:

— Улу падишам!
Сизинъ джуйрюгинъиз пек ярамай хасталанды ве оны энди кимсе къуртарып оламаз... — дей.

Падиша буны эшиткен сонъ:

— Мына бу алтыннен толу кисени ал да, энъ яхшы табиблерни чагъыр.
Олар джуйрюгимни къуртарсынлар!
Бакъ, джуйрюк ольсе, башсыз къалырсынъ.
Джуйрюгим ольгени акъкъында ким хабер этсе, мен онынъ башыны кесип ташламагъа эмир береджем! — деп тенбиелей.
Куньлер, геджелер кече, джуйрюк исе бетер зайыфлаша.
Табиблер дюнья къадар иляджлар бере экенлер — бир ярдымы олмай!
Атбакъыджы энди башсыз къаладжагъындан къоркъып башлай.
Падишагъа келип, джуйрюги ольгени акъкъында айтмакъ керек оладжагъыны анълай.

Атбакъыджыны куськюн алда корьген апайы:

— Санъа не олды, акъай, не ичюн кедерли юресинъ, кейфинъ де чокътан бозукъ, неден къоркъасынъ аджеба? — деп сорай.

Атбакъыджы падишанынъ севимли джуйрюги хасталангъаны акъкъында, барып да о ярын ольсе бу акъта хабер этеджек адамны падиша насыл джезалайджагъы акъкъында айтып бере.
Атбакъыджынынъ апайы бутюн гедже козь юммай, акъайыны бу джезадан насыл къуртармакъны тюшюне.
Эртеси куню падишанынъ севимли джуйрюги джан бере.
Падиша озь хызметчилеринен кенъешкенде атбакъыджы сарайнынъ къапыларына келип янында тура.
Падиша оны корип озюне чагъыра:

— Сонъ, севимли джуйрюгим тюзельдими? — деп сорай ондан падиша.

— Табиблер о, тюзелип башлады, деп айталар, — джеваплана атбакъыджы, — Лякин джуйрюгинъиз нечюндир бир шей ашамай, бир шей ичмей...

— Я не ичюн ашамай экен?

— Бельки де кунь бою янбашында яткъаны ичюн онъа ашамагъа да онъайтсыздыр.

— Янбашында ятамы? — деп тааджиплене падиша, — Я не олды онъа?

— Бильмейим, — джеваплана атбакъыджы, — О аякъларыны узатып индемей ята.
Бельки де о аш-сувдан вазгечмеге ант эткендир.
Бу пек акъыллы джуйрюк де, сизден башкъа онынъ устюнде даа кимсе отурмады... — Я онъа не олды экен? — деп тааджиплене падиша. 
— Мени онынъ янына алып барынъыз! — деп эмир бере. — Мен онъа не олгъаныны озь козьлеримнен корьмек истейим!

Падиша ве онынъ хызметчилери ат аранына баралар.
Падиша джуйрюги джансыз яткъаныны корип:

— Меним севимли джуйрюгим ольгени акъкъында нечюн манъа айтмадынъ? — деп атбакъыджыгъа ачувланып джекире.

Атбакъыджы исе:
 — Эй, улу падишам, эгер де ким джуйрюгинъиз ольгени акъкъында айтса онынъ башыны кесмеге эмир береджегинъизни озюнъиз айткъан эдинъиз де! — деп джеваплана.

Падиша бираз тюшюнген сонъ:

— Демек, мен бу хаберни биринджи олып озюм айттым, шаймы... — деп кулип йибере.

Падишанынъ сёзлеринен янында тургъан бутюн хызметчилери разы олалар.
Падиша атбакъыджыгъа бахшыш берип оны эвге сагъ-селямет озгъара.
