## Приборкувач джинів

Повертається Безбородий назад, аж несподівано виріс перед ним величезний Джин.
«Якщо я зараз кинуся утікати — він мене наздожене, якщо буду боятися - він мене проковтне», подумав Безбородий.
 «Вмирати, там вмирати, як справжній мужчина...», потім сказав він і підійшов ближче до Джина.
 Засукав рукави начебто готувався помірятися з Джином силою:

— Гей ти, безбожнику! — погукав він Джина, — ти не боїшся ходити по моїх володіннях не спитавши дозволу?!

Джин подивився на Безбородого, як на комашку, і розреготався.
Так розреготався, що аж скелі затремтіли.
Джин, посміявся з Безбородого.

— Любий мій, ти вже пробач мені цього разу, не карай. От якщо я ще раз забреду в твої володіння, тоді можеш розірвати мене на шматки!

% Безбородий, набравшись сміливості:

— Ні, Джине, не пробачу! Хочеш ти чи не хочеш, але я тебе зараз задушу!

Джин також був жартівником:

— Не треба, любий, пожалій мене сироту. Мене вдома чекають молода дружина, маленькі дітки, ти хоч їх пожалій.
Безбородий вирішив не поступатись:

— Сказав ні, значить ні. Вибирай, якою смертю ти хочеш померти: хочеш задушу, хочеш повішу тебе на найвищому дереві, хочеш в озері утоплю...

Джин:

— Яка тобі від того користь, що ти мене уб’єш?
Хочеш я викуплю в тебе свою грішну душу?

— Ну що ти можеш запропонувати мені за свою погану душу?  

— Я дам тобі за неї гору золота, — відповів Джин, — але золото це лежить у мене в печері.
Ходім до мене, будеш моїм гостем.

Хоч і страшно Безбородому, та відступати нікуди, от і пішов він у гості до самого Джина.
% Джин пригощає, на столі стояли: миска з дюжиною смажених баранів, бочка меду, бочка масла.

З'їв Безбородий шматочок м’яса і сів збоку.
Джин здивовано:

— Любий гостю, вам що, не подобається моє угощення?

Безбородий з посмішкою:

— Я з дитинства звик їсти м’ясо джинів.Може ти заріжеш для мене одного з твоїх дітей...

Джину раптом стало страшно.
 «Треба якомога швидше випровадити його», - подумав.

Наступного дня Джин йде до Безбородого:

— Гаразд, але якщо ти принесеш з гір дрова!- каже.

Безбородий вибрав найдовший аркан і пішов до лісу.
Джин чекав, чекав гостя, а того все нема.Вирішив Джин піти подивитися чи бува не утік він.
Приходить у ліс і бачить таку картину:

— Шановний, що ви збираєтесь робити?!

Безбородий:

— Вирішив запасти тебе дровами на цілий рік, щоб ти не носив в’язками...

Джин подумав, що Безбородий дійсно настільки сильний.

— Дякую вам, але мені не потрібно стільки дров!Я сам віднесу в'язку.

Повернулися вони до палацу, Джин і каже гостеві:

— Дрова у нас є, потрібна вода.

Щоб наповнити бочки Джина, потрібно було сто відер.
Безбородий глянувши на бочки здивувався: тут не вистачить людської сили, подумав.
Потім, підіть до колодязя, візьміть ніж до рук, киньте у колодязь та почніть грати по краям ножем.
Пішов Безбородий, Джин вирішив піти подивитись:

— Пане, що ви збираєтесь робити тут? - запитує.

— Вирішив позбавити тебе від зайвого клопоту, викопаю колодязь і поставлю його перед твоїм палацом — скільки треба води, стільки й набирай!

Джин подума, що потрібно рятуватись від Безбородого.
— Не треба, не чіпайте цей колодязь, — почав благати переляканий Джин, — я сам віднесу стільки води, скільки потрібно.

Повернулися вони пізно в палац і вирішили лягти спати.Тільки-но гість заснув, Джин каже пошепки дружині:

— Ти йди приготуй казан, я принесу дров і води.
Закип'ятимо казан води, і кинемо Безбородого в окріп.

Коли Джин і його дружина пішли, Безбородий, який усе чув, приніс з комірчини мішок солі, гарбуз, прив'язав його до мішка, одягнув свій одяг, закутав у ковдру і сховався.

Минув деякий час, Джин і його дружина притягли великий казан з гарячою водою, поставили його поруч з тахтою і зіштовхнули в окріп мішок з сіллю.
Зіштовхнули та й задоволені пішли спати.
Вранці прокинулись, дивляться, а гість собі спокійно розгулює перед палацом.

— Як спалося любий гостю?

— Дякую, — відповідає Безбородий, — постіль була тепла і м’яка...

«Від цього Безбородого так просто не звільнишся, — подумав Джин, — віддам йому золото й нехай іде собі геть».

— Любий гостю, ви зробили для мене немало добра і я вирішив від щирого серця подякувати вам. Візьміть у подарунок від мене чан із золотом.

Виніс Джин Безбородому чан із золотом.
Дає але як Безбородий це золото піднімеш?
Безбородий, принесе повний чан золота до палацу.
Трохи подумавши ніби, глянув на небо, навколо.
Джин і запитує:

— Чого це ви задумалися, шановний, беріть золото і йдіть додому.

Безбородий:

От я й міркую: а що коли я закину оцей чан на сонце, заліплю його золотом і потім монетки будуть самі падать до мене в двір...

Злякався Джин від наміру:

— Що ви, шановний! Поки всі монетки із сонця скотяться нам доведеться жити в темноті і холоді.
А якщо ви їх поб'єте, що ми будемо робити без місяця і сонця?
Краще я сам віднесу цей чан вам додому.

Безбородий:
- Будь ласка! Але я не звик ходити пішки, візьми мене на спину.

Джин, щоб позбутись Безбородого на все погоджується.
Вийшли в дорогу.
Вага у Безбородого Джину здається, як у мухи.

- Безбородий, чому ти такий легенький? - запитує.
Безбородий:

- Тому що я усю свою вагу сам несу, - відповів.
Потім він дістав ніж з-за пояса, та почав наносити удари в спину Джину.

Джин згорбившись:

- Безбородий, візьми свою вагу назад, а то я зламаюсь,- благає.

Якось вони дістались до будинку Безбородого.

- Я у вас гостював, тепер прошу бути моїм гостем і залишитись на декілька днів також,- каже.

- Ну нехай буде так,- відповідає Джин.

- Тоді тут трішки побудь, я скажу дружині, що у нас гості, трохи нехай прибере дім та овець посмажить.

Безбородий зайшов в дім, зв'язав чотирьох синів по кутках та розповів дружині та дітям усе.
Згодом заходить Джин до будинку.

- Проходьте, їжа готова, трохи перекусимо, - каже.
Зайшовши в будинок сини Безбородого:

- Тату, розв'яжи нас, прийшов Джин, ми хочемо Джинового м'яса! - кричать з кутків.

Джин від страху глибоко вдихнув.

Шматок повітря, яке вийшло з Джинових вуст, Безбородий спіймав та поклав у шафу.
Побачивши це, Джин здивовано:

- А що ти шукаєш у шафі? - запитує.
Безбородий:

- Що шукаю, у мене десь був великий ніж, а куди поклав, не пам'ятаю,- відповідає.

В цю мить прийшла дружина чоловіка:

 - Любий, а яку голову Джина на вечерю готуватимемо: той, що у сараї дуже старий, можливо цього що в домі? - запитує.
Безбородий:

- Ну давай. Зараз я швиденько відріжу йому голову і принесу тобі.

Почувши ці слова, Джин вибіг з дверей та втік.
Біжить, біжить та зустрічає одну лисицю.
Все що з ним трапилось розповідає їй.

- Прийшов в гості і ледь живим залишився.

Лисиця здивувалась, як це такий могутній джин злякався чоловіка.

-Ей, Джине, ти такий сильний, невже ти дійсно злякався Безбородого?
Якби я була Джином, я б його не боялась, кожної ночі приходила б  до курятнику та ласувала курочкою.
Йдемо разом, ти з'їсиш Безбородого, а я курочок.

Бачить Безбородий: прийшов Джин з лисицею.

- Молодець, лисичко,- каже. - Спіймала цього втікача.
Забув, це ти якого Джина вже спіймала: одинадцятого чи дванадцятого?
Ну що б там не було, пізніше розрахуємось.
Ну-ка, підійди ближче Джине, відріжу тобі голову та покладу в казан.

Почувши ці слова, Джин втікав з усіх сил не озираючись назад.

