## Лис-дроворуб

%Було це давним-давно.
% У горах, далеко від людських осель, жив тільки один хитрий лис.
% Цей лис завжди їв птахів .
 %Подалі від нього птахи гнізда свої звивали на верхівках найвищих дерев там вони відкладали яйця та висиджували їх, тому що знали: їхнім пташеняткам ніщо не загрожує.
% Після цього удача лисиці закінчилась.
% Він довго був то напівситий ,то напівголодний.

% Одного разу, ходивши голодним по лісу,він почув як на верхівці високого дерева цвірінькає пташка.
% Підійнявши голову,
% Дивиться і бачить,там є мати-пташка, і багато діток-пташечок.
% Він починає вигадувати свою хитрість.
% Вигадав,що він дроворуб,цій пташці розповість це,прийшовши з цією думкою,намагається пролізти на дерево.
% Через деякий час ,знайшовши сокиру,він повернувся,і до пташки:

%- Агов,друже,прийшла черга мені й твоє гніздо вирізати.
% Я лісник падішаха,і згідно з наказом прийшла черга рубати дерева на дрова.
% Тепер прийшла черга вашого дерева,-сказав він.

% Пташка-мати злякавшись:

%- Дорогий лисе,благаю тебе,не ріж це дерево.
% Мої діти ще не вміють літати,-сказала вона.
% Якщо ти зріжеш дерево,дванадцять моїх пташенят впадуть на землю,і вмруть.
%Помруть ще немовлятами.
Незабаром у цих гніздах з'явилися пташенята, проте дістати їх Лис уже не міг.
% Я думаю,що у падішаха також є діти.
% Якщо діти є то вони не захочуть вирізати пташине гніздо.

% Хитрий лис:

— Можливо, падишах і погодився б з вашим проханням, але я підвладний не самому падишаху, а його візиру.
%В нього дітей немає.
% Він дуже злий чоловік.
% Якщо він щось накаже це обов'язково необхідно зробити.
Прибіг Лис до лісу, облюбував дерево, на якому виднілося кілька пташиних гнізд, і почав його підрубувати.
Птахи почали його благати не робити цього, умовляли дати час пташенятам навчитися літати.

%Наступного дня хитрий лис знову прийшов з сокирою на плечі.
% Він до матері-пташки:

%- Я сказав везиру про твоє прохання.
%Він спочатку дуже розізлився.
%Але коли я розповів йому,що це прохання пташки з дванадцятьма дітьми,він сказав:

%- Мені лікар сказав,що мені потрібно їсти пташине м'ясо.
%Скажи тій пташці,що якщо вона погодиться дати мені одну свою дитину,тоді я не буду різати це дерево ,-сказав він.

%Мати-пташка трішки подумавши,для того щоб врятувати всіх своїх пташенят ,з дванадцяти віддала одного найслабшого.
% Голодний лис взявши пташеня,пішла на берег і там його з'ла.

% Через декілька днів,лис знову прийшов до дерева і каже до мами-пташки:

%-М'ясо твоєї дитини було недостатньо для везіра.
Якщо ти даси ще одну дитину,тоді везір не буде різати дерево,на якому ви живете.
% Якщо не даси,я зараз же почну різати ваше дерево,-сказав.

%Мати-пташка знову злякавшись була вимушена дати одне найслабше пташеня.
%Хитрий лис знову ж таки з'їв одне пташеня.

% Одного разу  мама-пташка прилетіла  в гості  до іншої пташки .
% Гість був відомий серед птахів своєю кмітливістю.
% Він спитав скільки у господаря дому дітей.
Господиня дому-пташка розповіла ,що лис з її дванадцяти дітей з'їв десять,і зараз приходить до тих двох,які залишились.
Вони почали стежити за Лисом і помітили, що той приносить в нору мішок з пташенятами, а вилазить відти з порожньою торбою.
Одна хоробра пташка навіть залетіла в нору, щойно Лис, взявши сокиру і закинувши за плечі мішок, пішов на полювання.
Забралася пташка в нору, дійшла до самісінького кінця її, але не знайшла нічого, крім пір’я.

Довго міркували птахи, радилися, як їм помститися Лису, як перехитрити його?
Думали-міркували, а придумати нічого не змогли.

Та якось до лісу завітав мисливець і поставив під деревом калкан.
Пригорнув його листям та й пішов собі додому.
Птахи чекали, коли Лис сам потрапить у капкан, та Лис і не думав підходити до цього дерева.
Адже на цьому дереві не було жодного гнізда!
І тоді птахи вирішили перехитрити Лиса!
І ось як це зробили.

Дочекалися птахи, коли Лис почав рубати дерево неподалік від замаскованого капкана, і тоді один з них сів неподалік від Лиса і, волочачи крило по землі, почав повільно підстрибувати.
Лис помітив птаха, подумав, що поранений, що в нього підбите крило й, облишивши сокиру та мішок, кинувся за легкою здобиччю.

Пташина підпускала Лиса якомога ближче й відлітала вбік.
Так заманила до того самого дерева, під яким стояв капкан.
Забувши про обережність, Лис, побачивши, що знесилена пташина лежить під деревом, стрибнув до неї — і втрапив до капкана!

Через кілька днів мисливець навідався до лісу, вийняв Лиса з капкана та й поніс додому.

Ось так птахи помстилися хитрюзі Лису.
