## САДЫКЪ ДОСТЛУКЪ АКЪКЪЫНДА

Кучюк бир шаркъ мемлекетинде кимсеге инанмагъан, расткетирген адамны душман деп сайгъан къоркъакъ бир Хан яшай экен.
Бу Ханнынъ табиаты ярамай олгъаны ичюн онынъ ич бир якъын досту биле ёкъ экен.
Эгер де къулларындан бириси онъа догъру теменна этмесе онъа къыйыш козьнен бакъса, къабаатлыны аман зиндангьа ташлай экенлер.
Я да, дейик, Ханнынъ козь-къулакъчылары онынъ акъкъында бир де-бир осал лаф айткъан адам устюне чакъсалар — бу 1ъарипни мейдангъа чыкъарып дарагъачта аса экенлер.

Хан мейданда олып кечкен идъам джезаларыны козетмек ичюн балабан ташлардан сарай ве онынъ янында юксек бир къулле къура.
Сарайгъа ябанджылардан бириси кирип оламасын деп этрафыны бири-бири артында тургьан учь диварнен къоралай.
Лякин бусы да онъа аз корюне.
Ахыр-сонъу Хан ким де ким онынъ акъкъында осал лаф айткъан адамны онъа косьтерсе бу чакъыджы алтыннен мукяфатланаджакъ де ген ферман им залай.

Чокъкъа бармай ханлыкъта кулькю ве шакьа-къораталарнынъ арды узюле, йырлар янъгъырамай, байрамлар нишанланмай къала.
Ве эр кунь мейданда бир де-бир чакъыджынынъ етиштирген сёзлери нетиджесинде кимнидир дарагъачта асалар.

Бир кунь эки дост, экиси де къомшу шеэрге базаргъа ёл алалар.
Бириси сатылышкъа къашкъавал ве ягъ, дигери багъчасындан джыйылгъан мейваларны алып бара.
Ёлда оларгъа даа бир койдешлери къошула.
Олар озьара лакъырды этип сарай янындан кечкенде, мейданда азыр даа бир кьабаатлы адам асыладжагьы акъкъында эшителер.
Бу арада достлардан бириси эгер бойле джинаетлер девам этселер бир къач йылдан сонъ мемлекетте Хан, Къады ве Джелляттан гъайры кимсе къалмаз деп сёйлей.

Достлар бутюн кунь базарда булунып, озь малларыны саткъан сонъ эвдекилерине бахшышлар алалар.
Тек оларгъа ёлда къошулгъан учюнджи койлю бир шей сатып оламай ве бош къолларнен эвге къайта.
Ёлда о койдешининъ Хан акъкъында айткъан лафыны ве ханнынъ ферманы акъкъында хатырлап, аман сарайгъа чапа.
Къады онынъ кетирген сёзлерини динълеп, оларны дефтерине язып алып, чакъыджы койлюге хызмети ичюн бир алтын динар тёлей.

Чакъыджы базаргъа къайта лякин койдешлери акъчасы къайдан пейда олгъаныны анъларлар деп къоркъып бахшышлар алмай.
Учь койдеш базар къапысындан энди чыкъаяткъанда Ханнынъ бекчилери «къабаатлы койлюни» тутып, оны зиндангъа ташлайлар.
Онынъ досту махкеме ненен битеджегини беклеп, ич бир ерге кетмей.
Учюнджиси, чакъыджы сою, эвге бир озю къайта.

Саба «къабаатлыны» зиндандан чыкъаралар ве къады Ханны эм де онынъ садыкъ хызметчилерини ошеклеген койлю асувгъа укюм этиле деген эмирини окъуй.

Койлюни дарагъачнынъ янына кетирип, бойнуна йип багълайлар.
Къады олюм джезасына укюм этильген койлюден онынъ сонъки арзусы акъкъында сорай.
Койлю бираз тюшюнген сонъ къадыгъа озь къорантасынен ведалашмагьа истегенини айта.
Къады истегенини динълеген сонъ:

— Эгер де бу мейданда булунгъанлардан бириси укюм этильгеннинъ ерине кечип, кунеш къонмагъандже бу ерде къалмагъа разы олса, онъа койге барып якъынларынен ведалашмагьа рухсет этилир, — деп джевап бере.

Олюм джезасына укюм этильген койлюнинъ досту къадынынъ сёзлерини эшитип, шартларыны ерине кетирмеге разы олгъаныны айта.

Койлю озь коюне барып ете ве акъикъатны сёйлемей къорантасынен ведалаша.
О, койден энди чыкъкъанда кучьлю сагъанакъ ягъып башлай ве шеэрге алып баргъан ёл бутюнлей батакъкъа чевириле.
Сым-сылакъ ве ёрулгъан койлю орман ёлунен бармагьа къарар ала.
Лякин койлю энди ормангъа киргенде къаердендир пейда олгъан айдутлар оны тутып, элини-аягъыны багълай ве орманнынъ ичине алып кетелер.
Олар койлюни озьлерининъ ёлбашчысы узурына кетирелер.
Койлю даяналмай окюроюор агълап башлай.
Айдутларнынъ ёлбашчысы тааджипленип:

— Оледжегинъден къоркъмай акъчанъны аджыйсынъмы, олян? — деп сорай ондан.

— Акъчаны ич аджымайым, — дей койлю, — Чюнки, инанынъыз ки, менде акъча ёкъ.
Мен шимди йипни озь бойнуна багълап, мейданда дарагъач астында тургъан достумны аджыйым.
Эгер де кунеш къонгъандже мен къайтмасам оны меним ериме асарлар.

— Я сен Хангъа не яптынъ ки? — деп сорай ондан айдутларнынъ башы.

— Мен эгер де адамларны асмагьа девам этселер, бир къач йылдан сонъ мемлекетте Хан , Къады ве Джелляттан гъайры кимсе къалмаз, деп айттым. — Сен догьру айткъансынъ, — деп кулюп йибере айдутларнынъ башы. — Я сенинъ бу лафынъны хангьа ким еткизген?

— Койдешим.
О бизнен берабер базаргъа баргьан эди...

— А-а...
тюневин биз бир адамдан алтын динарыны чекип алдыкъ.
Бу сенинъ айткъан койдешинъ олса керек.

Айдутларнынъ башы озь адамларына аткъа минип, койлюни шеэрнинъ къапылары янына кетирип анда къалдырмагъа эмир бере.
Къады джелляткъа баш кесмеге энди изин береджекте мейданда койлю пейда ола.
О, дарагъачкъа котериле, достуны къучакълай ве йипни озь бойнуна багълай.

Хан койлю озь вакътында къайтып кельгенине тааджиплене.
О, достнынъ лафына инангъан адамны шимди насыл этип асаджакъларыны къулледен сейир этеджек эди.
Хан достлукъ деген шейге ич бир вакъыт инанмагъан, омюринде бир садыкъ досту биле олмагьан.
Хан хызметчилеринден бириси аркъалы къатльни токътата ве койлюнинъ аятыны сакълап къала.

Эки койлю дост эвге къайтаяткъанда, орман ичинден келеяткъан инъильтилерни эшителер.
Олар ким инълегенини корьмек ве онъа ярдым керек олса ярдым этмек ичюн орман тарафына чапалар.
Олар тереклер янында бир терен чукъурнынъ ичинде яткъан учюнджи койдешлерини корелер.
Олар оны чукъурдан чыкъаралар.
Гъарип аякълар устюнде зорнен тура.
Урбасы йыртылгъан, бети кьоллары когерген.
Айдутлар оны тили астындан алтын динарыны чыкъармагьандже котеклегенлер.
