## ФОНТАН СЛІЗ БАХЧИСАРАЙСЬКОГО ПАЛАЦУ

% Якось був суворий та жорсткий хан.
% Нікого не жалів.
% Він був дуже могутнім, але його жорстокість була сильнішою.
% Щоб сісти на трон, пролив чимало крові.
% Коли він сідав на трон, усіх юнаків його віку зарізали ножем.
% Зрозуміло, що нікого іншого на це місце не лишилось.

% Він щоб захопити владу спалив все, тільки попіл залишився
% Його серце не розчулювали ні жаль, ні сльози, а кров жертв лише радувала його.
% Люди, коли бачили правителя тремтіли, і де б вони не були, страх не полишав їх.

% - Якщо правителя бояться - це добре,- каже хан.

% Здавалося, що його влада та слава перемогли любов.
% Тоді здавалося, що він ніколи не зміниться.

% Але якою жорсткою не була б людина, у неї має бути душа.
З каменю чи заліза але з душою. 
% Якщо камінь вдариш - почуєш звук, залізо також задзвенить.
% У народі казали, що у Хана взагалі немає серця.
% Замість серця у нього шерсть.
% Хіба шерсть має звук?
Хіба почує що-небудь таке серце?

Та не втримати бігу часу, і приходить до людини старість,постарів і хан.
Ослабло його серце, і увійшла в нього любов.
Поросле шерстю серце хана стало людським, вразливим.
% Звичайним людьським серцем.

Якось у гарем до старого хана привезли невільницю — маленьку худеньку дівчину.
Її звали Діляра.
Привів її головний євнух, показав хану, навіть зацмокав від захоплення, розхвалюючи невільницю.

Деляре не зігріла ласкою і любов’ю старого хана, та він щиро покохав її.
І уперше за довге своє життя відчув, що серце може боліти, може страждати, радіти, що серце — живе.

Не судилося Деляре прожити довго,зачахла в неволі, як ніжна квітка без сонця.
Сповнене тугою серце хана почало плакати кров’ю.
Зрозумів він, як важко буває людському серцю.
Покликав хан майстра іранця Омера і наказав йому:

— Зроби так, щоб камінь через віки проніс моє горе, щоб камінь заплакав, як плаче серце.

Майстер спитав: — Дівчина була гарною?

— Ти майже нічого не знаєш про неї, — відповів хан.
— Вона була молодою, прекрасною, як сонце, тендітною, як лань, лагідною, як голубка, доброю, як мати, ніжною, як світанок, ласкавою, як дитя.

Довго слухав Омер і міркував: як з каменя зробити людську сльозу?

— Що можна видавити з каменя? — сказав він хану.— Мовчить камінь.
Якщо є душа в тебе, мусить бути душа і в каменя.
Ти хочеш сльозу свою відтворити на камені?
Гаразд, я виконаю твоє бажання.
Камінь заплаче.
Він розкаже і про моє горе.
Про горе майстра Омера.
Люди дізнаються, якими бувають чоловічі сльози.
Я скажу тобі правду. Ти забрав у мене все, чим жила моя душа.
Рідну землю, сім’ю, ім’я, честь.
Моїх сліз ніхто не бачив.
Я плакав кров’ю серця!
% Тепер люди побачать ці кам’яні сльози.
% Це будуть сльози про твоє кохання і моє життя.

На мармуровій плиті вирізьбив Омер пелюстку квітки, одну, другу...
А в середині квітки вирізьбив людське око, з якого повільно-повільно скочується, як по щоці, з чашечки в чашечку, важка чоловіча сльоза, не вщухаючи ні вдень, ні вночі.

І ще вирізьбив Омер слимака — символ сумніву.
Він знав, що сумнів гнітить ханову душу: для чого потрібне було йому усе його життя — радість і сум, любов і ненависть, усі людські почуття?

Стоїть і понині фонтан у Бахчисарайському палаці і плаче, плаче день і ніч...

Так проніс Омер через віки любов і горе, життя і смерть юної Діляри, свої страждання і сльози...
