## АЛТЫН БЕШИК
Бу чокътан, дюнья асыл олгъан сонъ, олгъан шей. Джин- лер, бутюн укюмни озь къолларына алмакъ истеп ве адамлар ернинъ саиплери олмасын деп, оларны озьра къавгъалаш- тырмагъа башладылар. Къан-къардашларны, дост-эшлерни, къолум-къомшуларны, къабилелер ве бутюн халкъларны къавгъалаштырдылар. Оларнынъ ирадесине бойсунмагъа ис- темегенлерге кок гудюрдиси ве яшынлар, ягъмур ве бурчакъ ягъдырдылар, эр шейни тюбю-тамырынен къуруткъан еллер- ни уфюрттилер, къуюлар ве чокъракъларны къуруттылар, ай- ванларны гъайып эттилер.
Джинлер яхшы анълай эдилер — адамлар озь арасында не къадар чокъ къавгъа этселер, оларны бойсундырмакъ, яшагъан ерлеринден къувмакъ, гъайып этмек о къадар къолай олур. Къырымда да ойле олды. Адамлар биринджи кере не ичюн къавгъалашкъанларыны да унуттылар. Ким биринджи олып, къомшусыны ифтиралады, достунынъ джаныны агъырт- ты, къомшу халкъкъа къаршы дженк башлады? Санки дер- синъ, адамлар гъадап ве нефретнен догъгъанлар. Къырымдаэр дайм бири-бирине душман олгъан дагъ ве чёль халкълары яшагъан эмишлер.
Асылында исе дагьларда да, чёллерде де адамлар озьа- ра тынч ве дост-муаббет, бир къабиле киби яшагъан, агъыр вакъытта бири-бирине ярдым эткен вакъытлары акъкъында риваетлер сакъланды.
Дагьларда яшагьанлар багьчалар отурткъанлар, юзюм осьтюргенлер, авджылыкъ япкъанлар, туз тапкъанлар, комюр азырлагьанлар. Чёллерде яшагьанлар исе огюзлер, девелер, атлар, сыгъырлар ве къойларны асрагьанлар. Чёльде яшагъан адамлар юнь ишлеп, ондан урба тиккенлер, килимлер то- къугьанлар, кийизден юрт ясагьанлар, тери ишлегенлер ве ондан чарыкълар, чызма тиккенлер, буза ве къумыс сакъламакъ ичюн тулуплар япкъанлар. Богъдай ве арпа эккенлер, олар- дан куль ичинде отьмек пиширгенлер.
Адамлар дагьларда ерлешкен койлерден тюшип, чёль- ге бара, юнь, тери, пенир ве ягь ала эдилер. Чёль тарафта яшагьанлар исе дагъларгьа барып, шифалы бал, туз, джевиз, юзюм, алма, армут ве дигер емишлерни къышлыкь топла- гьанлар. Оларнынъ арасына дава сюнгюсини ким ташлады, гъадап отуны ким экти? Буны кимсе хатырлап оламай.
Дава де сакинлей, де янъы кучьнен туташа эди. Адамлар бири-бирининъ тарлаларыны, багь-багьчаларыны, отлакъ- ларыны чекип ала, тувар айванларыны айдап кете, отлар ве экинлерини, орманларны якъып кете эдилер. Къабилелер- нинъ ханлары бири-бирине нефрет беслеп, энъ яхшы батыр- ларыны, энъ яхшы аскерлерини олюм-къалым тутушувына чыкъара эдилер. Айванлар ве къушлар биле озьра давалы ол- гьанлар. Иште, бу ийлекяр Джинлернинъ япкъан иши эди...
Вакъыт кете. Дагъ къабилелери ханнынъ огълу олгъан. Огъланчыкъ бираз оськен сонъ, оны тербиелемекни сабыкъ къул, чёльде догьып оськен аскерге авале эткенлер. Куньдюз- лери къарт аскер хан-задени арбий санатына огрете, акъ- шамлары исе онъа Къырым чёллерининъ аланлыкълары, ат чапувлары, аскерлернинъ ярышлары, ай киби дюльбер къыз- лары акъкъында икяе эте эди.
Чёль халкъынынъ ханында да къыз осе эди. Онынъ дюль- берлиги, акъылы акъкъында шурет дагъларгьа да етти. Бир аньде ялы боюндан чёльнинъ кенарынадже етип, кери къай-тып олгъан къушлармы, еллерми бу шуретни учурып кетирди- лерми, буны кимсе бильмей. Амма япракълар, орманлар, ташлар ве къушларнынъ тилини анълагъан акъынлар бу хаберни дагъ койлерине джайраттылар.
Хан-заде эр шейни бильген туджджарлардан чёльде буюк байрамгъа азырлыкъ корюльгенини бильди. Бу байрамда ханнынъ къызына киев сечилип алынаджакъ. Огълан чокъ беклеп отурмады. Къаранлыкъ геджеде урбасыны чобан ур- басына денъиштирип, энъ севген атыны эгерледи де, чёльге чапып кетти.
Бу арада исе чёльде байрам башланды. Озен ялысында бинъ юрт къоюлды, оларнынъ арасындаки энъ юксек, къар киби беяз сою — ханнынъ юрту эди. Балабандан-балабан джез къазанларда къой эти пише, териден ясалгъан къыр- балар ичинде къумыснен буза озь саатлерини беклей эдиле. Чалгъыджылар алетлерини, джигитлср атларыны, аскерлер — къылычлары ве яйларыны азырлай эдилер. Мында чёльнинъ бутюн кошелеринден мешур батырлар, джесюр йигитлер, энъ чевик атлылар келип еттилер.
Хан къызына эвленмеге истеген бутюн адамлар атларыны югенлеринден тутып, хан къызы ве онынъ энъ якъын адам- лары юксек ястыкълар устюнде отургъан юрт огюнден кеч- тилер. Хан-заде къызны корьгенде, юрегине сюнгю санчыл- ды. Онъа чёльнинъ энъ намлы йигитлеринен тутушмакътан гъайры, яйдан атувда къызны енъмек, ат чапувларында онъа етмек керек эди.
Огълан чёльнинъ энъ намлы курешчилеринен курешти ве устазы огреткен усулларындан файдаланып, оларны енъди. Йигитлер оюнларында да онъа тенъ кельген олмады. Энди исе ханнынъ къызынен ярышлашмакъ вакъыты кельди. Къыз яй чекти, артындан ханзаде атты. Хан-заденинъ окъу хан къызынынъ окъуны етип, оны экиге больди. Къыз чёльге ель киби учкъан чапкъан аткъа минип чапып кетти, лякин йигит онъа етти ве олар хан юртуна берабер къайттылар. Демек, хан къызы озь нишанлысыны тапкъан.
Хан огюнде адий чобан олмагъаныны анълады. О, йигитни юртуна давет этти ве озю акъкъында догърусыны айтмагъа риджа этти. Йигитнинъ икяесини эшиткен хан тюшюндже- ге далды. Озюнинъ энъ якъын адамларынен меслеатлашкъансонъ тойгъа разылыкъ берди. Хан дагълар ханынен тувгъан- лашып, Къырымда яшагъан халкълар арасында тынчлыкъны гъайрыдан тиклер, деп тюшюнди.
Вакъыт кечип, ханнынъ къызы огъул тапты. Чёльнинъ усталары темиз алтындан бешик ясап, оны тылсымлы орь- неклернен яраштырдылар. Къартлар бешик узеринде юз бир дуа окъуп, устюне чёльде оськен отлар иритильген сувны септилер. Къадимий риваетлерде айтылгъанына коре, бу отлар адамгъа джесарет, акъыл-идрак ве узун омюр багъышлай экенлер.
Дагъларда яшагъан халкъларнынъ падишасы гъайып олгъан огълуны чокъ къыдырды, о, душманлары тарафында бу- лунгьаныны анълагъан сонъ чёль халкъына дженк илян этти. Эки буюктен-буюк орду бири-бирининъ къаршысына тизиль- ди. Окъчылар къатты окъларыны чекип азырладылар, йигитлер кескин къылычларыны чыкъарып азырладылар, аскерлер оглеринден маджарларыны тикледилер. Аз бучукъ даа ва- къыттан сонъ ер къанлы чарпышмадан сарсыладжакъ эди!
Аякин бу арада дагъ халкъынынъ ордусы къаршыссына хан-заденен онынъ къадыны чыкътылар. Олар оглеринде огълан балачыкълары яткъан алтын бешикни тута эдилер. Дагъ халкъы ханзадени таныды, хан да озь огълу ве варисини та- ныды. Йигитлер къылычларыны къынларына къайтардылар, аскерлер сюйрю маджаларыны ерге тюшюрдилер, Окъчылар окъларыны аркъалары артына ташладылар.
Бойле байрамны мында бу вакъыткъадже даа кимсе корь- меген! Онъа бутюн чёль ве дагъ халкълары топландылар. Хан- лар алтын бешикнинъ эр эки тарафына отурдылар, ичинде оларнынъ бирден-бир варислери ята эди де! иште, бойле этип, барышыкъ башланды. Кене, чокъ йыллар эвельси олгъаны киби, дагъ халкъы чёль халкъына тюшип, олардан юнь, тери, богъдай, буза ве къумыс, чёль халкъы исе дагъларгъа коте- рилип, бал, джевиз, юзюм, алма, армут ве башкъа емишлер ала эдилер.
Дагьнен чёль халкълары арасында барышыкъкъа ири- шильген сонъ, сонъу-буджагъы олмагъан чёль башлангъан дагънынъ этегинде козь яшы киби темиз чокъракъ шувулда- ды! Сув ерге кетмесин деп, онынъ четлерини мермернен къа- пладылар, тюбюне исе алтын бешикни ерлештирдилер.Алтын бешиктен алынгъан чокъракъ сувунынъ шифасы акъкъында шурет Къырымнынъ бутюн кошелерине барып етти. Саба, танъда чокъракъ янында къушлар, айванлар ба- лачыкъларынен берабер топлана, балаларыны алтын бешик- нинъ буллюр сувунда ювундырмакъ ичюн адамлар келе эдилер. Ким бу сувда къолу, бети, беденини ювып, бир авуч сув ичсе — бир тамам денъише эди. Балалар сагълам ве кучьлю осип чыкъа эдилер. Хасталар тюзеле, сакъатлар — сагълам - лаша эдилер. Тылсымлы чокъракътан эвине къайтаджакъ эр бир адам онынъ янында оськен тереклер ве чалыларнынъ пы- такъларына чешит ренкли пошулар ве басма парчачыкълары багълай эдилер. Чокъракъ ве онынъ алтын чанагъы Къырым халкълары ичюн энъ мукъаддес ерге чевирильдилер.
Адамлар эр дайм ойле олур деп беллей эдилер. Лякин ий- лекяр джинлер, ердеки укюмни гъайып этеяткъанларыны, эйилик яманлыкьны енъип башлагьаныны дуйгъанларынен, къоркътылар. Алтын бешикни парлап, чокъракъны лекелей- джек адамны арадылар. Чокъ арадылар, амма ойлесини та- памадылар. Бойле адам тапылмагъан сонъ, Джинлер алтын бешикни озьлери хырсызладылар, чокъракъны исе ер юзюн- ден гъайып эттилер — санки дерсинъ, бу ерде ич бир вакъыт чокъракъ олмагъан. Чёльде исе Джинлер бу ишни дагьларда яшагъан адамлар яптылар, дагьларда — чёль халкъынынъ иши, деген эмиш-демишни таркъаттылар.
Кене дава къозгъалды! Кене къылычлар бири-бирине уру- лып, данъгъырдадылар, окълар сызгъырдылар, янгъынлар алевлендилер. Кене ич бир къабааты олмагъан адамлар эляк олып башладылар...
Куньлерден биринде Судакъ дживарларындаки дагъ эте- гинде ерлешкен койге бели къамбурайып къалгъан фукъаре бир къарт кельди. О, юзюм багъларыны асрагъан Айдер адлы адам къадыны ве еди огьулларынен берабер яшагъан адамнынъ араба къапысыны къакъты. Къартны эвге алды- лар, къол-бетини ювдурдылар, ашаттылар, ичирдилер, сонъ тёшекке яткъыздылар. Танъда, даа эр кес юкълагъан вакъытта, къарт эв саибини уятып, алтын бешик насыл хырсыз- лангъанынынъ сырыны айтты. Джинлернинъ падишасыны тек Айдернинъ огъуллары енъип оладжакълары акъкъында да айтты. Лякин Айдер бу сырны огьулларына энъ кучюги онсекиз яшкъа толгъан куньде ачып оладжакъ экен. Къарт Ай- дерге силя сатын алмакъ кереклигини айтты. Бундан гъайры, Айдерге силяны ягъламакъ ичюн мельэм берди. Къалгъан тылсымлы мельэмнен йигитлер куреш огюнден эллерине ве чере- лерине якъмакъ кереклер. Къарт джинлернинъ падишасыны дагъ тёпесине насыл этип чагъырмакъ мумюон олгъаныны да анълатты. Буларны айткъан сонъ къарт бирден гъайып олды!
Айдернинъ кенджеси 18 яшны толдургъан куню энди къартайгъан бабасы огъулларыны бир ерге топлап, силя са- кълангъан сандыкъны ачып, оларгъа алтын бешикнинъ сыры акъкъында икяе этти. Йигитлер дагъларда узун бойнузлы еди дане беяз эчкини тутып, дагънынъ тёпесине чыкъарып, къаягъа багъладылар. Олар джинлерни учь кунь ве учь гедже бекледилер. Дёртюнджи куню танъда беяз эчкилернинъ сес- лерини эшиттилер, дагънынъ тёпесине джинлернинъ падишасы учып кельди. Йигитлер оны энди беклей эдилер.
Олар танъдан кунь баткъандже уруштылар. Этраф кой- лернинъ сакинлери дагъ тёпесине къоркъунен бакъа эдилер, анда исе къылычлар бири-бирине урулып, яшынлар чыкъара, коклер гудюрдей, орталыкъ тозгъа бурюнди. Ниает, йигитлер джинлернинъ падишасыны енъдилер, оны парча-кесек этти- лер, амма джин сонъки нефесини бермезден эвель йигитлерни ташларгъа чевирди. Агъа-къардашларнынъ энъ буюги бабасы онъа берген тылсымлы мельэм акъкъында унуткъан экен. Шу- нынъ ичюн де джиннинъ сырлы сёзю оларгъа тийди...
Бу дешетли курештен котерильген тоз къонгъан сонъ адамлар дагънынъ тёпесинде, таракъ тишлери киби бир сырагъа тизилип къатып къалгъан диреклерни корьдилер. Шунынъ ичюн де бу ады олмагъан дагъны Таракъташ деп адландыр- дылар. Огъулларнынъ ана-бабасынынъ яныгъы сынъырсыз эди. Айдер бир геджеде чаларып, бели букюльди. О, дагънынъ тёпесинде мельэм къутусыны тапып, меселени анълады. Яныкълы баба къалгъан мельэмни таш диреклерге сильсе де, ярдым этмеди, огьуллары тирильмедилер.
Йигитлернинъ бу къараманлыкълары тек дагъларда дегиль, чёльде де белли олды. Адамлар вакътынджа даваларыны токътаттылар, амма шубелери ве къоркъуларындан къуртулып оламадылар. Куньлерден биринде Айдернинъ тюшюне кене де фукъаре къарт келип, о, Таракъташнынъ этегинде бою терен-лигинде къую кьазып, оны чыкънен толдурмакъ кереклигини бильдирди... Къарт даа бир шей демеге истеди, амма бирден артында насылдьф буюктен-буюк кольге пейда олып, оны ютып йиберди. Айдер уянды, азбаргъа чапып чыкъты ве чуллу къара булут тез-тез учып кеткенини корип къалды.
Шу куньден башлап, Айдер къолуна таш алып, Таракъ- ташнынъ этегинде къую кьазып башлады. Иши яваш ве буюк зорлукъларнен олса да, эп огге йылышты. Айдер, кучь олгъанына бакъмадан, теслим олмады, ишини ташламады. Огьулларыны джанландыраджакъ кунь келеджегине ве олар джинлер алтын бешикни сакълагъан ерни бирликте тапып оладжакъларына ишана эди.
Дагъ ве чёль койлеринден адамлар келип, Айдерге аш, урба, кескин къайралгъан ташлар кетире эдилер. Олар онъа, ташнен ташны оймапьа тырышкъанына бакъып, онынъ ис- рарына, ишини бир дакъкъагъа, бир аньге быра-къмагъа- нына шаша эдилер... Айдер исе дагъ ве чёль адамлары муджизе беклегенлерини, о аз-бучукъ токъталса, сакинлеш- кен дава кене алевленеджегини ве адамлар джинлернинъ итаатлы къуллары олып къалмагъандже токътамайджагъыны биле эди...
