## АКЪЫЛДАНЕ КИРПИ

Эвель заманларда эм къарада, эм де дерья-денъизлерде укюмдар олгъан бир султан гъает къыйын, чезильмез бир меселе къаршысында къала: къарада бир ерден башкъа ерге бармакъ, зияретлер, сеферлер япмакъ ичюн филь, деве, ат, къатыр, эшек бар.

Арабалар юре.
Я, дерья-денъизлерде арекет этмек, олардан ялдап кечмек ичюн не япмалы?
Иште шу суаль эр кунь онынъ мийини ёра, акъылгъа яткъан ич бир усул тюшюнип тапамай.

Бу тюшюнджелерден джаны янгъан укюмдар бир кунь сарайынынъ бутюн акъылданелерине — везирлер, алим-улемалар ве дигерлерининъ мушавере-меджлиске йыгъылмаларыны эмир эте.
Айтылгъан вакъыткъа бири къалмай эписи топланып келелер.
Султан озюнинъ тюшюндже ве мерамыны ортагъа къоя.
Меселени бирликте кенъешип, аль этмек кереклигини айта. 
Саатларнен отура, тюшюне-ташыналар, амма акъылгъа яткъан ич бир шей айтып оламайлар.

Баягъы вакъыт кечкен сонъ шу укюмдар башкъа бир фикир тюшюнип чыкъара. 
Сарайда айванат ве къушлар алемининъ тиллерини анълагъан акъсакъал алим бар экен. 
Оны озь узурына чагъырып:

— Дерья-денъизлерде ялдап юрмекнинъ ёлларыны араштырып, бутюн сарай акъылданелеринен сёйлештим. 
Амма ич бир шей чыкъмады.
Энди сен бу этрафлардаки айванлар ве къушларнынъ векиллерини топлап, шуларнен бир кенъешип бакъчы, — дей.

Алим султаннынъ дегенини япа.
Арсланлар, къапланлар, филлер, девекъушлар, акъкъулар эм де дигер махлюкъ ве махлюкъатларнынъ, къушларнынъ чокътан-чокъ векиллери йыгъылышып келелер.
Бу кенъеш-меджлис чокъкъа сюрсе де, нетидже бермей. 
Ич бир махлюкъ бир теклиф берип оламай.

Олар тамам дагъылышайыкъ, деп тургъанда муилавереге, кеч олса да, кирпи ёргъалап кеде.
О, босагъадан ичери атлап киреджекте сюрюне, тикенли топ киби юварланып, тыгъырып кете.
Алай айванлар, къушлар мыскъылнен шакъылдап куледер.
«Бу тикен томары да не кельген экен?
Биз чезамагъан меселени шу матюв кирпи чезеджекми? — деп, чивильдешелер.

Кирпи исе, селям биле демеден, аман артына чевирилип, тюнькюльдей-тюнъкюльдей къайта.
Акъсакъал алим: «О, гъалиба, бир шейлер сомурданып кетти...» — дей де, артындан чыкъа. 
Кирпи къыскъа аякъларынен ёргъалап, ашыкъа ве «къах-къах», деп кете экен.
Бу сёзлерни эшиткен акъсакъалнынъ чырайы денъише, манълайына япышып: «Ах, сени къафа!» — дей.
Сонъ айванлар, къушларгъа бакъып:

— Сиз билесинъизми, кирпи не къадар акъыллы айван?
О, алим!
Шу къадар тюшюнип меним биле акъылыма кельмеген терен сырлы меселени о тапып чыкъарды.
Э, сиз оны кулесинъиз, о исе джаны агъырып кете де, «къаз-къаз» дей.
Бу кирпиджесине «къаз» дегени, — дей.
— Яни — къазнынъ сувда батмагьаныны хатырлата.
Я о не ичюн сувда батмай?
Чюнки, кокюс куреги бар.
Къазлар, папийлер, турналар ве сувда ялдагъан башкъа къушларнынъ да шай, куреклери бар да!..
Шай экен, бизге ана шу куреклерге ошагъан сув арабалары, оларны да ялдатыджы куречиклер япып, дерья-денъизлерге тюшмек керек...

Алим къувангъанындан акъылыны ойнатаяза ве султаннынъ узурына ашыкъа.
Айванлар, къушлар тааджипленип таркъалалар.

Айткъанларына коре, ильки сув арабасы иште шундан сонъ мейдангъа кельген, сонъ кет-кете, къайыкъ, геми де ген буюк-буюк сойлары яратылгъан экен.
