## П’ЯТЬ ГРОН ВИНОГРАДУ

%Молодий вівчар посадив перед своїм будинком  кущ винограду.
% Через декілька років з'явилась на цьому кущі грона винограду.
% Але як тільки доходить діло до приготування винограду,якийсь злодій приходить і з'їдає його.
Минув рік, другий — і лоза вродила перше гроно винограду.
% Але знову якийсь злодій з'їла виноград .
% Через декілька років повторюється те саме.
% П'ятий рік поспіль на кущі з'являється п'ять грон.

А ось на п’ятий рік вівчар вирішив обхитрувати злодія: виготовив тонку петлю, сховав її під лозою, а сам сховався і почав чекати.
Коли виноград вже був великий, золотистий, лисиця, підкрадалася і, протягуючи голову, готувалася їсти виноград.
Як тільки Лисиця потяглася до грона винограду, вівчар смикнув за петлю і спіймав злодійку.

— Не вбивай мене, друже,я тобі в пригоді стану.
Я виконаю все, чого ти побажаєш,тільки не вбивай мене.

% Здивований пастух відповідь лисиці, яка заговорила людським голосом:

- Гаразд, — відповідає вівчар, — я залишу тебе живою, але ти повинна мене одружити з донькою падішаха.
Але запам'ятай: якщо ти надумаєш мене обманути, я відшукаю твою нору і помщуся тобі.

% — Даю  слово,- сказала Лисиця.
% - Я з благородних лисиць.
- Я згодна, — відповіла Лисиця, — але за однієї умови: щороку виноград з цієї лози ти віддаватимеш мені.

% Вівчар погодився й відразу відпустив лисицю.
Прийшла Лисиця до палацу султана та й каже головному охоронцю брами:

— Передай султану, що мене до нього послав найбагатший у світі чоловік Бешсалким-бей, він послав мене посватати для нього дочку султана.
% Попередьте султана, щоб він мене прийняв,- сказала вона.

 Здивувався султан словам головного охоронця: ніколи в житті не чув про багатія на імення Бешсалким-бей і наказав пропустити до нього Лисицю.
Підповзла хитра Лисиця до султанського трону й улесливим голосом каже:

— О славний і могутній султане!
Мене послав до тебе Бешсалким-бей.
% Такий славний, такий багатий у всьому світі, він хоче взяти вашу дочку в дружини.
% Багатству мого пана немає жодних меж.
% Верблюдів сорок тисяч, ослів п'ятдесят тисяч, коней шістдесят тисяч, овець сімдесят тисяч,
% Про золото та срібло не питай ,вони стоять у мішках у конюшні.
% Для того щоб розповісти про багатство Бешсалким бея, буде мало не те що місяця, а й цілого року.
% Падішах, уважно вислухавши солодкі слова лисиці, дає таку відповідь:

- Добре.
% Я згодний віддати свою доньку заміж за Бешсалким-бея, але цей хлопець до весілля має показати свою хоробрість.
% Іди, скажи бею, нехай спіймає жадібного семиголового змія, відрубає його голови і принесе мені.
% Цей змій  з ранку до ночі не дає спокою нашій країні.

% — Гаразд, славний султане, ми згодні, не мине й трьох днів, як голови Змія лежатимуть біля твоїх ніг,- сказала лисиця і пішла до дому чоловіка.

% По дорозі лисиця зустріла мисливця, який прямував на полювання.
% Лисиця, сказавши чоловіку, що врятується з цієї пригоди, швидко забігла до печери.
% Зайшла вона, але наближалася зграя собак.
% Лисиця для того, щоб вратюватись, навіть не озирнувшись назад, зайшла в печеру.
% Довго вона йшла, і тут раптом бачить вона: спить семиголовий змій, про якого розповідав падішах.
Змій прокинувся, схопив Лисицю і каже:

— Ага, сама своїми ногами прийшла?- сказав він,одночасно зашипівши-заревівши усіма сімома вустами , і встав на ноги.
% Дуже добре, дуже добре, я був дуже голодний, зараз я тебе....

% Сказавши ці слова, огорнувши лисицю хвостом потихеньку почав підносити її до рота.
% Налякана лисиця:

% -Агов, настав твій останній день, страшний володір звірів.
% Настав твій смертний час.
% Я прийшла розповісти тобі новину.
% Врятуватись від смерті ще не пізно.
% Якщо ти розпустиш хвіст, я тобі розповім, про що я кажу.
% - Якщо ти зараз мене не послухаєш, потім буде пізно.

% Почувши ці слова, не знаючи, що робити, змій розпустив хвіст.

%- Ану швидко кажи, яка смерть, хто мене хоче вбити?

% Султан наслав на тебе тисячі наймогутніших воїнів захоплять твою пчеру.
% Він хоче вбити тебе і навіки врятуватись від тебе.
% Зараз ці воїни прийдуть до печери зі своєю зброєю і відрубавши сім твоїх голів, принесуть її султану.
% Султан наштирхне на кіл твої голови прямо перед палацом.
% Швидше, не втрачай часу, ховайся.

% - Допоможи, ти розумна тварина, куди мені сховатись? - сказав змій.

% Де мені стояти, а?
% Йди в пічку, затримай подих, не ворушись, там тебе ніхто не зможе знайти.

 % Змій, послухавши слова лисиці, поліз у пічку, лисиця ж, заховавшись від змія, забила прохід у пічку соломою, підпалила її.
Змій задихнувся у тісній печі від їдкого диму.

% Лисиця знову вирушила у дорогу.
% Зустрівши по дорозі торговців, розхвалила багатства Бешсалким бея, говорила, що дарує всім своїм гостям мішками золото. 
% Нарешті лисиця дійшла до будинку пастуха, розповсюджуючи по всій дорозі похвалу.

% - Господарю мій!
% Я виконав доручення: султан погодився віддати заміж за тебе свою доньку, але перед весіллям він велів принести царя підземного світу звіра з семи головами і шкурами. 

% - Ааа, Лисице, чи зможу я виконати таке?

— Господарю мій!
% Це не складна робота.
% Я тобі допоможу.
% Коли я помру, ти поховаєш мене так, щоб вовки і голодні звірі не могли до мене дістатись і розтерзати мене, поклянись мені.

— Люба Лисичко, клянусь, що, коли з тобою щось трапиться, я покладу тебе в золотий ковчег і поховаю у мармуровому мавзолеї.

— А тепер готуйся в дорогу: візьмеш сорок найсильніших верблюдів і одну сокиру! - сказала лисиця.

% Пастух, взявши сорок верблюдів і одну сокиру, пішов за лисом.
Як я можу подолати вогнедишного Змія?!
% Печера всередині була наповнена  шматками золота та срібла, а також різними коштовними каменями.
% Хоча тридцять дев'ять верблюдів були загружені золотом, те золото, що було в печері, не зменшувалось.

% - Тепер нам потрібно буде відрізати Змієві голови і здерти шкуру.
% Не бійся, він вже давно віддав свою душу.
Пастух виволік Змія із печі, відрізав голови, здер шкуру, все це повантажив на сорокового верблюда, і вони вирушили до падишаха.
Коли султан побачив перед палацом сім голів кровожерливого Змія і його шкуру, він був уражений силою і хоробрістю Бешсалким-бея.
% Він визнав його своїм зятем та спадкоємцем.

% Все царство сорок днів та сорок ночей гуляло весілля.
% Нікому не відомий пастух, став головним візиром.
% Ім'я Бешсалким бея стало відомим усій країні.

% Проходить декілька років.
% Став він гордим і пихатим, геть забувши про те, скільки добра зробила йому лисиця.
% Лисиця, образившись на Бешсалким бея, захотіла його випробувати.
Одного разу перед вікнами палацу варта помітила здохлу лисицю і доповіла сотнику, сотник — тисячнику, тисячник — візиру, візир — султану.
% Прислуга султана негайно ж розповіла йому  про це.
% Він же:

— Що ви стали і дивитесь? 
 Султан наказав негайно винести і геть викинути труп.

% Схопивши лисицю за хвіст, помістили її в пакет для сміття.
Лисицю викинули, та через кілька днів вона знову лежала під вікнами спочивальні султана.
% Почувши цю новину султан:

— Негайно ж заберіть цей труп і відвезіть у степ, нехай там його вовки розтерзають!

Минуло ще кілька днів, і труп лисиці знову лежав під вікнами султана.
Султан дуже сильно розізлився почувши цю новину на третій день:

— Негайно ж заберіть цей труп, укиньте його у глибоку яму і загорніть землею!
% - Якщо він знову з'явиться під моїми вікнами,і лисицю, і вас я кину в колодязь і закидаю камінням.

Не встиг султан віддати наказ, як дохла Лисиця ожила і ось що йому сказала:

— Ех ти, вівчарику-вівчаренку!
Ти забув про свою клятву?
Про золотий саркофаг, про мармуровий мавзолей, який ти обіцяв мені після моєї смерті?
На добро відповів злом?
Був ти пастухом, то й залишайся ним!

Сказала так Лисиця і зникла.
За мить султанський палац перетворився на стару хатинку.
 А Бешсалким-бей — на овечого пастуха...
