## ДЕЛИКЛИ КЪАЯ

Къоз эфсанеси
Дюньяда Къоз кирезинден татлы кирез бармы? Я къокъу- лы, сувлы, алтын тюслю армутны Къоздан гъайры, анда тапар экенсинъиз?! Кевдеси индже йигитлер, я да къаялар арасын- да ве дерелер ичинде енгильден юрген къызлар Къоздан гъайры даа анда олмакъ мумюон?!
Агъарып башлагъан Эльтиген вадийси озь балаларыны козь эте, кунеш шавлеси алтында хошлана, акъшам устю исе дагъдан койге сия кольгелер узанып башлагъанда, къавеханенинъ янында топлангьан къартларнынъ озьара субетлерине динълене.
— Эвель заманларда яхшы эди.
— Э, эбет, яхшы эди, — деп текрарлай имамнынъ янында чёккелеп от)фгъан докъсан яшындаки Муслядин.
— Керек олгъанда ягъмур ягъа эди, керек олмагьанда ягъ- май эди, сувалчанлар япракъ ашамай эдилер, балкъуртлар да бар эди, эчки, къоюн... Эр кесте экишер къошакъ огюз бар эди. Яхшы эди...
Къозлулар Муслядинни динълейлер, ах чекелер.
— Эвель заманларда яхшы эди...
Къаранлыкъ ичинде кя о якъта, кя бу якъта тютюн ичкен- лернинъ атешчиклери йылтырап алалар, кимерде бир беязлы сигар думаны отургъанларнынъ джиддий, тюшюнджели сы- маларыны орьте.
— Сув чокъ эди, — деп ташлай бири.
— Не? — Муслядин оны эшитмей. — Деликли Къаянынъ делиги ёкъ эди дейсинъми? Ёкъ эди, ёкъ эди. Сонъундан, Къыз-чокърагъы ачылгъанда, пейдаланды.
— Айт, — къартнынъ къулагъына эгилип, ялвара къаве- джи. — Адамлар динълемеге истейлер.
Муслядин къулагъынынъ устюндеки, бостандаки къар- пызны андыргъан шишикни пармакъларынен азачыкъ сий-пады, сонъ агъыр, къозу терисинден тикильген къалпагъыны энъсесине сюрди.
Тёпеден, Деликли Къаянынъ янындаки кой устюндеки ёл- дан, почта чанъчыгъы эшитильди.
Чанъчыкъ тынды, дерсинъ, Муслядиннинъ икяесени боль- меге о да истемей.
— Сонъ?
Койлюлер оны чокъ керелер динъледилер, амма кене динълемек истейлер. Бойле йымшакъ, тынч яз акъшамын- да, терен кокте эсапсыз янъгъан йылдызлар иш кунюнинъ къасеветлерини унуттыргъан киби олалар. Серии ельчик эскенде, муджизелер акъкъында айтылгъан икяелерни динълемек истейсинъ.
Муслядин узун, кирез агъачындан ясалгъан чубукъны ду- манлата, баба-деделеринден эшиткенлерини ашыкъмайып, токъталып-токъталып, икяе эте.
Динълейиджилер тюшюнджеге далалар, Муслядин оларны башкъа бир дюньягъа алып кете, тасавурларында Эль- тигеннинъ учь куль ренкли къаясы джанланып башлай. Оларнынъ ортанджысынынъ — Делекли Къаяда делиги энди ёкъ, онынъ ичинде учь эфсаневий рух яшай, эм эр бири озюнинъ йырыны йырлай. Адамларгъа исе бу вакъыт дагъ шувулдагъан киби келе. Шаматаласа — ягъмур бе- клейлер, инълесе — рузгяр. Яни рухлар адамларгъа не ола- джагъы акъкъында хабер этелер, чюнки олар шимди де озь койлерини эвельдеки киби севелер.
О заманларда да адамлар рухларнынъ сеслерине динъле- не, озь къорчалайыджыларыны урьмет эте эдилер.
Рухлар да адамларнынъ арасында юргенлер, оларны сев- генлер. Севгиден гонъюль раатлана. Адамларда алчакъго- нъюллилик пейда ола.
Деликли Къаянынъ янында кене почта чанъчыгъы чы- нъылдады, динълейиджилерни бир анъ хаял дюньясындан къайтарды, озю исе орманлыкъкъа синъип кетти.
Эвель заманларда къозлулар мухтадж, я да фукъарени озь эвлеринде мусафир этмей, ашкъа тойдурмай бир якъкъа ёл- ламай эдилер. Ашагьы багъчаларгъа чалышмагьа кеткенде биле, эвлеринде ёлджуны къаршылап ала б иле джек адамны къалдыра эди.Кунълернинъ биринде, эр кес ишке кеткенде, койде къар- танайлар, балалар ве джиезлерини тикмеге ашыкъкъан, учь яш къыз къалгъан эдилер.
Ава сыджакъ, къызлар ишлерини алып, салкъын ер кьы- дырып ормангьа кеттилер. Рухлар озьлерининъ дуракьларын- дан чыкътылар, мухтадж адамларгъа чевирилерек, кьызлар- нынъ янларына кельдилер.
Къызлар кёр, топал ве къамбур адамларны корип, баш эг- дилер.
Къарт, балабан эмен тереги тюбюнде къызлар богъчачыкъ- ларыны ачтылар, фукъарелерге софра донаттылар.
— Буюрынъыз!
Мухтаджлар ашадылар, ичтилер, тойдылар. Къызларгъа буюк тешеккюрлер айттылар. Къызлар бакъсалар, софрада бир шей эксильмеген.
— Сизлер бир шей ашамагъансынъыз да. Буюрынъыз!
Ёлджулар кулюмсиредилер.
— Алла разы олсун. Юреклеринъизни къуванчнен толдур- сын. Бизлер ашадыкъ, ичтик. — Сонъра къызларгъа:
— Бир де бир истеклеринъиз олса айтынъыз. Эйи вакъыт- та тюшюнильген истек ерине келе биле, — дедилер.
Къызлар озъара кулюштилер ве бири:
— Джиезимни тездже тикип битирмек истейим.
— Эвинъе къайтып баргъан сонъ корерсинъ, истегинъ ерине келир, — кулюмсиреди къамбур.
— Къартанам манъа дарылмагъаныны истейим, — деп кульди дигери.
— Бу да олур, — башыны саллады топал.
— Я сен? — сорады кёр учюнджисинден. — Сен не истер эдинъ?
Къыз тюшюнджеге далды.
— Эписи бир, меним истегим ерине кельмез.
— Сен башта сёйле.
— Дагъ ичинден бир чокъракъ ачылсын, коюмизге салкъын чокъракъ суву кельсин, оны ичкен ёлджулар бутюн ёл эзиетлерини унутсынлар, бизим койдешлер исе сыджакъ куньлерде чокъракънынъ сувуны къана-къана ичсинлер.
— Я шахсен озюнъ ичюн не истер эдинъ?
— Озюме? Манъа бир шей керекмей, менде эписи бар.Кёр адам козьлерини тааджипленген адда ачты, темиз кок киби мавы козьлери шавле сычтылар.
— Адынъ недир, бильмек мумюонми?..
— Феррах, — деди къыз.
— Истегинъ ерине келир. Сенинъ адынъны халкъ бир вакъыт унутмаз.
Кёр Деликли Къая тарафкъа айланды, элиндеки таягъыны юксек котерди ве оны къая устюне эндирди.
Деликли Къая гюдюрдинен чатлады, дагънынъ устю сия булутнен орьтюльди, ири-ири ташлар ягьмур киби ягъдылар. Булут кеткен сонъра, дагъ ичинде аралыкъны корьдилер, ан- дан акъкъан сувнынъ шувултысы эшитильди.
Чокъракънынъ сувы Феррахнынъ аякъларына келип етти ве оларны ювдылар.
Мухтаджлар бирден ёкъ олдылар. Бу вакъыт къызлар оларнынъ ким олгъанларыны анъладылар.
Фукъаренинъ сёзю керчек олып чыкъты. Халкъ Феррах ха- нымны эр дайм алгъышлай, о ольген сонъ исе, мезарыны таш къоранен саралар.
Ярым асыр эвельси Муслядин о къоранынъ йыкъынтыла- рыны корьген ве таш устюндеки арап языларыны окъугъан эди: «Бу дюньягъа сарылма, о эбедий дегиль. Тек бир Алла эбе- дийдир».
Муслядин къарт энди чокътан сусты, амма динълейиджи- лерден ич бири хаял дюньясындан кери къайтмагъа ашыкъ- май эди.
Муслядин эвге къайтаджакъ олып, агъырдан котерильди.
— Кетмеге вакъыт кельди.
Имам да котерильди.
— Деликли-Къая шаматалай. Бельки ягьмур ягъар.
— Ягьмур керек, сув ёкъ, — деп ташлади къаведжи.
— Керек, керек, — деп онъа къолтуттылар дигер адамлар ерлеринден котерилеяткъанда.
— Кене Феррах-ханым керек, — деп кулюмсиреди яш оджа. Лякин къартларнынъ бакъышлары джиддий эди.
— Феррах-ханым олгъанда сув боллукъ эди. Энди сув аз- лашты. Эркеклер о вакъыттаки киби дегиллер, къызлар да. Вазиет бойле девам этсе, Къызлар аммамы да ёкъ олур.
