## КИМ АКЪЫЛЛЫДЖА?

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен, бир падиша яшагъан экен, онынъ везири исе къарт ве пек акъыллы адам экен.
Вакъты кельгенде, бу везир ольген ве падишагъа янъы везирни къарт везирнинъ эки ярдымджысындан бирисини сайламакъ керек олгъан экен.
Падиша, къайсы бирисини къояйым экен деп, чокъ тюшюнген.
Сечип алгъан адамында янъылса, озю пешман этеджек.
Асылзаделеринен де меслеатлашмагъа чокъ истемеген.
Дегерли везирни сечип алмагъа падишанынъ озюнде акъылы етмеген, деп айтырлар.

Падиша сынав кечирмек къарарына кельди.
О, къарт везирнинъ ярдымджыларыны янына чагъырып, шойле бир суаль бере:

— Омюрде байлыкъмы ёкъса талий биринджи ерде тура?
Сиз насыл фикирдесинъиз?

Асылзаделер тюшюнджеге далгъанлар.
Сонъ бириси шойле деген:

— Эбет байлыкъ, падишам.
Сиз мемлекетимизнинъ энъ зенгин адамысынъыз шунынъ ичюн де мемлекетимиз чечекленмекте.
Сизинъ боллугъынъыз акъкъында шурет чокъ мемлекетлерге етти.
Икметлилер исе: «Саип зенгин ве джумерт олса, хызметчилери де бахыт ве эйиаллылыкъта яшайлар», — дегенлер.

Экинджи асылзаде тюшюнген сонъ шойле деген:

— Мен исе, Алий азретимиз, омюрде талий байлыкътан муимдир, деп саям.
Бабанъызны хатырланъыз.
О, тахткъа отургъанда, мемлекеї'имизде ачлыкъ ве къалабалыкълар уюом сюре эдиле р.
Эр бир бай озюни хан деп сайгъан ве падишагьа бойсунмагъа истемеген.
Амма бабанъыз, акъылы ве талийи саесинде боюнларыны эгмеге истемеген байларны енъди ве мемлекетни бирлештирип олды.
Эр шейде талий онъа ярдым: урушларда да, тиджаретте де, тек озь адамларынынъ дегиль къомшуларынынъ ишанчыны къазанувда да.
Бабанъыз, акъылы ве талийи саесинде сизге кучьлю ве зенгин девлет къалдырды...

Падиша кимнинъ тарафыны аладжагъы акъкъында тюшюнджеге далгьан.
Козю пенджереге тюшкенде, сарайынынъ ашханесине эр кунь одун ташыгъан одунджыны корьди.

 — Барсын, экинъизнинъ аранъыздаки бу даваны бу адам чезсин, — деген падиша. — Оны сынап бакъынъыз.

Биринджи олып, одунджынынъ янында омюрде энъ муим шей байлыкъ деп сайгъан асылзаде баргъан.
Одунджыгъа бир алтын динар багъышлагъан.
Одунджы онъа узатылгъан динарны корип, тааджипленген:

— Бу мукяфатны манъа не ичюн бересинъиз? — деп сорагъан о асылзадеден.

— Пек эмексевер ве гъайретли адам олгъанынъ ичюн, — деп джевап берген асылзаде.
 — Сен чокъ йыллардан берли — ягъмур, къар ягъамы, сувукъмы, сыджакъмы — сарайгъа одун ташыйсынъ, сарай ашханесини бир кунь биле одунсыз къалдырмадынъ.
Бу агъыр ишинъден сени бошатам.
Азачыкъ раатлан, истегенинъ киби яша.

Асылзаде сарайгъа къайткъан сонъ шойле деген:

— Мен бу адамгъа олгъаны-оладжагъы бир алтын динар багъышладым.
Фукъаре ичюн бу буюк байлыкъ.
Ярын о мында энди кельмез...

Падиша :

— Айса, ярынгъадже бакъайик, — деген.

Одунджы исе о арада омузындаки агъыр юкни ташлап, эвине къайтаджакъ олгъан.
Ёлда адам бир тюкянгъа кирген, сатыджыгъа алтыныны берип, бир кумюшлик чешит тюрлю лезетли шейлер бермесини риджа эткен.

Сатыджы онынъ айткъанларыны эписини теразеде чекип азырлагъан.
Одунджы бу шейлерни торбасына къояджакъта, сатыджы:

— Малым ичюн башта парасыны оде, сонъ алырсынъ,— деген.

Одунджы сымарлагъан малы ичюн параны энди бергенини не къадар исбатлайджакъ олса да, онъа кимсе инанмагъан.
Эр кес онынъ устюнден кулип, тюкяндан къувып чыкъаргъанлар.

Экинджи куннинъ сабасына одунджы кене ормангъа баргъан, одун кесип топлангъан ве кене сарайгъа алып баргъан.
Оны къапы янында тааджипленген асылзаде къаршылап алгъан ве алтыныны неге масраф эткенини сорагъан.
Одунджы онъа эр шейни олгъаны киби айткъан сонъ, о онъа энди бинъ дане кумюш динар багъышлагъан.

Одунджы кумюш толу торбасыны аркъасына урып, эвине къайтаджакъ олгъан.
Ёл бою ярын къадынынен берабер базаргъа бараджагъы, бу парагъа ашаладжакъ шейлерни, урба, ат, сыгъыр ве къойлар, тавукъ алып эвге кельген сонъ, бахытлы ве эйиаллылыкъта яшайджакълары акъкъында хаяллангъан.
Одунджы энди эвине якъынлашаяткъанда, тёпеден устюне къартал атылып, аркъасындаки торбасыны тавшан беллегеп чекип алгъан ве кене тёпеге учып кеткен.

Сабасына одунджы кене сарайгъа о дун алып кетмеге меджбур олгъан.
Сарайнынъ къапысы огюнде оны кене тааджипленген асылзаде къаршылап алгъан.
Одунджы онъа эр шейни олгъаны киби айтып берген, бир шейни гизлемеген.
Бундан сонъ асылзаде хызметчисине яхшы бир атны кетирмеге эмир эткен, атнен берабер одунджыгъа бир торба алтын да берген.

Одунджы атны алгъан ве югенинден тутып, эвине тараф ёл алгъан.
Эм кете, эм хаяллана.
Янъы эв къураджагъы, зенгин урбалар аладжагъы, бутюн къомшулары, атта энъ зенгин сойлары биле онынъ янындан кечкенде башларындаки къалпакъларыны чыкъараджакълары акъкъында хаяллангьан...

Одунджы орман ичинде кете экен.
Апансыздан тереклер арасында къашкъыр чапып чыкъкъан, ат къоркъкъанындан одунджынынъ къолундаки югенни узип, къачып кеткен.
Одунджы атны чокъ арагъан, амма ойле де тапмагьан.
Эм атсыз, эм парасыз къалгъан.

Дёртюнджи куню одунджы омузындаки одунларнен кене сарайгъа кельгенини корьген падиша шойле деген:

— Бу адам учь кере бизден къолунда байлыкънен къайтты, амма ойле де зенгин ве бахытлы олгъангъа ошамай.
Энди онъа талийини сынамакъ невбет кельди.
Экинджи асылзаде одунджынынъ янына келип, онъа кетирген одунлары ичюн бир кумюш берген ве шойле де ген:

— Бахтынъны сына да бакъ, бу парагъа ёлунъда биринджи расткельген шейни сатын алып бакъ.

Одунджы эвине къайтаяткъанда, ёлунда агълап отургъан бир яш чобанны расткетирген.
Одунджы ондан:

— Санъа не олды?
Не ичюн агълайсынъ?

Яш чобан шойле джевап берген:

— Шорбаджым базаргъа къой сюрюсини айдап кетирмекни авале этти.
Гедже исе чёльде сюрюмизге къашкъырлар атылды, бутюн сюрюм дарма-дагъын олды, къойлар къачып кеттилер.
Энди бутюн байлыгъым — мына бу чобан таягъы...

Одунджы асылзаденинъ айткъаныны хатырлагьан ве чобангъа деген:

— Бу таягъынъны манъа сат, мен санъа онынъ ичюн бир кумюш берерим.

Одунджы таякъны сатын алып, омузына къойып кете, эвинде оны ач къорантасы беклегени, къомшу байгъа барып ялвармакъ керек оладжагьы акъкъында тюшюне экен.
Ормандан, къарт алма тереги янында кечкенде, бир къач алма аладжакъ олып, таякъ аткъан, бакъса, не корьсин, алма ерине огюне кумюш динарларнен толу кисе тюшкен.
Албу ки, къартал алып къачкъан кисеси экен.

Одунджы параны эвине алып кельген, къадыны исе:

— Бу талий, оны санъа Алла берди,— деген.
 Ярын джума, къомшу койдеки джамиге намазгъа барып, Аллагъа дуа эт, бергенлерине сагъ ол, де.

Одунджы къадыны айткъаныны динълеген, эртеси кушо танъ аткъанынен къомшу койге ёл алгъан.
Ёлуны къыскъартмакъ ичюн тарла ичинден кеткен.
Чалылар янындан кечкен вакъытта ат кишнегенини эшиткен.
Одунджы чалыларны ачып бакъса, не корьсин!
Онъа багъышлангъан ат тура, аякълары йипке сарылгъан, янында исе от устюнде торбасы ята.
Одунджы атны бошатты, торбаны устюне юкледи, озю де аткъа минип, эвине къайтты.

Падиша одунджыны учь кунь беклеген, амма о ойле де бир даа сарайда корюнмеген.
Иште, бундан сонъ падиша везирликни биринджи ерге талийни къойгъан асылзадеге ишангьан..
