## АЛТЫНЫ ЧОКЪ, ШЕНЪЛИГИ ЁКЪ

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен, бир бай ве бир фукъаре — дивардаш эки къоранта бар экен.

Къаранлыкъ тюшкени киби, бай, аилесинен берабер эвге къапалып, азбаргъа, балабан борюбогъар копегини йибере экен.

Дивар артындаки къомшусы исе, яз акъшамлары азбарда софра къурып, ур патласын, чалгъы чалып, шенъ-шерамет яшай экен.
Бай кимерде копек авулдысына азбаргъа чыкъкъанда, фукъаренинъ шенълигини эшитип, шашып къала экен.


— Олян, къомшу — дей бай сойы бир кунь фукъаресине, — баш кестирем, джебинъни ярым саат къармаласанъ ярым шатапылмаз.
Ойле экен, сенинъ къорантанъа бу къадар шенълик къайдан келе?

— Эгилип кирер эвим олгъан сонъ, ялмап ютар ашым олгъан сонъ, джувурып джурген балаларым олгъан сонъ, меним даа не къасеветим оладжакъ?

— Сенинъ балаларынъ тезден бойгъа еткен йигитлер оладжакълар.Сен оларнынъ келеджегини тюшюн.
Мен санъа бир бардакъ алтын багъышлайым, огъулларынъ ичюн сакъла, — деп, бай фукъареге бир бардакъ алтын бере.

Фукъаре алтынны эвине алып келип, апайы ве балаларына косьтере.
Олар алтынны не япмагъа бильмейип, ахыр-сонъу азбарнынъ бир кошесине комелер.

Шу куньден башлап, фукъаренинъ азбарында не кулькю, не де чалгъы эшитиле.
Гъарип фукъаре десенъ, тёшегине кирген сонъ да, козьлерине юкъу кирмей.
Бай къомшусы исе, оны корьген сайын янындан кулюмсиреп кече.

Айнынъ битер геджеси бу ал фукъаренинъ джанына барып тие.

О, алтын толу бардакъны байгъа алып келе де:

— Ма, ал бу бахшышынъны!
Сен манъа бир бардакъ алтын дегиль де, бир бардакъ дерт багъышлагъан экенсинъ, — дей ве алтын толу бардакъны ташлап, чыкъып кете.

Бираздан сонъ фукъаре азбарындан кене эвелькиси киби кулькю, шенълик ве чалгъы сеслери эшитиле.
