## Дівчина Арзи

У дуже далекі часи на побережжі Криму у селі Місхор жив чоловік на імʼя Абій-ага.
З ранку до ночі працював Абій на невеличкому винограднику, а на маленькому клаптику баштану вирощував кавуни й дині, дбайливо доглядав персики і яблуні в саду побіля своєї оселі.
Вирощуючи фрукти краще всіх він отримував велике задоволення.
Але найніжніше й найтурботливіше ростив він свою єдину доньку, чорнооку Арзи.

Красуня Арзи була високою з тонкою талією, чорними бровами.
У неї були великі очі мов маслини, губи мов вишні, червоні щоки мов гранат і своєю привітністю вона захоплювала всіх.
І молодики, і старі села Місхор проходячи повз двір старого Абій аги не могли не показати своєї поваги батькові Арзи.

Але найбільше за Арзи ходив та слідкував за кожним її кроком хитрий старий Алі-баба.
Вперше він побачив красуню Арзи, коли та набирала воду у мідний глек.
Алі-баба був власником фелюги зі строкатими вітрилами, що часто вирушала для покупок з Анатолійського берега до Місхору.
Про нього казали, що він викравши з прибережних сіл гарних дівчат продавав їх до Туреччини у гареми багатіїв.

Як багато не приходило сватів від славетних хлопців Місхора, Абій-ага їх всіх повертав.
Скромна Арзи ховалася від сватів.
Але з того моменту як побачила на узберіжжі молодого юнака на імʼя Емір-Асан,  що мав погляд сокола та був вбраний мов лев не могла його забути, часто думала вона про нього і чекала на нього.

Одного дня Емір-Асан послав сватів до доньки Абія-аги.
Погладжуючи бородку Абій-ага, щоб не розбивати серця молодим, що люблять один одного дає згоду.

У день весілля усе село Місхор зійшлося на весілля у дворі Абій-аги, де проживала квіточка села Місхор.
Молоді танцювали хоран, промовляли мане, передавали хустку.

Вбрана у червону сукню з шаллю Арзи вийшла з кімнати нареченої.
Востаннє вона взявши у руки глечика та вдягнувши на голову тонку хустку пішла попрощатися з дорогоцінним джерелом .

Прийшовши до джерела Арзи підставила глек під кран.
Раптом над її головою почувся легкий шум.
Дві руки чіпко схопили Арзи за талію.
Вона закричала, але крадії у цю мить затулили їй рот, загорнули з головою в плащ.

Підступні крадії взваливши здобич на плечі попрямували прямо до човна.
Їх лідером був Алі-баба.
Почувши крик дівчини Абій-ага й односельці прибігли на крик.
Але запізнилися.
Фелюга Алі-баби вже щодуху віддалялася та відвозила Арзи в напрямку Стамбула.

Коли Арзи привезли на базар її вподобав євнух султана.
Вирішивши, що вона підійдде для того щоб прикрасити дім султана, дав один кисет золота.

Нещасна Арзи тужачи за Батьківщиною, батьками, Еміром-Асаном, прибережним джерелом вʼянула від неволі.
Її ніщо не радувало, ніщо не захоплювало її душу.
Навіть дитятко, що зʼявилося за рік її не радувало.

Одного дня взявши у руки дитятко Арзи вийшла на найвищу вежу палацу султана і кинулася в море.

Від цього дня, раз на рік, у річницю смерті Арзи вода у джерелі почала текти. 
Одразу ж у ту мить випливши з гір Чорного моря русалонька з дитям підпливла до джерела.
Напившись води з джерела, вимивши руки та обличчя, повернувши очі у бік села, тяжко зітхнувши поверталася до моря та зникала серед гір.

З цього моменту пройшло декілька років.
Старий Абій помер від суму.
Похилі поверталися, молоді йшли за старими.

Жителі Місхору щороку бачивши як русалка виходить на берег з дитиною на руках, пʼє холодну воду дуже лякалися, але так і не знали ким вона була...

