## Ашыкъ Гъарип

Бир заманда бир джигит олгъан.
О джигитнинъ де бир анасынен къыз къардашы бар экен.
Куньлерден бир кунь джигит анасына:

— Анам, сен манъа падишанынъ къызыны айттырса, — дей.

Анасы:

— Алла-Алла, балам, неге сандыракълайсынъ, я?
Падиша санъа къызыны берип, сен ким олгъансынъ?! — деп огълунынъ тюшюнджесине тааджипленип куле.

Огълу анасынынъ бу лафларына къулакъ асмай.

— Бар, берсе берир, бермесе бермез, кейф падишанынъ, — дей.
Анасы чаре тапалмай, падишанынъ эвине къудалыкъкъа кете.
Падишанынъ сарайында къудалар ичюн айры бир курсю бар экен, джигитнинъ анасыны да бу курсюге отурталар.

Падиша бу къадыннынъ янына келип:

— Не истегинъ ве не талабынъ бар? — деп сорай.

Къадын:

— Къылыч сизинъ, баш бизим, кельмеге къоркъкъаным киби, айтмагъа да къоркъаман, — деп бир чокъ вакъыт макъсадыны айталмай отура.
Бир талай вакъыт кечкен сонъ, огълу падишанынъ къызына къуда этип ёллагъаныны айта.
Падиша бу лафны эшиткенинен, чырайы бозула, ап-акъ кесиле.

Падиша шу ерден озюнинъ анасына бара да:

— Анам, бир фукъаре къарт озь огълуна меним къызымны айттырып кельген, сен бу ишке насыл бакъасынъ, бу къадыннынъ башыны джеллят этейимми? — деп сорай.

Анасы:

— Ёкъ, балам, ойле иш япма.
«Къызны ким айттырмаз, къымызны да ким ичмез» дегенлер, — деп падишаны тынчландыра.

Падиша бир даа озь анасындан:

— Джеллят эттирмесем, бу къадынгъа не деп джевап берейим? — дей.

Анасы:
— О пек фукъаре олса, сен онъа еди тулуп алтын берсенъ, къызымны берирмен де, еди йыл да муллет деп ёлла, балам, — дей.
Падишанынъ къызы Шахсанем де бу лафларны динълеп тура да, эписини эшите.

Шахсанем:
«Бу ишнинъ астындан насыл чыкъмалы да, Ашыкъ Гъарипке бармалы?» — деп ойгъа дала.
Сонъ арт къапудан чыкъа да, Ашыкъ Гъарипнинъ анасына еди тулуп алтын бере, эки тулуп алтынны да:
«Озюнъе масрафлыкъ», — деп къолуна туттура.
Шай этип къартанайны ёлгъа озгъара.
Падишанынъ бундан хабери олмай.
Къадын алтынларны алып, эвине къайта.
Ёлда кеткенде, гедженинъ бир маалинде бир эвге расткеле.
Эвден ярыкъ чыкъа.
Къартанай:
«Бу эв кимнинъ эви экен?» — деп меракъланып, эвнинъ пенджересинден бакъа.
Бакъса, не корьсин: кок козьлю бир къадын озь акъайынен къавгъалашып отура экен.

Къоджасы:
— Мына, кетиргенинъ бир ёргъаннен бир тёшек дегильми, ал да кет, — деп къадыныны эвден къува.
Буны корьген къадын:
— Бай, меним балам да эвленсе, бойле оладжакътыр, — деп къоркъа да, алтынларны алып кетип, падишанынъ къызына Шахсанемге, къайтарып бере.

Шахсанем бунынъ себебини сорай.
Къадын айтмай.
— Мен озюм чалышыр да топлап берирмен, — дей.
Озь эвине кетмек ичюн аякъ устюне тура.

Падишаннынъ къызы, Ашыкъ Гьарипнинъ анасына:

— Ал сен, ал, бу алтынларны къайдан къазанаджакъсынъ, — деп ялвармагъа башлай.

Къадын сёзинден къайтмай:

— Мен бу къадар алтынны озюм де тапарман, — деп эвине къайта.
Шу арада Ашыкъ Гъарипнинъ озю де келип етише.
Шахсанем бу вакъыт Ашыкъ Рьарипке шу бейитни айта:

Гъарип сенинъ сёзюнъ акъкъа ярамаз,  
Озь сёзинде турмагъан, джигит олмаз.

Ашыкъ Гъарип Шахсанемнинъ бойнуна сарылып, агъламагъа башлай.
Бу ерде бири-биринден айырылышып кетелер.

Эвлерине баргъан сонъ, Ашыкъ Гъарип озь анасына шойле яныкълы ашыкъ бейитлери айта:

Джаным анам, кольмегимнинъ кирини сильсе,  
Джувып да джувып кольмегимли гуль далына илъсе.  
Эр вакъыт гъурбет ильде бир олюм бар десе,  
Кетейим, анам, ич эгленмей кетейим.

Анасы:

Кетме де балам, кетме де сен, агълатма мени,  
Эгер кетсенъ, къараюзьлю арам эвлят этерим сени.  
Кетме, Гъарип, кетме сен, ёллар чамур,  
Сенинъ багърынъ неге къатты, санки демир.

Ашыкъ Гъарип, анасынынъ айткъанларына ич де разы олмай.
О вакъыт анасы:

— Кет, Гъарибим, сагълыкъ иле къайтырсынъ, — деп йырлай, эм агълай.

Ашыкъ Гъарип шу ерден анасынен сагълыкълашып, Альп шеэрине кете.

Альп шеэриндеки бир къарт къаведжининъ къавесине барып токътала.

— Бабалыкъ, сизде къаве тюкянлары пек уф акъ экен, лякин кене де мен бу къаведе ятып турар эдим, — дей.
Къарт бунъа разы олмай:

— Меним оладжагъы беш дане муштерим бар, сен мында ятсанъ, сонъ олар да кельмей башларлар, — деп джевап бере.

Ашыкъ Гъарип бу къарткъа:

— Къарт, сен муштери акъкъында ич де хавф этме, мен санъа бинълернен муштери тапарман,— дей.
Сазыны элине алып, йырламагъа башлай.
Ашыкъ Гъарипнинъ сесини эшиткен бутюн падишалар, везирлер къавеге толалар.
Отурмагъа ер олмагъанындан, къаве алдында ине ташламагъа биле ер къалмай.
Шай этип, Ашыкъ Гьарип бир къач куньлер ичерсинде чокътан-чокъ пара къазана.
Бутюн падишалыкъкъа онынъ намы кете.
Ашыкъ Рьарип бу шеэрде пек буюк къаве ача, ятакъханелер яптыра.

Ашыкъ Гъарипнинъ анда экенини падишанынъ къызы Шахсанем де эшите.
Бир оджа вастасынен Ашыкъ Гъарипни озь янына алмакъ истей.

Куньлерден бир кунь оджа, Шахсанемге нишан бермекни теклиф эте, лякин Шахсанем:

— Меним озь нишанлым бар, сен оны манъа къуртарып бермелисинъ, — дей.

Оджа Шахсанемнинъ нишанлысынен меракъланып башлай.
Шахсанемден онынъ адыны сорай, Шахсанем буны ич де айтмай.
Шойле деп йырлай:

Еди йылдыр, меним ярем гъайыптыр,
Яремнинъ адыны айтсам санъа, айыптыр, —

лякин кене де озь-озюни тутамай:

— Меним яремнинъ ады Ашыкъ Гъариптир, — дей.

Шу ерден оджа Альп шеэрине кете.
Анда энъ буюк бир къавеге бара да:

— Мында Ашыкъ Гъарип деген киши бармы? — деп сорай.
О арада Ашыкъ Гъарипнинъ озю чыкъа да:

— Мен Ашыкъ Гъарибим, — дей.
Бу оджа Ашыкъ Гъарипке:

— Мен сенинъ ананъны, къардашынъны ве нишанлынъны да корьдим, олар санъа селям ёлладылар, — дей.

Шу арада Ашыкъ Гъарип сазыны элине ала да:

Авадан учкъан турнамыдыр, къазмыдыр?  
Сен кельгенде, бизим иллер язмыдыр?  
Джаным, оджа, насыл корьдинъ сен оны? — деп йырлай.

Оджа:

Авадан учкъан,
турна дегиль, къаз эди,
Мен кельгенде, сизинъ иллер яз эди.
Назлы синълинъ келин дегиль, къыз эди,
Агълар, сызлар корьдим Гъарип яренъни, — деп йырлай.

Оджа шимди Ашыкъ Гъарипни бираз абдырата:
«Сенинъ нишанлынъны башкъасына нишанлагъанлар, сен мындан тез къайт», — дей.

Ашыкъ Гъарип:
— Мен къайтыр эдим, амма мында да шойле бир иш олды,— деп озь башына кельген бир алны оджагъа айта.

— Куньлерден бир кунь, падишанынъ бири манъа озь къызыны теклиф этти, мен оны истемедим.
Ойле олса, мен къолумны опь, деп теклиф этти.
 Мен оны янълышлыкънен опип алдым, шимди бу олгъан ишни анълаштырып кетмесек, меним виджданым бу ишни къабул этмез, — дей.

Оджа:

— Ойле олса, айды падишагьа барып, ишни анълатайыкъ,— дей.
Ашыкъ Гъарипни падишанынъ эвине алып кете.
Падишагьа меселени айтып анълаталар.
Падиша бу ишке пек яман ачувланып, Ашыкъ Гъарипни къапата.
Оджа бу ишке бакъып туралмай, башкъа падишаларнынъ аскерлерини джыйып кетире ве Ашыкъ Гъарипни андан къуртарып алып къайта.
Падишалар Ашыкъ Гъарипке:

— Сен кетмезден эвель бизге тюркю йырласа, — деп ялваралар.
Ашыкъ Гъарип бунъа разы ола:

Джигит олгъан озь сырыны гизлесин,  

Джигерини кебап этип тузласын.

Дели гонъюль силясыны излесин,
Кельсин о, деп сымарламаз яр мени,

Альп шеэринден, джаным оджа ал мени, — деп йырлай.

О ерде Ашыкъ Гъарипке энъ дюльбер джуйрюклерден олгъан бир чал джуйрюкни берелер.
Ашыкъ Гъарип бу чал джуйрюкни мине, Шахсанемге кийимликнинъ эйисинден-эйисини бахшыш этмек ичюн сатып ала.
Къайнанасына, къайнатасына да бир такъым бахшышлар ала.
Алгъан шейлери де дюньяда энъ эий шейлер экен.

Ашыкъ Гъарип озюнен берабер эки торба алтын да ала.
Бундан башкъа еди тулуп алтын да Альп шеэринде къала.
Бу алтынлар аля бугунь даа сакълы тура, дейлер.

Ашыкъ Гъарип еди йыл бу шеэрде омюр эткен, Альп шеэрине йырлар айткъан, халкълар оны пек севгенлер.
Шеэр халкъынен сагълыкълашып чыкъаджакьта, о Альп шеэри акъкъында шойле йырлай:

Санъа дерлер Арабистан,  
Чевре чети багъ ве бостан.  
Кельди манъа яр хабери,  
Кетелі энди, Альп шеэри.  
Мен ашадым отъмегинъни,
Узакълардан эшитирим хаберинъни.
Дей де, атына минип, кийик къулан олып, чаптырып кете.

Кете-кете бир вакъыт аты сувсузлыкътан янып оле.
Ашыкъ Гъарип даа кечиледжек ёлуны эсап этип бакъа, тамам бир йыллыкъ джурюледжек ёл къалгъан экен.
Ашыкъ Гьарипнинъ алы пек мушкюллеше.
Тамам къыркъ куньден сонъ да севгилисининъ тою оладжакъ экен.
Не япаджагьыны бильмей.
«Ольсем, бундан хайырлы», — дей.
Ёлда буюк бир акъар сувгъа расткеле.
Бир къаянынъ устюне чыкъа да, андан озюни сувгъа атаджакъ ола.
 Амма бу арада бир темир кок атлы адам кечип бараятыр экен:
«Бу адам кечсин де, озюмни сонъ атарман», — деп токътала.
Бу атлы исе догъру онъа келе.
Селям берип, онынъ янында токътай.

О Ашыкъ Гъариптен:

— Къайда кетесинъ? — деп сорай.
Ашыкъ Гъарип къайда кеткенини айтмай.

Атлы:

— Айды, мин атыма, кетейик, — деп Ашыкъ Гъарипни озь артына отуртып, алып кете.
Ач козюнъни, юм козюнъни, олар келеджек ерине келелер.

О киши Ашыкъ Гъарипни ерге тюшюрип ташлай да, сонъ:

— Къайда бараджакъсынъ? — деп сорай.

Ашыкъ Гъарип къайда бараджагъыны кене де гизлей.
Атлы, Хыдырнеби экен, ондан себеп, Ашыкъ Гьарипнинъ къайда бараджагъыны биле.
— Сен ялан айтма, — дей.
— Агьлай, агьлай сенинъ ананънынъ козьлери кёрлангъан, онынъ ичюн, меним атымнынъ арт аягъындан балчыкъ алып, онынъ козьлерине якъсанъ, шифа олур, — дей.

О ерден Хыдырнеби атына минип кете.
Бираз кеткен сонъ Ашыкъ Гъарипнинъ эви янындаки чешмеден сув ичмек ичюн токътала.
Шу арада Ашыкъ Гъарипнинъ къыз къардашы чыкъа да, Хыдырнебиге сув бермейджек ола.

Хыдырнеби:

— Къызым, сен бу ишни манъа япма, мен сенинъ Ашыкъ Гъарип агьанъны корьдим, тезден келеджек, — дей.

Къыз шаша, шашмалай, севинмеге башлай.

— Сиз меним агамны къайдан билесинъиз, сиз оны къайда корьдинъиз? — деп сорай.

Хыдырнеби ишни олгъаны киби анълата.
Къыз буюк бир урьметнен Хыдырнебиге сув берип, эвлерине къайта да, бу хаберни анасына айта.

Анасы огълу Ашыкъ Гъарипни дёрт козьнен беклей.

Бир вакъыттан сонъ Ашыкъ Гъарип келе, лякин ич бир кимсе оны танымай озю де Ашыкъ Гъарип олгъаныны айтмай.
Еди йылдан берли о бус-бутюн тюрленген.
Ашыкъ Гъарип эвнинъ бир кошесине яваш-яваш озь тоюнынъ пердесини къурмагъа башлай.
Ашыкъ Гъарипнинъ анасы пердени тутып бакъа да:

— Вай, балам, бу сенинъ перденъ меним огълумнынъ пердесине не къадар ошай я? — деп сорай.

Ашыкъ Гъарип:

— Къартанай, мен еди йыл бир ерде Ашыкъ Гъарипнен бирге тур дым, онынъ ичюн онынъ пердесининъ не киби экенини билемен, — деп джевап бере.

Ашыкъ Гъарип анасына шу йырларны йырламагъа башлай:

Саба намазыны Альп шеэринде къылдъш,  
Уйле намазыны Акъчокъракъта къылдъш,  
Экинди намазыны Сокъур чеьимеде къылдъш,  
Акъшам намазыны да озь ханемде къылдьш.  
Хыдырнеби атына минип де кельдим,  
Мен Рьарипмен, мен Ашыкъман, эй, анам, — дей.

Анасы бу йырны динълеген сонъ:

— Вай, балам, — деп огълунынъ бойнуна сарыла.
Ашыкъ Гъарип къолундаки бир авуч балчыкъны анасынынъ козьлерине якъа.
Анасынынъ козьлери ачылып кете, эвелькиси киби козьлери коре башлай, олар кийине-къушана да, тойгъа кетелер.

Падиша къызынынъ тою девам эте.
Ашыкъ Гъарипнинъ урбаларынынъ яхшылыгъына бакъып, оны киббарлар янына кирсетеджек олалар.

Ашыкъ Гъарип:

— Ёкъ, мен мында киббарлар арасына кирмек истемеймен, сиз мени чыплакъбаджакълар янына кирсетинъиз, — дей.

Бундан сонъ Ашыкъ Гъарипни чыплакъ баджакъларнынъ янына алып кирелер.
Анда Ашыкъ Гъарипни Дели Меметтен башкъа ич бир кимсе танымай экен.
Ашыкъ Гъарип, Дели Меметнен берабер агълашып, сызлашып корюше, аманлыкъ, эсенлик сорашалар.
Бираз отургъандан сонъ Дели Мемет:

«Эй, мусафир, бизге бир саз чалса», — деп саз кетире.
Халкъ оларгъа къулакъ асмай, озь башларына лакъырды этип туралар.

Ашыкъ Гъарип:

— Ёкъ, мен бу дакъкъада ич бир шей чаламам, юрегим пек яныкълы, мен шимди саз чалсам — дагълар, ташлар агълар, — дей.

Дели Мемет не япа-япа, Ашыкъ Гъарипке сазыны чалдыра.
Олар къонакъ одасындан чыкъып, падишанынъ сарайына кетелер.
Къыркъ къат перде артындан Шахсанем отура экен.
Ашыкъ Гъарип, сазыны чалып, шойле деп йырлай:

Ашыкъ Гъарип алды сазны элине,  
Дюзем берди пердесининъ телине,  
Кене еттим дюлъбернинъ дюгюнине,  
Ал дувакъ астындан гизлиден бакъасынъ.  
«Гъарибим ольди», — деп дюгюн япасынъ,  
Ольмеди, кельди кене сенинъ Гьарибинъ.

Бу дакъкъада, Шахсанем, Ашыкъ Гъарипни таный.
Эки ашыкъ бир-бирине сарылышып, агълашалар.

Бу арада Ашыкъ Гъарип:

Саба намазыны Альп шеэринде къылдым,  
Уйле намазыны Акъчокъракыпа къылдым,  
Экинди намазыны Сокъур чешмеде къылдым,  
Акыиам намазыны озь ханемде къылдым, — деп йырлай.

Бу вакъыт Шахсанемнинъ нишанлысы да пенджереден бакъып, ишнинъ аслыны анълай ве Ашыкъ Гъарипнинъ янына келе.

Ашыкъ Гъарип:

— Я сен кимсинъ? — дей.
Бу арада Дели Мемет:
«Киев олмакъ пешинден джуре», — деп яшкъа бир шамар ура.
Киевнинъ башы-козю айланып, ерге йыкъыла.

Шу арада Ашыкъ Гъарипни падишанынъ къызына киев кирсетелер.
Ашыкъ Гъарипнинъ къыз къардашыны да Дели Меметке берелер.

Ашыкъ Гъарип Шахсанемге кетирген кийимлерини бере.
Оны тамам еди кунь кийиндире.
Асрет-асретине къавуша.
