## Розумний Їжак і хитра Лисиця

Було це давним-давно,жили собі на світі розумний їжак і хитра Лисиця.
Були вони великими друзями та жили разом вже довгий час.
% А їх способом для виживання були кури чоловіка Косе.
% Кожного дня вони вони забігали до його курятнику,і крали його курей.

%Одного дня вони пан Косе вирішив влаштувати їм пригоди.
%Перед курником була глибока яма і для того,щоб не впасти в неї,зверху її засипали соломою.

%Якось посеред ночі їжак та лисиця знову прийшли вкрасти курку.
%Сховавшись,в той час,як вони наближались до дверей курника,вони двоє впали у яму.
%Лисиця та їжак здивувались такій хитрощі.

%Що тепер робити?
%Не було жодного виходу,щоб вибратись звідти.
%Вони багато думали,але думати це не приносило користі.
%Яма глибока.

%Їжак:

%—Так не буде,друже,зараз ти взявши мене у рот,викинеш мене з ями на гору,-сказав.
%-Я вийшовши на гору,ниточкою витягну тебе.

%Лисиця погодилась і з усією силою викинула їжака на гору.

%Їжак,після того,як вийшов на волю:

%-Дякую тобі,друже,бувай здоровий,-сказавши,не дивлячись ні на що ,пішов.

%Лисиця не знаючи,що робити,здивована залишилась у ямі.
%Нарешті ранок наближався.
%Лисиця не знайшла жодного виходу для того,щоб вибратись з ями.
%Незабаром пан Косе,прийшовши побачив її.

% Лисиця ,після того багато думала:

%-Стій,я дещо  набрешу пану Косе,-сказав зжавши губи й лягляла догори дригом неначе мертва.
%Пан Косе недовго думавши ,прийшов.
%І тут він бачить,що всередині ями лежить мертва лисиця.

%Пан Косе,зрадівши:

%- Ага,попалася у ловушку,хитрюжка,свнюшка,ось ти та,хто багато часу їла моїх курей,я з тебе зроблю комірець собі на шубу,-сказавши,взяв і витягнув лисицю з ями нагору.

%Лисиця ,вибравшись з ями,підскочила і:

%-Дякую тобі,пан Косе, прикріпите до шуби комірець трохи пізніше,-сказала вона,спускаючись з гори.
%Пан Косе здивовано дивився слідом за лисицею.

% Після цієї невдачі лисиця довго ходила,блукаючи по лісу.
% Одного дня вранці вона зустріла в одному куточку того самого їжака.
%Розізлившись:

%- Так ось який ти друг?-сказала.

% Їжак ніби його образили:

% -Алла,алла,друже,дивна ти тварина,чим я міг тобі допомогти?- сказав.

% Лисиця ще більше розізлившись:

%-Краще б не було такого друга як ти,-сказавши, продовжила дорогу.

% Їжак,образившись на неї:

%-Якби не ти,я б теж не пішов у ту яму,-сказав.

% Після того,як лисиця та їжак відокремились один від одного,вона довго ще ходила по лісу,шукала їжу,але нічого знайти не могла.
%Що ж зробиш,знову їй в голову прийшла хитрість.
% Дивиться і бачить,що з берегу моря чоловік везе візок з рибою.
% Одразу ж,вона роззявила рота,і лягла вздовж дороги ніби мертва.

% Чоловік,який ніс рибу,побачивши її,зупинив коня,сказавши що для дружини буде комірець,взяв лисицю і поклав її на рибу,поїхав далі.


%В цей час вовк ,побачивши,що лисиця їла рибу,підійшов до чоловіка:

%-Друже,може даси мені одну рибу,-сказав.

% Лисиця дала вовку одну рибу.
%Вовк їсть.
%Дуже смачно.

% -Друже,дай ще одну рибину!-сказав.

%Лисиця не дала:

% Налови свою і їж,-сказала.

%Вовк запитав як ловити рибу.

%Лисиця:

%-Йдеш на озеро,розбиваєш лід,хвіст запихаєш у холодну воду,і в той час риба чіпляється за твого хвоста,ти виймаєш,береш і їси,-сказала.

%Вовк подякував лисиці.
%Вони вдвох пішли на озеро.
%Вовк,розбивши лід,засунув хвіст у воду.
% Через деякий час,лисиця:

% -Ну що,щось відчуваєш?-сказала запитавши.

% -Ні,нічого не відчуваю,-сказав вовк.

%Трохи почекавши,лисиця знову питає:
%На цей раз вовк зрадівши:

% -Щось пощипує,мабуть,риба почала чіплятись,-сказав.

%-Лисиця:

%- Друже,вовче,ти хвоста глибже занур,ще більше риби впіймаєш,-сказала повчаючи.

%Вовк ще глибже занурив хвоста.
%І ось раптом:

%-Лисице,зараз добре пощипувати почало,якщо витягну то рибу впіймаю?-запитав.

%-Не поспішай,потерпи,два рази зануривши хвоста,з першого разу зможеш витягнути всю рибу,-сказала лисиця.

%

% -Вай,вовче,позаду біжать собаки,йде мисливець,давай швидко,біжимо,рятуймось,-сказала вона,і побігла в ліс ховатись.
%

%Вовк,який ззлякався смерті як не намагався дістатись з ополонки,в нього ніяк не виходило.
% В цей час він почув собак,які полювали на нього.
%Він,з усією силою вирвався звідти.
%Але його хвіст залишився в ополонці.
% Вовк,який витерпів всю ту біль дуже розізлився на лисицю.

% Ах ти ж, хитра лисиця, ось так ти зі мною?
% Ох почекай,я тебе спіймаю,і тоді розрахуємось,-сказавши,пішов на пошуки лисиці.
% Якщо найдеш,зловивши сможеш сам з'їсти вирішила.

% Довго шукав,багато шукав,і ось одного дня зустрічає лисицю біля озера всередині лісу.

% Це те,що ти збиралась зробити,свинюка?-сказав,схопивши її за горло.

% Лисиця, ніби не робивши жодного гріха:

%- Ой,ой пан вовк,хіба я винна в тому,що на твій хвіст начепилось стільки риби?
%Який же ти егоїст!-сказала.

%Вовк:

%- Ні,ти мене надурила,і тому я тебе з'м,-сказав він.

%Лисиця здивувалась.
% Що ж зробиш,зробивши якусь хитрість, потрібно рятуватись.
% Вона почала думати.
%Вона майстер хитрощів - лисиці й довго думати не потрібно.

%- З'ївши мене ти не отримаєш жодної насолоди.
% Дивись,в ось тому саду бея лежить відгодований піди і з'ж його, ти хоча б наситишся ним.

% В саду лежав не баран,а велика собака.
% Він ,побачивши вовка ,кинувся на нього і одразу ж задушив його.

% Ось таким чином, лисиция врятувалась від вовка.

% Пройшло багато часу, і в один з днів весни лисиця зустріла свого старого друга - їжака.
% Старі друзі почали обговорювати те,що сталось з ними після їх розлучення.
% В цей момент, раптом бачать на гілці сусіднього великого дерева  ворона  тримає в дзьобі овечий сир, цілий круг.
%Ворона приготувалась їсти сир,і побачивши,що лисиця та їжак слідкували за нею,зі страху впустила на землю шматок сиру.
%Лисиця та їжак були дуже голодні.
% Вони вдвох накинулись на сир.
%Вони почали сперечатись про те,чий буде сир.

%Лисиця знову почала думати якусь хитрість.

%Лисиця:

%- Мій сир!- сказала.

%Їжак:

%Ні,сир мій,-сказав він.

%Їжак,зрозумівши,що в нього нічого не виходить у суперечці:

%- Ні,нехай буде так,чий вік більший,того сир й буде,-сказав він.

% Лисиця погодилась.

%-А тепер скажи,скільки тобі років?-запитала вона.

%- Ні,спочатку ти скажи,-сказав їжак.

% Ні,спочатку ти скажи,-сказав один.

%- Ні,ти скажи,-сказала інша.

%- І в решті-решт,лисиця погодилась сказати лисиця,і добре подумавши  вона:

% - Хм..хм...друже,я народилась тоді, коли земля була кам’яною, а небо мідним!

%Їжак,почувши ці слова з його очей ніби перлинки почали текти сльози,він почав плакати.

%Лисиця,побачивши ,що він плаче,здивувалась і:

% -Що сталось,друже,чому плачеш?-запитала вона.

%Їжак,витерши сльози:

%-Знаєш друже,коли ти сказала час,коли ти народилась,я пригадав свого меншого брата, який саме помер тоді, коли земля була кам’яною, а небо мідним...
% Але бідолага,знову плачучи пішов,-сказав і взявши в рот шматочок сиру,зрадівши,почав їсти.

%-Упокой його душу ,Аллах!-сказала лисиця ,дивлячись на рот їжака.