## КЪЫЗГЪАНЫЧ ВЕ ХАСИС

Бир заманларда койлернинъ биринде бир бай адам яшагъан.
Онынъ лагъабы Къызгъаныч экен.
Лагъабыны бойле деп нафиле къоймагъанлар: ягъмурлы куньде ондан бир мешребе сув сорап алмакънынъ биле чареси ёкъ экен.
Узакътан мусафирлер кельсе, бир пите чыкъара, оны уфачыкъ парчачыкъларгъа болип, оларны сыйлай, бу питени бир сюрю къойгъа сатын алгъаны, оны азиз бир адамдан сатын алгъаны, бу адам онъа питени бергенде онынънен бинъ адамны тойдурмакъ мумюон деп, ишандыргъаны акъкъында айта экен.

— Ашанъыз, азиз мусафирлерим, сыйланынъыз, — дей экен о кулюмсиререк. — Ашанъыз да, айтынъыз, бу азиз адам пите коктен сепильген ундан пиширильди деп, мени алдатмагъанмы, оны ашап бакъкъан адамнынъ козьлери даа яхшы кореджек, къоллары даа кучьлю оладжакъ, череси исе даа дюльбер оладжакъ экен...

Мусафирлер къуру питени ашап-ашап, бири-бирине бакъа ве эр бириси, ичинден:
«Керчек экен! Черем денъишип башлагъан, демек пите тесир этип башлагъан», — деп тюшюне экен.
Ве шорбаджыгъа бир агъыздан тойгъанларыны айтып, сыйлагъаны ичюн миннетдарлыкъларыны бильдире экенлер...

Куньлернинъ биринде бу Къызгьаныч Акъярда къызгъанычлыкъта ве хасисликте ондан кери къалмагъан бир адам яшагъаныны эшитип къалгъан ве акъикъатен де ойлеми экен деп, озю тешкерип бакъмакъ къарарына кельген.
Устюне энъ яхшы джуббесини кийген, башыны янъы сарыкъ саргъан, къолуна къыйметли орьнекли къолтаягъы алгъан ве ёлгъа чыкъкъан — барсын, бу хасис онъа мусафирликке олмайджакъ бир фукъаре дегиль де, намлы ве зенгин адам кельгенини анъласын.

Хасис мусафирни къуванчнен къаршылап алгъан, эвине кирсеткен, тёрге отурткъан, сагълыгъы, къорантасы, бала-чагъасы, торунлары, якъын ве узакъ сой-акърабалары, койлериндеки намлы адамлары, тарлалардаки ве багъ-багъчалардаки берекет, ава акъкъында сораштыргъан.
Сораштырмагъа шей къалмагъан сонъ исе шойле де ген:

— Сайгъылы мусафирим, сизни озь эвимде, ляйыгъынджа сыйламагъа истер эдим, амма чёюн къазаным чатлады, шеэримизнинъ энъ яхшы чёюнджыларына сымарлагъан къазаным исе даа азыр дегиль.
Шунынъ ичюн сизни базарымызгъа давет этмеге истейим.
Анда энъ яхшы ашчыларымызнынъ пиширген пилявлары, кебаплары, чибереклеринден, джанынъыз истеген шейлерден ашап бакъарсынъыз ве усталыкъларына къыймет кесерсинъиз...

Базаргъа кельгенлеринен, мусафир шойле деген:

— Азиз къонакъбай, базарынъызда энъ лезетли къатыкъ сатылгъаны акъкъында лаф та бизим коюмизге де етти, башта бу къатыкънынъ дамыны ашап бакъмакъ истер эдим...
Хасис базардаки къатыкъ сатыджысыны тапкъан ве:

— Бу намлы адам манъа мусафирликке узакълардан кельди, оны сенинъ аджайип къатыгъынънен сыйламагъа истейим, — деген.

— Мусафиринъизни манъа алып келип, догъру япкъансынъыз! — джевап берген къуванчнен къатыкъчы. — Меним къатыгъымнынъ намы бутюн Къырымгъа джайрагъан!
Оны тек тазе къаймакънен тенъештирмек мумкюн!

— Тазе къаймакънен дейсинъми? — деп сорады Хасис.
Эгер сен къатыгъынъны тазе къаймакънен тенъештирсенъ, демек къаймакъ къатыкътан яхшы экен де!
Айса мусафиримни тазе къаймакънен сыйлайым.
Азиз мусафир ичюн нелер япмазсынъ!

Хасис мусафирини къаймакъ сатыджысы янына алып баргъан ве:

— Мусафиримни энъ тазе, энъ татлы къаймакънен сыйламагъа истейим! — деген.

Къаймакъ сатыджысы муштериге къуванып:

— Меним къаймагъым киби къаймакъны бутюн базарны айлансанъыз, тапмазсынъыз, — деген.
— Ондан да яхшы ве файдалы тек зейтюн ягъы ола биле.

— Зейтюн ягъы дейсинъми? — къувангъан Хасис. — Айса, сагълыкъ ичюн къаймакътан файдалы ве лезетли зейтюн ягъы олса, азиз мусафиримни онынънен сыйлайджам!

Хасис мусафирини ягъ сатыджысы янына алып кельген ве шойле деген:

— Бизге энъ яхшы, сагълыкъ ичюн энъ файдалы ягъынъдан бер! — деген.

Сатыджы, къувангъанындан, шойле де ген:

— Меним ягъым бутюн Къырымда сагълыкъ ичюн энъ файдалыдыр!
О, дагъдаки чокъракъ суву киби, буллюр ве темиз.

— Дагъ чокърагъындаки сув киби, дейсинъми? — деп сорагъан Хасис сатыджыдан ве мусафирини сув сатыджылары янына алып кеткен.
% Сув сатыджылары янына келип сорагъан:
% - Дагъ чокърагъындан сув кимде бар?

— Меним яныма келинъиз, — деген сувджыларнынъ бириси. — Сувны Демирджи дагънынъ этегиндеки кумюш чокъракътан алып келем.
Бир мешребе сувумдан ичсенъиз, шу чокъракъ янында бир ютум нефес алгъан киби олурсынъыз!
— Демек, чокъракъ янында нефес алгъанынъ бир мешребе сувдан файдалы экен деп бир даа сорады Хасис сувджыдан ве кетмеге истемеген мусафирини дагънынъ этегине сюйрекледи.

Чокъмы кеттилер, азмы, ниает, дагъ чокърагъы янына келип еткенлер.
Бираз раатланмакъ ичюн отургъанларында, оларны чокъракътан сув алгъан къарт корьген экен ве шойле деген:

— Дагънынъ тёпесине котерилип, анда бир ютум нефес алгъан олса эдинъиз, Къырымда энъ темиз, сагълыкъ ичюн энъ файдалы ава насыл олгъаныны анълар эдинъиз!

Хасис, мусафирине раатланып, нефесини ерине кетирмеге биле вакъыт бермеген ве енъинден тутып, дагънынъ тёпесине чекмеге башлагъан.
Мусафирнинъ сабыры тюкенди, даянамагъанындан, ерге отургъан ве бираз озюне кельген сонъ шойле деген:

— Сайгъылы достум, санъа джумертлигинъ ичюн джан-юректен тешеккюр бильдирем!
Эвиме къайткъан сонъ сенинъ мусафирченлигинъ акъкъында эр кеске айтырым.

Олар къучакълашкъанлар, бири-бирине сагълыкъ-селяметлик тилеп, эр бириси озь ёлуна мингенлер.
Ач, болдургъан-талгъан къызгъаныч ёл бою кете ве: «Дюньяда энъ къызгъаныч, энъ айнеджи адам меним деп, янълыш беллеген экеним», — деп тюшюне экен.

