## АСАН ОГЪЛУ УСЕИН

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен.
Падишалыкъларнынъ биринде Асан деген адам яшай экен.
Онынъ Усеин деген огълу бар экен.
Усеиннинъ зеиааты: дагъдан кийик айванлар авлап, озюне кечиниш чыкъара экен.

Куньлернинъ биринде, эр вакъыттаки киби, Усеин окъыны алып, дагъгъа авджылыкъкъа кете.
Чокъ вакъыт дагъ ичинде долана.
Амма урмагъа бир къуш биле тапмай.
Артыкъ умютини кесип башлагъан вакъытта, бир терекнинъ устюнде мисли корюльмез аджайип къушны корип къала.
Усеин, окънынъ яйыны чекип, къушкъа козьлеп ата ве къанатындан урып яралай.
Къушны урдым беллеп, алмакъ ичюн чапып баргъанда, къуш инсан киби сёйленмеге башлай:

— Эй, мераметли авджы!
Санъа ялварам, мени ольдюрме.
Меним джанымны багъышла, бельки сенинъ бир керегинъе ярарым.
Мен етмиш эки бучукъ тюрлю тиль билем.
Эгер сен мени падишагьа сатсанъ, къаршылыгъына чокъ алтын алырсынъ.

Къушнынъ бойле сёйленгенине Усеин тааджиплене.
О, аджайип къушны алып, догъру падишанынъ сарайына бара.
Падиша къушны корип, онынъ гузеллигине, етмиш эки бучукъ тиль бильгенине айретте къала.
Усеинге къушнынъ агъырлыгъы къадар алтын берип ала.
Озюни де сарайда хызмет ичюн алып къала ве бутюн хызметчилери устюне баш тайин эте.
Арадан азмы, чокъмы вакъыт кече, Усеиннинъ сарайда къазангъан сайгъы ве итибарыны сарай халкъы, везирлер куньлеп, оны падишанынъ козюнден чыкъармагъа чаре арап башлайлар.

Бир кунь везирлерден бири, фурсат тапып, падишанынъ къулагъына:

— Эй, падишам, сен бу къушчыкъкъа агъырлыгъы къадар алтын бердинъ, ич олмаса онынъ эвельки саиби санъа филь тишинден бир сарай ясатсын,— де ген.
Бу фикир падишагьа пек хош кельген.
О, Усеинни узурына чагьыртып, онъа филь тишинден бир сарай яптырмасыны эмир эткен.
Эгер яптырмаса, башыны джеллят этеджегини айткъан.
Авджы Усеин падишанынъ бу сёзлерине пек къасеветленген.
Чаре тапмай кьанатлы достуна барып, падишанынъ эмирини анъдаткъан.

Къуш Усеинге:

— Сен ич де кедерленме, меним мераметли шорбаджым, бу ойле кучь меселе дегиль.
Дагъ ичиндеки гольден бир чокъ филь сюрюлери келип сув ичелер.
Сен падишадан юз къопкъа шарап истеп ал ве шу гольнинъ ичине тёк.
Филлер о шарапны ичкенлери киби, саргъушланып йыкъылырлар.
Сен къыркъ адам алып, оларнынъ тишлерини къырып топларсынъ.
Къырылгъан тишлерден падишагьа истеген сарайыны яптырырсынъ,— деген.

Асан огълу Усеин къушнынъ сёзлерини динълеп, айткъанларыны япа ве озю де къыркъ адамнен чагылар арасына сакъланып, филь сюрюлерининъ кельмесини беклей.

Чокъ вакъыт кечмеден бинълернен филь сюрю-сюрю, гольге янашып, татлы шарап къарышыкъ сувны къана-къана ичкенлер.
Ичип тойгъан сонъ аякъта турмагьа меджаллары къалмайып, ерге йыкъылалар.
Чалылар арасында сакъланып тургъан авджы Усеин озь адамларынен бирликте чыкъып бинълернен фильнинъ къыйметли тишлерини пычып алгъанлар.

Усеин булардан ойле бир сарай яптыргъан ки, оны сейир этмек ичюн узакъ мемелектлерден биле падишалар кельгенлер.
Бундан сонъ падиша Усеинни даа зияде севген, озюне даа якъын туткъан.

Аякин везирлернинъ козьлеринден даа зияде чыкъкъан.

Куньлернинъ биринде везирлер падишагьа:


— Эй, къараларнынъ, дерьяларнынъ саиби, севгили падишамыз!
Сен дюньянынъ энъ гузель къызларыны озюнъе никях этип алмакъ керексинъ.
Джин падишасынынъ дюнья гузели киби дюльбер къызы бар экен.
Эбет, сен оны озь ареминъе алмакъ керексинъ.
Усеинге эмир этсенъ о, санъа джин падишасынынъ шу къызыны кетире билир.

Хан, везирлернинъ сёзюне къанып, Усеинни узурына чагъыргъан.
Онъа джин падишасынынъ къызыны кетирмекни эмир эткен.
Усеин бунъа эвелькисинден да зияде элем эте, чюнки бу эмирни ич де эда этмек мумкюн дегиль.

Усеин догъру къанатлы достуна барып, меселени анълатмагъа меджбур ола.

— Эй, меним джанымны багъышлагъан къыйметли достум, къасеветленме,— дей онъа къуш.
— Бу иш о бириден къыйынджа, лякин дюньяда чареси тапылмагъан бир шей ёкъ.
Бар падишадан беш юз къантар эт, беш юз къантар бал исте.
Джин падишасына еткенде, елда бир сюрю шаин къушларына расткелирсинъ, оларны бу этнен сыйларсынъ.
Бираз даа кеткен сонъ, бинъ кере бинъ дане къыр-мыскъагъа растелирсинъ.
Оларгъа бу тарыны сеперсинъ.
Даа о якъкъа кеткен сонъ бинъ балкъурткъа расткелирсинъ.
Оларны да бу балнен тойдурырсынъ.

Усеин падишагьа барып, ондан бу шейлерни истеген.
Падиша онъа беш юз къантар эт, беш юз къантар тары, беш юз къантар бал берген.
Усеин буларнынъ эписини алып, арабаларгъа юклеп, ёлгъа чыкъкъан.
О, джин падишасынынъ къызыны тапып кетирмек ичюн кеткен.

Усеин ёл бою кете ве бир кунь юрген сонъ дагъ ичиндеки аланлыкъ ерде кучюк эвге расткеле.
Ичери киргенинен, анда фурунджынынъ оба-оба къалач пиширгенини коре.

— Достум, бу къадар чокъ къалачны кимге пиширесинъ я?— деп сорай.

— Мында ойле бир адам яшай, бир отурышта бир фурун къалачны ашап тура.
Иште, мен бу къалачларны онъа азырлайым,— дей фурунджы.


Олар бойле лакъырды этип тургъанда, ичериге шу тоймаз эриф сюрип кире.
Усеин онынъ омузыны таптап, къалачларны косьтере ве:

— Аферин, батыр агъа! — дей.

Тоймаз батыр онъа:

— Асыл батыр Асан огълу Усеиндир,— деп джевап бере.

— Асан огълу Усеин дегенлери меним,— дей онъа Усеин.

— Мен джин падишасынынъ къызыны арамагьа кете м.

— Ойле олса, Усеин батыр, мени де ал янынъа.
Меним де санъа бир файдам тие биле,— дей Тоймаз батыр.

Усеин разы ола ве Тоймаз батыр зарланып, эки фурун къалачны тез-тез ашап берабер ёлгъа чыкъалар.
Эки батыр азмы юрелер, чокъмы юрелер, еди кунь, еди гедже ёл юрген сонъ къаршыларына бир батыр даа чыкъа.
Бу батыр бир юмрукънен буюк къаяны тоз-туфан эте экен.
Ойле ура экен ки, эм парчасы он верст узакъкъа атыда экен.

— Аферин, батыр агъа! — деп къычыргъан Усеин онъа.
Дагъ девирген Усеинге айланып:

— Не айтасынъ сен, достум.
Меним батырлыгъым не о?
Батыр дегенде, Асан огълу Усеин батырдыр!
Онъа аферин десенъ де ярашыр,— деген.

Авджы Усеин онъа:

— О сенинъ айттыгъынъ Асан огълу Усеин батырынъ меним.
Биз мына бу Тоймаз батырнен экимиз джин падишасынынъ къызыны арамагъа кетемиз,— деген.

— Ойле исе, мени де озюнъизнен алынъыз,— дей Дагъ девирген батыр.

Бойледже, батырларнынъ учю де ёлгъа чыкъалар.
Азмы кетелер, чокъмы кетелер, еди кунь-еди гедже ёл юрелер.
Секизинджи куню елда бир сюрю шаин къушына расткелелер.
Усеин батыр беш юз къантар этни оларгъа дагъыта ве къушлар этнинъ зерресини биле къалдырмай ашайлар.
Этлерни ашагъан сонъ, шаинлернинъ бейи Усеин батырнынъ омузына келип къона.

— Эй, мераметли адам!
Ашаткъанынъ ичюн тешеккюр этип, санъа бир шаин къанаты багъышлайым.
Эгер бир сыкълетке къалсанъ, бу къанатны учь кере къашларынъа силерсинъ.
Мен къайда олсам да, о дакъкъада тайфамны алып имдаткъа етиширим,— дей о.

Усеин севинч иле шаиннинъ берген къанатыны алып ёлуны девам эте.
Бираз вакъыт даа ёл юрген сонъ къаршыларына бинъ кере бинъден зияде къырмыскъа сюрюси чыкъа.
Усеин оларны токъта-тып, беш юз къантар тарыны сепе ве къырмыскъалар тарыны бир къалдырмай ашайлар.

Араларындан етекчилери чыкъып:

— Эй, мераметли адам!
Бу къырмыскъа чёпини ал.
Эгер кеткен ёлунъда зорлукъкъа къалсанъ, бу чёпни учь кере къашынънынъ устюне сюртерсинъ.
Мен къайда олсам да, о дакъкъада ярдымгъа етиширим,— дей ве Усеинге кучючик къырмыскъа чёпчигини узата.

Усеин батыр бу чёпчикни алып, ёлуны девам эте.
Азмы кете, чокъмы кете, еди кунь, еди гедже юрелер.
Секизинджи куню къаршыларына бинъ кере бинъден зияде балкъурт сюрюси чыкъа.
Усеин оларгъа беш юз къантар балны бере.
Балкъуртлар балны бир тамчысыны биле къалдырмай ашайлар.
Балкъурт бейи Усеиннинъ къулагъы янына учып келе де:

— Эй, мераметли адам!
Сенден Алла разы олсун!
Бизни балнен сыйлагъанынъ ичюн санъа бу къанатны бахшыш берем.
Меним ярдымым керек олса, оны къашларынъа сюртерсинъ, шу дакъкъада бутюн аскерлеримнен ярдымгъа учып

келирим,— дей.

Усеин батыр бу къанатны да алып, аркъадашларынен берабер ёлуны девам эте.
Азмы кете, чокъмы кете.
Еди кунь, еди гедже даа юрелер.
Секизинджи куню джин падишасынынъ сарайына барып чыкъалар.
Усеин батыр падишагьа селям берип, къол къавуштыргъан сонъ:

— Эй, джин мемлекетининъ буток падишасы!
Мен ер падишасындан сенинъ къызынъа къудалыкъкъа кельдим, дей.

— Пек яхшы, батырлар, хош кельдинъиз, сефа кельдинъиз! —дей джин падишасы.— Мен онъа къызымны бермеге разым.
Лякин ойле шартнен ки, мен сизге беш меселе беририм, оларны чезип олсанъыз, къызны алырсынъыз.
Чезип оламасанъыз, къабаат озюнъизде олур.
Учюнъизни де къазыкъкъа сапларым, пек къоркъунчлы, агъыр олюмнен олерсинъиз.
Падиша къыркъ къопкъалыкъ чапчакъны косьтерип:

— Биринджи шартым, мына бу чапчакънынъ къатыыны бир нефесте ашап битиреджексинъиз,— дей.

Тоймаз батыр огге чыкъып:

— Бу да ишми!
Мен оны бир отурышта ялынъыз озюм ашарым ве дуй мам биле,— дей.

Падиша агъызыны ачып етиштирмей, Тоймаз батыр бир отурышта чапчакънынъ къатыгъыны сюзип ала.

Падиша Тоймаз батырнынъ бу унерине тааджипте къала.

— Эшкъ олсун батыргъа!
Санъа дюньяда аш да етмейджек экен,— деп онынъ омузыны таптай.

— Ойле исе экинджи шартымны динъленъиз,— дей падиша.— Къаршыдаки къаяны коресинъизми?
Иште, оны андан джояджакъсынъз.
О къая тургъан ерни тегизлеп, анда богъдай экеджексинъиз.

Дагъ девирген батыр: — Амма да меселе!
Манъа о къаяны девирмек не? — дсп, къаягъа бир юмрукъ яндыра ве къая тоз-туфан олып, парчалары он верст узакъкъа атылып кете.
Ерини де аякъларынен тегизлеп, богъдай сачып бере.

Буны корьген падиша:

— Эшкъ олсун пельвангьа!
Амма да такъатынъ бар экен! — деп, Дагъ девиргеннинъ аркъасыны таптай.
Сен бутюн дагъларны да девиреджек экенсинъ.
Айды, сиз эки меселени яхшы чездинъиз.
Учюнджисини чезмек къолай беллейсинъизми? — Акъшам меним бир тайым олюм алында къатып къалды.
Бугунь акъшам1ъа къадар Меккеден земзем сувы кетирип, оны тирильтинъиз,— дей о.

Буны эшиткен батырлар тюшюнджеге далалар.
Меселе керчектен де кучь.
Лякин Усеиннинъ хатирине ёлда шаин къушынынъ берген къанаты тюше.
О, къанатны къоюнындан чыкъарып, учь кере къашына силе.
Шу дакъкъада узакътан сия бир булут киби шаин сюрюси учып келе.
Шаинлер о къадар чокъ экенлер ки, атта кунеш ярыгъы кесилип, орталыкъ къараныкълаша.
Усеин шаинлернинъ бейине Меккеден земзем сувы кетирмек ичюн ярдым сорап риджа эте.
Шаинлер сюрюси шу ерде Меккеде земзем сувы кетирмеге кете.
Олар акъшамгъа къадар агъызларына земзем сувы алып келелер.
Усеин бу сувны чапчакъкъа топлап, къатып къалгьан тайнынъ устюне тёккени киби, тай тирилин тура.
Джин иадишасы бу ишни корип, айретте къала ве энди батырлардан къоркъып башлай.

Падиша Усеинге дёртюнджи шартны сёйлей:

— Мына сизге он чувал тары берем.
Буларны сабагъа къадар ич бир янълышсыз сайып чувалларгъа толдураджакъсынъыз,— дей.

Усеин, гъает кучь бу меселени насыл япмалы деп, чокъ тюшюнген, ташынгъан.
Тап сонъу къырмыскъалар етекчиси берген чёпчик хатирине тюше.
Усеин батыр къоюнындан чёпни чыкъарап, къашынынъ устюне сюрте ве шу дакъкъада булут киби олып, къырмыскъалар сюрюси келип чыкъа.
Оларнынъ етекчиси Усеиннинъ огюне келип:

— Эмиринъизге азырым,-дей.

— Эй, къырмыскъалар падишасы, мени бир зорлукътан къуртар,— дей Усеин.— Джин падишасы бу он чувал тарыны сабагъа къадар сайып чувалларгъа толдурмакъны эмир эте.
Къырмыскъалар тары обасына уджюм этелер ве эписи агъызларына бирер тары алгъанда, ерде бир шей къалмай.
Къырмыскъалар агъызларындаки тарыларны шу ердеки чувалларгъа толдуралар.
Етекчи озь аскер-лерининъ сайысыны бильгенинден, он чувалда къач тары олгъаныны айта.

Джин падишасы бу ишке даа зияде шаша.
Энди ортагъа энъ агъыр бешинджи меселени къоя.

— Ярын мен сизге докъуз юз докъсан къыз косьтеририм.
Меним къызым да оларнынъ арасында оладжакъ.
Сен оларнынъ ичинден бир доланышта меним къызымны сечип алсанъ, оны падишаш^ызгъа алып кетерсинъ, сечалмасанъ, бутюн япкъан ишлеринъиз нафиле олур.
Сонъ мен сизни олюмнен джезаларым.
Тюшюнмек ичюн бир гедже муддет берем,— дей Усеинге.

Асан огълу Усеин бу сонъки шартны эда этмек ичюн азмы тюшюнген, чокъмы тюшюнген, сонъ акъылына балкъурт берген къанат тюшкен.
Усеин къоюиындан шу къанатны чыкъарып, учь кере кьашына сюрткен.
Козь юмып ачкъандже, булут киби олып, балкъурт сюрюси кельген.
Вызылтылары къыркъ вёрст ерде эшитиле экен.
Балкъуртлар келип Усеиннинъ къаршысына къоналар.
Оларнынъ бейи:

— Эмир этпнъиз, эфендимиз,— деген.

— Эй, балкъуртлар бейи, бизни белядан къуртар,— деп Усеин онъа падишанынъ шартыны анълата.

— Балкъурт бейи онъа:

— Эй, мераметли адам!
Мен санъа севине-севине ярдым этерим.
Лякин бильмейим, меним ордумда падишанынъ къызыны бильген бармы, ёкъмы? — дей.

— Ёкъ.
падишамыз, арамызда джин падишасынынъ къызыны бильген ёкътыр,— деп джевап берелер балкъуртлар.

— Ойле исе не япмалы?

— Падишамыз, мени багьышланъыз, сарайымызда меним анам, къарт топал къурт къалды.
О, омюринде чокъ шей корьген, бельки джин падишасынынъ къызыны да корьгендир,— дей балкъурт-чыкъ.

— Кетинъиз де, шу дакъкъасы оны омузларынъызгъа къойып алып келинъиз! — деп эмир эте балкъурт бейи.

Балкъуртлар шу саат сарайларына учып кетелер.
Козь юмып ачкъандже къанатларынынъ устюне къойып къарт балкъуртны алып келелер.
Балкъурт бейи ондан:

— Эй, итибарлы къартийимиз!
Сен джин падишасынынъ къызыны таныйсынъмы? — деп сорай.

— Насыл танымайым?
Эбет, таныйым.
Мен чечек-чечектен учып кезгенде джин падишасынынъ къызы чайырда чечек топлай эди,— дей къарт балкъурт.

— Ойле олса, санъа бир риджа.
Ярын джин падишасы, бири-бирине бир тамчы сув киби бенъзеген докъуз юз докъсан докъуз къыз топлайджакъ.
Буларнынъ арасындан сен падишаныныъ къызыны сечип, бу батыргъа косьтерип олурсынъмы? — деп сорай балкъурт бейи ондан.

— Не ичюн япалмам?
Эбет япарым, падишам.
Мен къызны танып тапкъан сонъ, онынъ башы этрафында учь кере доланыр ве башына къонарым.
Батыр меним корип, къызнынъ элинден тутып алып чыкъар,— деп джевап бере къарт балкъурт.

Эртеси куню сарайнынъ къапылары ачылгъанда, сарай ичинден бири-биринден дюльбер, бири— бирине бир тамчы сув киби бенъзеген, эписи бирдайын кийинген, бир къыяфетте докъуз юз докъсан докъуз къыз чыкъкъан.
Буларнынъ арасындан падишанынъ къызыны Усеин дегиль, дюньяда ич кимсе сечип оламаз эди.
Къарт топал балкъурт сюрюден айырылып чыкъа ве догъру падиша къызынынъ башы устюне учып бара.
Онынъ этрафында учь кере айлана, Усеин балкъуртны корип, шу къызнынъ янына бара ве джебинден явлугъыны чыкъарып, къызнынъ омузы устюне къоя.
Сонъра падишагьа айланып:

— Иште, падишам, сенинъ кьызынъ будыр! — дей.

Джин падишасы отургъан еринде буз-бузлай.
О, озь козьлерине инанмай.
Чюнки бу къадар къызлар арасындан озь къызыны озю биле зорнен танып оладжакъ эди.
Падиша къызынынъ эльден ке-теджегине пек яна, кедерлене, лякин не япсын, озю сёз берген.
Падиша сёзю — пейгьамбер сёзю, дегенлер.

Бойледже, батырлар джин падишасыны енъгенлер.
Падишап,а артыкъ берген сёзюни ерине кетирмектен башкъа чаре къалмай.
О, алтындан геми яптырып, къызыны ве учь батырны шу гемиге къойып ёлландыра.

Асан огълу Усеин ве аркъадашлары Тоймаз батыр, Дагъ девирген батыр джин падишасынынъ дюнья дюльбери къызыны алып, озь падишаларына келелер.
Геми ялыгъа якъынлашкъанда, падиша озь везирлеринен берабер къыйметли мусафирлерни къаршылап чыкъа.
Олар гемининъ янына кельгенлеринен везирлернинъ эписи бирден копек сыфатына чевирилип авламагьа башлайлар.
Падишанынъ озю исе балабан домузгъа чевирилип юварланмагъа, хырылдамагъа башлай.
Асан огълу Усеин оларнынъ эписини айдап денъизге ташлай.
Джин падишасынынъ къызыны достлары батырларнен берабер сарайгъа алып келе.
Сонъра сарай хызметчилерине буюк зияфет къурунъыз, бутюн халкъны чыгъырынъыз, деп эмир бере.
Асан огълу Усеин къыркъ кунь, къыркъ гедже той япып, джин падишасынынъ къызына эвлене.
Эки батыр1ъа да сарайдан бирер къыз берип, татлы омюр кечирелер.
