## Заповіт

Жив колись неподалік від міста Карасубазара, біля підніжжя Білої гори, умілець-гончар.
І такі чудові глечики виробляв цей чоловік, що налий в цей глечик прозорої джерельної води, і хай мине тиждень, мине місяць, мине рік — вода в глечику залишається такою ж прозорою, холодною і смачною, як і вода в джерелі.
А ще гончара шанували і любили за те, що багатіям він продавав глечики за один срібник, а бідним — усього за копійку!

Був у гончара єдиний син. 
Його з дитинства він навчав секретів свого ремесла.
Майстер тішився сином, який ріс не днями, а годинами, виглядало так, що стане майстром, не гіршим, аніж батько.
«Буде кому продовжити моє ремесло, — радів батько.
Одного разу гончар тяжко захворів.
Прийшла до нього смерть та й каже:

— Ти багато доброго зробив людям за своє життя, а тому я даю тобі ще один день, щоб ти встиг закінчити усі свої земні справи...

Усміхнувся майстер, не злякався смерті.
За своє життя він виготовив стільки прекрасного посуду!
Його глечики стоять майже в кожній оселі.
І доки люди будуть користуватися ними, доти пам’ятатимуть про нього, вимовлятимуть його ім’я...
Єдине, що засмучувало гончара — це його син.
Останнім часом він почав зневажливо ставитися до своєї роботи.
Все частіше й частіше почав ходити до міста і марнувати там багато часу.
Покликав гончар сина і каже йому:

— Сину мій, скоро мене вже не стане. Відійду з цього життя.
Я передав тобі свою майстерність, залишив тобі добре ім’я, бережи його, не дай йому стертися в пам’яті людей.
У скрині є все необхідне, щоб провести мене в далеку дорогу.
А ось у цьому глечику все, що я зібрав за свою працю.
Якщо ти працюватимеш, тобі цих грошей вистачить, щоб побудувати новий будинок, одружитися, виростити дітей.
І ось що я тобі хочу сказати: всяке буває в житті.
Якщо тобі раптом стане скрутно і ти потребуватимеш допомоги, піди до тітоньки Зейнеп, вона тобі допоможе.

Помер майстер, поховали його.
Поховали його за нашими традиціями.
Багато людей прийшли з ним попрощатися і сказати про нього добре слово.

Після поминок, замість того, щоб продовжити батьківську справу, син вигріб із глечика золоті гроші і пішов до міста.
Купив собі фаетон, коней, новий одяг, завів нових друзів і почав жити на широку ногу.
З музикантами, співаками, новими друзями роз’їжджав він по місту в фаетоні, не шкодуючи грошей, зароблених батьком.

Та минув рік, і гроші закінчились.
Не стало й нових друзів, вони обминали його тепер десятою дорогою.
Довелося продати фаетон, коней, але й цього вистачило ненадовго.
Настав день, коли в нього не знайшлося грошей, щоб купити хліба...
Згадав він тоді про тітоньку Зейнеп.
Повернувся в рідне село, прийшов до тітоньки Зейнеп і розповів їй про батьків наказ.
У відповідь вона дістала зі споду скрині ключ і каже:

— У вашій хаті є маленька кімната, в якій твій батько зберігав свій робочий одяг.
Відімкни двері і увійди до цієї кімнати.
Ледве-ледве дістався син батьківської хати.
Відімкнув двері тієї кімнати, увійшов, аж бачить: посеред кімнати стоїть табуретка, а над нею звисає зі стелі мотузка з петлею...
Згадав син слова батька: «Вчися бережливо витрачати зароблені гроші, якщо не навчишся — не буде з тебе людини...» 
І подумав син: «Отже, він хотів мені сказати, що коли не зможеш стати людиною, вихід один — повіситись...»

Став син на табуретку, накинув на шию петлю — і повісився!
Та не встиг він віддати Богові душу, як мотузка обірвалася, і з дірки в стелі посипалося золото...

Прийшов син до тями, зібрав гроші і, дивлячись на батьківський гончарний фартух, що висів на стіні, поклявся, що із завтрашнього дня почне нове життя.
Буде, як і батько, копати глину біля підніжжя Білої гори, замішувати розчин, крутити гончарний круг і виготовляти такі глечики, щоб люди згадували не тільки ім’я батька, а й про нього казали: «Син гончара також став справжнім майстром!»
