## Тезек

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен.
Кениш чёльде бир къартнен къартийнинъ къорантасы яшагъан.
Огъуллары къой, сыгъыр, деве сюрюлерини бакъып юргенлер.
Келинлери малларны сагьа, сагъгъан сютлеринден къатыкъ, къумыс, пенир, ягъ япкъанлар, бавурсакълар пиширгенлер. 
Къарт терилерни сепилеп, олардан сыджакъ джуббелер, къалпакъ, чызма ве чарыкълар тиккен.
Къартий торунларынен берабер чёльге чыкъып, мал кубресини топлагъан, тезеклер ясап оларны кунеште къуруткъан сонъ обалап къойгъан.

Къартий сонъки тезек обасыны эвден якъын бир ерде обалай.
Энъ тёпесине тегиз союны дегиль де, къоюн юньлерине булгъалангъан томалакъ тезекни къоя.
Ве онъа адий тезек демей, къолубокъ дегенлер, яни бокътан ясалгъан тезек.
% «Къол» - бу  эль, ве «бок» - ириндир.
% Къолубокъ - иринден япкъан тёгерек тезек.
Къышта сувукълар тюшкен сонъ, айванларны къошаргъа къапайлар, къоранта исе оджакъ этрафында топлана, оджакъта алевленип янгъан тезек эвни къыздыра.

Башта энъ узакътаки обаларнынъ тезеклерини якъалар ве тек эрте баарьде эвнинъ янындаки обаны якъып башлайлар.
Энъ сонъуна къолубокъны якъалар, иште, о вакъыт керчектен де баарь келе!

О йылы баарьнинъ башында шиддетли, сувукъ еллер уфюре.
Обанынъ тёпесиндеки томалакъ тезек ерге тюшип, санки къамчылангъан дандюрик киби чёль бойлап тыгъырып кете.

Тезек тыгъыра-тыгъыра кете, онынъ къаршысына исе ач Аюв чыкъа.
Аюв дагъдан тюшип, чёльде озюне ем къыдыра.
Аюв тезекни токътата, о оны томалакъ пенир беллей ве:

— Расткельгенимиз не къадар яхшы олды.
Мен энди къач куньден берли ач юрем.
Сени ашасам не ола я... — дей.

Тезек исе:

— Шаштынъмы шу, Аюв, мен ашалгъан шей дегилим...
Устюм къоюн юнюнен къаплангъанына бакъма, ичим бокъ толу, мен адий тезек.
Ашасанъ, олюрсинъ, балаларынъ исе орталыкъта бакъымсыз къалырлар...

Аюв тезекни къокълап бакъа, керчектен де пенир къоркъусы ёкъ.
Демек, догърусыны айта.
Аюв тезекке бир панджа ура.

Томалакъ тезек тыгъырып кете.
Тезек тыгъыра-тыгъыра ёлуны девам эте.
Онынъ къаршысына исе ач Къашкъыр чыкъа.
Тезекни токътатып ондан сорай:

— Къайда ашыкъасынъ?

— Ель эскен тарафкъа, — дей тезек.

Къашкъыр исе:

— Мен бир къач куньден берли ач юрем, сен исе бир къасеветинъ ёкъ, чёль бойлап кезинесинъ.
Яхшысы, мен сени ашайым, — дей.

Тезек онъа бойле джевап бере:

— Шаштынъмы шу, Къашкъыр агъа!
Мен ашалгъан шей дегиль де.
Устюм къой териси олгъанына бакъма, ичимдеки эт дегиль, адий кубре.
Мен тезегим.
Мени ашасанъ, зеэрленир олюрсинъ, балаларынъ оксюз къалырлар...

Къашкъыр тезекнинъ о ян бу яныны къокълай — эт къокъусыны дуймай.
Тезекке бир тепме ура, гъарип тезекни ель тыгъыртып алып кете.

Тезек тыгъыра-тыгъыра ёлуны девам эте.
Бир вакъыт онынъ къаршысына Тильки агъа чыкъа.
О, тезекни токътатып, о яна бу яна чевирип бакъа ве дей:
— Мен къач куньден берли чёльде ач чапкъалап юрем, исленген бу эт парчасы исе бир гъамсыз тыгъырып юре.
Шимди къапынырмыз!

Тезек исе онъа:

— Ашама сакъын!
Мен ашалгъан шей дегилим.
Мен адий тезек.

— Манъа масал айтма, — дей Тильки агъа.
 — Санки дерсинъ, мен исленген этни кубреден айырып оламайджам! — дей де тезекни ялмап юта.
Ашай, юткъуна ве тааджиплене:
— Худжур бир эт...
Къуру, датсыз...

Тильки агъа ёлуны девам эте.
Амма кеткен сайын ярамай ола.
Юреги былана, къуса, ичи-ичеги узюле...
Сув олса эди, амма якъын этрафта бир озенчик де ёкъ.
Тильки агъа йыкъылып ятып къала, зорнен нефес ала.
Бу вакъыт чёль узеринде Къартал учып юре. 
Тёпеден Тилькини корип онынъ устюне къона ве онынъ джеседини котерип, яш къарталчыкълары беклеген ювасына алып кете.
Бойлеликнен, Тильки агъанынъ озю ем ола.

Чёльде:
«Эр бир тыгъыргъан шей джанлы олмай, эр бир къокъугъан шей ашалмай» деп нафиле айтмагъанлар.
