## Чарівний птах

Колись дуже давно жили в місті Ак-Мечеть чоловік і жінка.
Жили вони душа в душу, у злагоді з усіма сусідами
і, хоча не були багатими, хто й коли б не постукався до них у двері — чи то сусід, чи випадковий подорожній, — кожного зустрічали як любого гостя:
 запросять до хати, нагодують, напоять, якщо потрібно й спати покладуть.
І щоразу, коли гості, прощаючись, запитували, яку молитву хотіли б господарі почути, ті відповідали: «Молитву з проханням послати нам сина».
Напевно, Всевишній почув ці молитви, і якось пізнього вечора, повертаючись із сусіднього села, чоловік і дружина зненацька надибали на згорток.
Розгорнули його, дивляться — лежить немовля і солодко спить.
Принесли вони дитину додому, покликали сусідів і розповіли, де і як знайшли згорток.
Вони дуже непокоїлись, що хтось загубив свою дитину і тепер не знає, де її шукати.
А сусіди й кажуть: Ми не раз та й не двічі молили Всевишнього, щоб послав вам сина.
Бог, видно, нас почув і виконав прохання.
Отож ця дитина — ваша, ростіть її, і синок на старості літ допомагатиме вам.

Так сказали сусіди, і господарі не стали їм перечити.
Вони й залишили хлопчика собі.
Хлопчик ріс і з кожним днем ставав таким розумним, що батьки не могли ним натішитися.
Щоразу, вкладаючи сина спати, мати розповідала йому казки.
Найбільше хлопчикові подобалася казка про чарівного птаха Руха.

Коли хлопчик підріс, він вирізав з дерева маленького птаха
 Цей птах вміщався в нього на долоні.
 Замість очей прорізав дірочку, куди потрібно було вставити зоряний камінчик.
У казці, яку йому розповідала мати, господар кам’яного птаха знайшов зірочку, що впала з неба, вставив її замість ока — і птах ожив!

Щоразу, йдучи з дому на пошуки зірочки, хлопчик брав птаха з собою.
Якось у горах хлопчик натрапив на старого чоловіка, який лежав бездиханним.
Хлопчик приволік старого до джерельця, вмив його,
Влив йому в рот холодної води.
Коли той прийшов до тями, хлопчик поділився з ним хлібом і сиром, розповів йому про себе, про своїх батьків.
Вони довго сиділи та розмовляли.
Старенький навчив хлопчика чарівних слів і заклинань,
 Коли хлопчик почув про птаха, дістав з кишені рубінове зернятко і сказав:
— Коли тобі потрібно буде в одну мить дістатися до будь-якого міста чи села, встав це зернятко в око птаху і скажи, куди тебе доставити.

Віддав старий рубінове зернятко — і зник!
Хлопчик дістав з кишені дерев’яного птаха, вставив зернятко, — птах ожив і перекинувся в могутнього Руха.
Хлопчик сів на нього, тихо сказав: «Додому» — і за якусь мить був уже вдома.
Минав час, хлопчик ріс, став струнким, красивим юнаком.
Одного разу він йшов через майдан і побачив біля палацу дівчину незвичайної краси.
Вона також помітила юнака і усміхнулася йому.
Дівчина пішла в палац, а юнак підійшов до вартового і запитав, хто вона?
Вартовий відповів, що це менша сестра наступника хана і що вона приїхала в гості до брата.

Повернувся юнак додому і просить батька:

— Тату, чи можете ви посватати за мене дочку хана?

Злякався батько:

— Що ти, синку!Хан як почує, з яким проханням я до нього прийшов, відразу ж накаже відрубати мені голову.
Хіба ж погодиться хан породичатися з такими бідняками, як ми?
У нас навіть грошей для подарунка, гідного нареченої, немає...

Довго вмовляв син батька.
Він запевняв його, що виконає будь-яке доручення хана.
Батько порадився з матір’ю, а та й каже:

— Тебе можуть не допустити до хана, а мене допустять.
Давай-но, батьку, піду я сватати наречену для нашого сина.

Наступного дня мати зодяглася в найкраще вбрання та й пішла в Бахчисарай.
Біля входу до палацу її зупинила варта і запитала, що її привело?
Жінка відповіла:

— Я прийшла до хана з дуже важливим дорученням.І сказати про нього можу тільки йому самому.
Варта пропустила її.
% Перед приймальнею хана її знову зупинили.
% Цього разу її зупинив візир.
 % І запитав, з яким проханням прийшла вона до хана.
Мати молодика й каже:

Я прийшла до нього у дуже важливій справі, котра стосується тільки нас двох, а більше нікого.
Крім того, я принесла йому дорогий подарунок...

Візир підвів жінку до хана.
Жінка поклонилася йому і, розв’язавши торбину, поставила перед ним дерев’яну статуетку.
Хан упізнав себе верхи на улюбленому коні.
Був вражений витонченістю роботи.
Володар підкликав вельмож і спитав:

— Як гадаєте, хто вирізьбив цю річ і кого він вирізьбив?

Подивилися вельможі й кажуть:

— О могутній хане!
Великий майстер зобразив тут вас і вашого улюбленого коня.
Ця річ не має ціни, вона прекрасна!

Хан подякував жінці за подарунок і запитав, яку нагороду вона бажала б отримати?
А жінка йому й каже:

— Великий, могутній і прекрасний володарю!
У вас є дочка, яку Аллах наділив незрівнянною красою.
У мене є син, з яким ніхто з ваших підданих не може змагатися в майстерності й завзятті.
Сам великий Тенрі створив їх одне для одного...

Жінка хотіла ще щось сказати, але хан не дав.
Він підскочив як розлючений лев:

— Нікчемна жінко!
Ти насмілилася прийти сватати за якогось нікчемного ремісника мою єдину дочку?!
Варто!Заберіть її, нехай кат негайно відрубає їй голову!

Але жінка не злякалася.
Ось що вона відповіла ханові:

— О великий хане!
За вашими ж законами я, засуджена до відсікання голови жінка, маю право на останнє слово...
Хан трохи заспокоївся і буркнув:

— Кажи, я слухаю.

— Я прожила тривале життя і не чула, щоб у будь-якій державі падишах, хан чи султан скарав на смерть сваху.
Сам Бог створив її для того, щоб вона поєднувала серця молодих, допомагала створювати нові сім’ї, примножувати число підданих у державі.
Ви можете мене стратити, одначе лиха слава про вас, як про хана, який стратив сваху, облетить увесь світ.
Минуть роки, ми з вами будемо лежати в сирій землі, та всі свахи світу згадуватимуть вас недобрим словом...

Замислився хан.
Так розумно, хитро і переконливо не вмів говорити жоден з його візирів.
Мабуть не даремно в старовину мудрі люди казали: «Якщо хочеш знати, якою виросте дитина, подивися на її матір».
Якщо в її сина золоті руки і на додачу до таких рук світлий розум, винахідливість, сміливість, чому б не випробувати його?

— Я приймаю подарунок твого сина, — сказав хан, — і хочу дати йому доручення.
Якщо він його виконає, тоді поговоримо про весілля.
Ось моє доручення: неподалік від міста Солхат є річка Сувбаші.
На березі стоїть пекарня, де щодня випікають повен кошик коржів.
Господар пекарні коржі не продає, не роздає безплатно.
Він кладе їх на дерев’яну тацю і опускає у воду.
Нехай твій син дізнається, в чому полягає таємниця вчинку пекаря. Для чого він це робить?

Повернулася мати додому і розповіла синові, яке доручення дав хан.
На світанку син вийшов на дорогу, дістав з кишені птаха і незабаром опинився на березі річки Сувбаші.
Саме в цей час пекар укладав свіжі коржі на кілька дерев’яних таць і пускав їх за водою.
Кілька днів сидів юнак на березі і спостерігав за пекарем.
Нарешті підійшов до нього:

— Батьку, я котрий день спостерігаю за вами.
Скажіть, який чарівник змусив вас прийняти таку нелегку обітницю?
Кому призначені ці коржі?
— Залиш мене, синку, в спокої, — сказав пекар, — не відволікай від справи.

Одначе юнак не відступився:

— Батьку, ви повинні сказати.
Я не піду звідси, доки ви не відкриєте вашу таємницю.

Бачить пекар, що юнак не відступиться від свого, подумав та й каже:

— Якщо ти зумієш виконати моє одне доручення,скажу тобі всю правду.
Неподалік Судака є село Таракташ.
Свою назву воно одержало від кам’яного гребеня на вершині гори.
Біля гори ось уже кілька років живе чоловік, який з каменем у руці намагається викопати колодязь біля скелі.
Для чого він це робить?
Розгадаєш його секрет — я відкрию тобі свій.

Наступного дня юнак був біля підніжжя кам’яного гребеня.
Відшукав того чоловіка, який з каменем у руці копав колодязь.
Юнак підійшов до нього, привітався, поділився з ним хлібом та сиром.
Підживилися вони, і лише потім юнак запитав:

— Батьку, заради чого ви довбаєте каменем камінь?
Для чого вам цей колодязь?

Довго опирався копач колодязя, але зрозумівши, що юнак не відстане від нього, сказав:

— Я відкрию тобі таємницю, якщо ти виконаєш одне моє доручення.
На вершині гори Демерджі є печера,
В цій печері живе чарівник.
Йому одному відома таємниця Золотої Колиски...

Наступного дня юнак був на вершині гори Демерджі.
Він довго не міг відшукати серед каміння вхід до печери.
Пригадав заклинання, якого ще в дитинстві навчив його дідусь.Промовив він це заклинання і в нього очі стали втричі пильніші.
Відкотив убік одного з валунів — і побачив вхід до печери.

Все глибше й глибше під землю спускався юнак, поки не опинився у великій мармуровій залі, осяяній тисячею світильників.
У кінці зали на троні сидів одноокий Змій.
Він дуже здивувався і каже:

— Хоробрий юначе, що привело тебе в наше царство?
Чи знаєш ти, що звідси живим ще не виходила жодна людина?
Юнак йому відповідає:

— Мені сказали, що в глибині землі, в печері, живе старий чарівник, якому відома таємниця Золотої Колиски...

Змій голосно зареготав, зблиснувши круглим, як яблуко, оком:

— О хоробрий юначе!
Придивися пильніше до світильників нашої печери.
Чаша кожного з них виготовлена з черепа сміливця.
Він так як і ти спускався сюди, щоб дізнатися таємницю Золотої Колиски.
Чарівник, якого ти шукаєш, це я.
— Змій тої ж миті перекинувся в маленького горбаня з довгою білою бородою.
— Якщо дуже жадаєш, я відкрию таємницю, але з підземелля ти вже ніколи на вийдеш.

— Я хочу почути таємницю, — твердо відказав юнак.
% -Так тому і бути, слухай.
 — П’ятсот років тому зміїний цар, мій батько, викрав у степових народів Золоту Колиску і заховав її в глибинах гори Демерджі.
Батько боявся, що колиска дасть людям таку силу, що вони зможуть знищити весь наш рід.
Люди довго й наполегливо шукали Золоту Колиску, йшли на муки і смерть, але не втрачали надії знайти її і звільнитися від зміїв.
Минав час, і в селі, котре нині називається Таракташ.
Уродині виноградаря Саїда народилося семеро синів.
Вони виросли, стали батирами.
 Хтось сказав їм, що вони можуть подолати зміїну силу і знайти Золоту Колиску.
Але батько випередив їх.
Сутичка сталася неподалік села, де вони жили.
Батири перемогли батька, ще трохи і вони могли дізнатися про таємницю нашої печери.
Тоді я зібрав усі свої чарівні сили і перетворив їх на камінь.
А щоб люди в усі часи могли бачити, до чого призводить боротьба зі зміями, я помістив їх на вершині гори одне біля одного і вони стали схожі на зубці кам’яного гребеня...

Я не лише обернув батирів на камінь, а й закляв їх.
Якщо їхній батько викопає біля підніжжя гребеня колодязь, завглибшки у власний зріст, і наповнить його росою — джигіти оживуть.
Не знаю звідки, але старий дізнався про таємницю закляття, але не про всю.
Він не знає, що в кутку його землянки, на глибині двох ліктів, заритий зоряний уламок, міцний, як алмаз, що лише ним, цим уламком, можна видовбати колодязь потрібної глибини.
Та й це ще не все...
Після того, як батири оживуть, усі ковалі цієї землі повинні зібратися на вершині Демерджі і викувати сім мечів, завдовжки в сімдесят ліктів.
Узявши в руки ці мечі, батири по черзі повинні сім разів ударити вершину гори і розрубати її надвоє.
Ось тоді відкриється світові наша печера і трон.
 Всередині якого знаходиться Золота Колиска.
Навіть я не в змозі буду перешкодити батирам повернути своєму народу святиню, тому що зі смертю батька наш рід втратив силу влади над денним світлом, над поверхнею землі...
Але, на наше щастя, ні Саїд, ні його народ ніколи не взнають до кінця таємницю закляття. — Старий знову перекинувся на великого змія і, сяйнувши рубіновим оком, додав: — Я дотримав слова, розкрив тобі таємницю Золотої Колиски.
Тепер готуйся до смерті.
 Готуйся стати тисяча першим світильником у моїй родовій печері.

Юнак подякував Змієві за розповідь і попросив виконати передсмертне його бажання.

— Я виконаю твою останню волю, — сказав Змій,
 Кажи,чого бажаєш?
%Юнак трохи подумаши:

— О великий Змію!
Я вражений твоєю силою та могутністю.
На моїх очах з величезного Змія ти перетворився на людину, з людини — знову на могутнього Змія.
Перед смертю я хотів би переконатися, що ти можеш перекинутися на маленьку пташку, ну, хоча б на кажана...

Змій розсміявся і на очах у здивованого юнака перетворився на маленького сліпого кажана...
Юнак вихопив з кишені свій амулет-птаха, вставив рубінове око і зник!
Він не боявся погоні, адже Змій сам сказав, що їхній рід позбавлений сили на поверхні землі.

Юнак, опинившись на вершині гори Таракташ, розповів виноградарю Саїду все про закляття Змія.
Вони разом викопали уламок зірки, і тепер Саїд міг вдень і вночі трудитися, впевнений у тому, що поверне життя синам.

А вже наступного дня юнак сидів на березі річки Сувбаші і розповідав пекареві таємницю семи батирів.
Пекар з великою увагою вислухав юнака й відкрив йому свою таємницю:

— Багато років тому місце, де перед нами тече вода, було твердою землею.
На цій землі стояли мій дім, пекарня, ріс сад,
%Нижче протікала річка.
Я, мій батько, дід, прадіди пили воду з цієї річки, напували худобу, поливали сад.На цій воді паші матері варили страви.
Перш ніж помолитися, ми цією водою омивали обличчя, руки, ноги.
Прямо на березі стояв водяний млин, збудований моїм дідом, клуня із запасами пшениці.
Жителі всіх навколишніх сіл у нас мололи зерно.
Від млина залежав наш добробут.

Того року в горах випало багато снігу, й навесні, коли сонце зігріло землю і розтанув сніг, річка розлилася, вийшла з берегів і понесла в море млин з його кам’яними жорнами, клуню із запасами зерна.
Від розпуки я кинув у річку камінь і тричі плюнув, голосно проклинаючи її вчинок.
А назавтра пішов я у місто, аби домовитися з майстрами про будівництво нового млина.
Та коли повернувся, не було вже ні моєї хатини, ні саду, ні конюшні...
Не вціліла й моя сім’я.
Річка проковтнула все це і пішла під землю.
Вночі, уві сні, до мене прийшла Володарка води, прокляла і наказала щодня випікати коржі та пускати їх за водою.
Я й донині виконую її наказ, сподіваючись, що моя родина — мати, дружина, діти, внуки — всі живі і перебувають під землею у володіннях Володарки води.
Якось рибалки, неподалік від берега моря, де змішується солона морська вода і прозора вода нашої річки, виловили дерев’яну тацю, на якій був намальований наш старий млин!
Його часто малював на піску мій любий онук...

Я вірю, що Володарка води колись змилостивиться наді мною, пробачить мені мій гріх і винесе на поверхню моря мою сім’ю так само, як вона це зробила з тацею.
Мельник прочитав молитву на честь Володарки води, змочив руку у воді річки і провів по обличчю.
— О хоробрий юначе, — мовив він наостанку, — ти єдиний з людей, кому я повідав свою печальну таємницю.
Бережи її, а коли будеш молитися — не забувай згадати добрим словом Володарку води.
Може, вона змилостивиться наді мною...

Повернувся юнак додому.
Батьки на радощах зарізали барана, запросили в гості сусідів і подякували Всевишньому, що повернув їм сина живим та здоровим.

Юнак попросив батьків дати йому трохи грошей.
На ці гроші він замовив паперовим майстрам з міста Солхат сто аркушів білого паперу завдовжки з аршин і завширшки з півтора ліктя.
А коли папір був готовий, засів за роботу.
Сто днів і ночей трудився він не покладаючи рук.
Сто чудових чарівних малюнків намалював з одного боку паперу, а на другому — тонким пером і чорною тушшю відобразив історію розкритих ним таємниць.
Батько юнака замовив майстрам виготовити шкіряну оправу, а карбувальників попросив оздобити її сріблом та золотом.

Коли книга була готова, син, батько й мати вирушили до палацу.
Хан і його почет були вражені величиною книги, її красою.
Три дні і три ночі найкращі читці палацу не зупиняючись, по черзі, сторінку за сторінкою читали сказання про Золоту Колиску, про Володарку води.
Разом з усіма читців слухала й дочка хана, яка не зводила з юнака очей.

Хан виконав свою обіцянку.
Сорок днів та ночей тривало весілля.
В Ак-Мечеті, поряд з палацом наступника, їм збудували новий красивий будинок.

Якщо ви будете в ханському палаці і спуститеся в царські сховища, на жаль, ви там не знайдете тієї чарівної книги.
Вона згоріла.
Якось у Бахчисарай прийшло військо султана і обстріляло місто з гармат.
В палаці спалахнула пожежа, у вогні якої згоріло багато історичних реліквій.
Що ж до Володарки води, ми не знаємо, чи зжалилась вона над нещасним пекарем.
Записів, переказів чи легенд про це не збереглося.
Одне нам відомо, що ображена річка й понині несе свої води під землею і далеко від людських очей зливається з голубими водами Матері води — глибокого і неспокійного в осінні дні Чорного моря.
Про чудового виноградаря Саїда та його синів-батирів уже не пам’ятають у селі Таракташ.
Та нам відомо, що Саїд за допомогою зоряного каменя викопав колодязь, але наповнити ного росою не встиг.
% Помер.
А всевладний над земними глибинами Змій влаштовував страшні землетруси на півострові, згадуючи про хитрого юнака, що вивідав у нього таємницю Золотої Колиски.
Ці землетруси засипали колодязь каменюччям.
Але й сьогодні, як пам’ять про ті далекі часи, височить над селом Кам’яний гребінь — Таракташ.
