## НЕ ИЧЮН КЪАРА ДЕНЪИЗ ДАЛГЪАЛЫ
Не ичюн бизим мас-мавы олгъан денъизимизни Къара деп адландырдылар? Къара денъиз. Денъизджилер бунынъ себебини яхшы билелер. Олар мавы денъизде ялдайлар, денъиз сакин, тынч, юксек олмагъан далгъалар бири-бири артындан келелер, юнус балыкълары сув ичинде ойнаша- лар, ич бир шей фелякетни анъдырмай. Бирден денъизнинъ мавы юзю къарармагъа башлай, къара гъазапкъа тола ве къоджаман далгъалар имаесиз гемилерге атылалар. Далгъалар ялыгъа атыла, таштан ясалгъан маниаларны, эвлерни йыкъа, къайыкъларны денъизге алып кетелер.
Амма бу даа эписи дегиль. Денъизде фуртунагъа къалгъан денъизджилер денъиз гъырдабы ичинден атешли хортум, джин киби, гудюрди ве сызгьыртынен атылып чыкъкъаны- ны ве, этрафыны айдынлатып, яваш-яваш ве истемей-ис- темей сёнгенини чокъ керелер корьдилер...Эскиден къалгъан риваетлерде джинлер, къаплы териле- рини, демирден бурун тешиклерини, атешли курюклерини яхшы сакълап к алмакъ ичюн Демирджи дагъынынъ ичинде демирджихане къургъанлар ве анда чалышмакъ ичюн этрафтаки энъ яхшы демирджиге ялварып иши июн чокъ пара тёлемеге ишандыргъанлар.
Демирджи дагъ ичиндеки демирджихане аля бу кунь чалыша. Эгер танъда дагънынъ вуджудындан чыкъкъан пиляки ташкъа къулагъынъызны къойып, динъленсенъиз, теренликтен чыкъкъан гудюрдели давушны эшитирсинъиз — Дань! Данъ! Данъ!
Демирджи чалышып башламаздан эвель онъа ярдым- гъа яш йигитни бермелерини талап эткен. Джинлер якъын койден бир йигитни хырсызлап, демирджиханеге алып кельгенлер. Демирджи йигитке озь зенаатынынъ сырлары- ны огреткен. Къартайып, атеш башында турып оламагъан сонъ, джинлер онъа эвине къайтмагъа изин бергенлер. Олар къарт демирджининъ омузларына пек чокъ алтын юклеген- леринден, о агьырлыгъына чыдамай, ольген.
Джинлер къарт демирджининъ ерине къалгъан демирджиге янъы ярдымджыны алып кельгенлер. О, да бир къач йылдан сонъ пек яхшы уста олып къалгъан. Арадан йыллар кечкен, амма хырсызлангъан йигитлернинъ ич бириси тув- гъанларына ойле де къайтмагъанлар.
Куньлернинъ биринде дагъ ичиндеки демирджиханеге пек истидатлы, бильгиге ынтылгъан Рустем адлы йигит тюшкен. О, демирджи зенаатынынъ инджеликлерини огренмек ичюн пек тырышкъан ве устазындан не ичюн джинлер адамларгъа укюм эткенлери, дагънынъ ичин- ден тёпеге насыл чыкъкъанлары, не ичюн йылда бир кере оларнынъ къуюлары ичинден сув гъайып олгъаны, джин- лерни енъе биледжек адам дюнья юзюнде бармы, деп со- раштыргъан.
Оледжекте, къарт уста, джинлер эшитмесинлер деп, ше- гирдининъ къулагъына фысылдап, оны меракъландыргъан суаллерине джевап берген. Демир сандыкъ ичинде сакълан- гъан тылсымлы яй джинлерге адамлар устюндеки укюмни бере экен. Бу яйдан атылгъан окъ ёлундаки эр шейни якъаэкен. Къуюдаки сув исе йылда бир кере Къара денъизге синъип кете экен...
%
Тезден, къарт уста ольген сонъ, джинлер демирджиге кумюш кульчесини кетирип, янъы окъ ясамагъа эмир эткенлер. Демирджи окъны ясагъан, амма о къыскъаджа ве къалынджа олгъан. Джин окъны алып кеткен, тезден исе къайтып, окъ инджедже ве узунджа олмакъ керек деп, демирджиге багъыргъан.
Демирджи джини динълеген сонъ шойле деген:
— Эй, джин азретлери! Бу меним биринджи ясагъан окъымдыр. Къарт демирджи окъларны ясагъанда, мен тек чёкючни урдым, козьлеримни къыгъылчымлар къамаштыр- гъанындан окънынъ узунлыгъы ве инджелиги акъылымда къалмады.
Джин демирджини балабан демир сандыкъ сакълы тур- гъан одыгъа алып кельген, анахтарны чыкъарып, онынъ ичинден яйны чыкъаргъан ве окъ насыл олмакъ кереклиги- ни косьтерген.
Эр шей дсмирджининъ акъылында къалгъан: тылсымлы яйнынъ корюниши де, сандыкъ анахтарынынъ оймалары да. Джинлер авгъа чыкъкъан куньлерде исе демирджи озюнинъ гизли ишини япмагъа башлагьан. Башта анахтарны, сонъ исе окънен яйны ясагъан. Къыздырылгъан демирни дёгген кутюкнинъ тюбюни исе якъкъан ве янъы кутюк ичюн къалынджа бир агъач кетир деп, джинге ялваргъан.
Куньлернинъ биринде, джинлер учып кеткен сонъ, демирджи гизли еринден анахтарны, демирден ясалгъан агъыр яй ве окъны чыкърып, мукъайтлыкънен сандыкъ сакълангъан ерге кирди, сандыкъны ачып, тылсымлы яйны чыкъарып, ерине озю ясагъан адий яйны къойды. Бир къач куньден сонъ исе, гедженинъ ортасында къую ичинде сув фышкъы- рып башлагьан сонъ, демирджи янъы кутюк ичине кирип, устю ни къапакънен орьтти ве къую ичине тыгъырлангъан!
Демирджи къоркъмагъа биле етиштирмеген, кутюк о къадар тез денъиз устюне ялдап чыкъып далгъалар устюн- де салланып башлагьан. Демирджи ялыгъа чыкъкъан сонъ, силяне териден тикильген оглюгине саргъан ве кою- не ёл алгъан.Арадан чокъмы, азмы вакъыт кечкен, амма демирджи- нинъ усталыгъы акъкъында нам бутюн Къырымгъа яйра- гъан. Адамлар онынъ алтын кескен къоллары, акъылы акъкъында айты экенлер. Бир де-бир шей олса, адамлар ондан меслеат сорап келе экенлер, даваларыны чезмек ичюн онъа мураджаат эте экенлер.
Куньлернинъ биринде джинлер кене орталыкъкъа чыкъ- къан ве этрафтаки койлернинъ сакинлеринден пек буюк хардж талап эткенлер, адамлар, чаресини тапмай, демир- джиге мураджаат этип, ондан меслеат сорагъанлар. Демирджи джинлернинъ огюне чыкъкъан ве эр кес эшитсин деп, эндиден сонъ адамлар джинлерге хардж тёлемейджеклери- ни, орталыкътан дефн олмаларыны эмир эткен.
Джынлар демирджининъ айткъанларына къутургьан- лар, бириси яйны чыкъаргъан ве джесюр демирджиге окъ аткъан. Амма окъ адамларнынъ башлары узеринден учып кечкен ве ерге тюшип саплангъан. Бундан сонъ демирджининъ невбети кельди. О тылсымлы яйны ве окъны къылы- фындан чыкъарып, телини чектирип, аткъан. Окъ шу ань атешке чевирилип, тек джинлерни дегиль, олар тургъан тё- пеликни де якъын, кульге чевирген.
Озьлерини, эвлерини, къоранталарыны, айван сюрю- лерини, экинлерини къуртаргъан демирджиге озь миннет- дарлыкъларыны бильдирген адамлар оларнынъ башлары, ханлары олсун деп, ялваргъанлар. Энъ дюльбер, акъыллы, эмексевер къызны онъа бергенлер ве къыркъ кунь ве къыркъ гедже той япкъанлар.
Арадан вакъыт кечти, адамлар тынч омюрге алышкъан- лар, дюльбер эвлер къурып башлагъанлар, багъ-багъчалар асрагъанлар, богъдай осьтюргенлер, айван сюрюлерини арттыргъанлар, озь малларыны керванларнен къомшу мем- лекетлерине ёллагъанлар. Къомшу мемлекетлернинъ пади- шалары бу мемлекетнинъ дюльберлиги, байлыгъы акъкъында эшитип, оны басып алмагьа тырышсалар да, эр сефер демирджининъ атешли окълары баскъынджыларны якъып, кульге чевиргенлер.
Демирджи къартайды, оледжек куню якъынлашкъаны- ны дуйып, тылсымлы яйны огъулларынынъ къайсы биринеишанаджагъы узеринде тюшюнджеге далгъан. О, ольген сонъ насылдыр ачкозь, ярамаз меслеатчы огълуны къом- шуларына къаршы дженк башламагъа, топракълары, бай- лыкъларыны басып алмагъа, адамларыны исе къуллыкъкъа алмагъа къандыраджагъындан сакъынды.
Демирджи чокъ тюшюнген сонъ шойле бир къараргъа кельген: эски демирджиханесине баргъан ве янъы яйнен окъ ясагьан. Гедженинъ ортасында сандыкътан тылсымлы си- ляны чыкъарып, ерине янъысыны къойгъан. Сонъ исе къай- ыкъкъа отурып, Къара денъизнинъ ортасына ялдап кельген, амма яйны сувгъа ташламаздан эвель устюнде устазы оль- мезден эвель огреткен сихирли сёзлерни окъугъан.
Демирджи ольген. Джинлер исе тылсымлы яй денъиз тюбюнде яткъаныны билип къалгъанлар ве оны андан чы- къармагъа, адамлар узериндеки эвель ки кучьлерини къайтар- магьа истегенлер.
Иште шу вакъыттан берли джинлер денъизнинъ сувукъ ве къара теренлигине атылалар, амма яйгъа токъунгъанларынен демирджининъ сихири чалышмагьа башлай ве атеш толу — яйнынъ ичинде олгъан кучь джинлерни денъизнинъ теренли- гинден тёпеге аттырып, атешке чевире.
Атеш толу денъизнинъ теренликлеринден тёпеге атылып чыкъып, тынчлыгьыны боза ве къоджаман далгъалар чокъ вакъыткъадже тынып оламайлар. Бираз кечкен сонъ Къара денъиз кене тынчлана ве сувлары мавы ренк алалар. Амма джинлер тынчланып оламайлар. Эр сефер Демирджи дагьы- нынъ тёпесинден пейда олгъанда, тылсымлы яйны хатырлап, денъизге атылалар, яйнынъ узеринде демирджининъ сихири сёзлери укюм эткенлерини бильмейлер.
