## БАХТ АРАЙЫДЖЫЛАР
Бу пек чокъ заманлар эвельси олып кечкен вакъиа олгъаны- на бакъмадан акъикъатен де олдымы, ёкъмы, шимди айтмакъ кучь, амма, койлернинъ биринде учь йигит, учь дост яшагъан экен. Олар койлернинъ чокъусы сакинлери киби, пек фукъаре экенлер. Араларында энъ яш сою пек эмексевер ве чокъ пара къазанып, эки ат, эки огюз, эки сыгъыр сатын алмакъ, эв къур-макъ арз эткен олса, къалгъан эки досту ёлдан алтын ве къый- метли ташларнен толу киселерни тапып, койлеринде энъ зенгин ве намлы адамлар олмакъны арз эте экенлер.
Шу эки йигит ёлларында алтын ве къыйметли ташчыкъ- ларнен толу киселерни тапмагъан сонъ, озьлерине къысмет ве бахыт араштырмакъ ниетинен дюньяны доланмакъ къарары- на кельгенлер. Учюнджи, энъ яш союны, къандырмакъ ичюн чокъ тырышкъанлар, ниает, о да разы олгъан.
Арадан азмы, чокъмы вакъыт кечкен, чокъ мемлекетлерни аиланып, чокъ диярларны корьгенлер, куньлернинъ биринде исе буюк бир шеэрге келип чыкъкъанлар. Ёлларында биринджи расткельген къавеге кирип, къалгъан параларына бирер филь- джанчыкъ къаве сымарлагьанлар, бираз раатлангьан сонъ исе бахыт ве къысмет акъкъында лаф этип башлагьанлар.
— Эй, достчыкъларым, — деген араларындан энъ буюги, — бу мемлекетнинъ падишасы пек зенгин, деп айталар. Мукъад- дес девенинъ бу огълу мени мусафирликке чагъырып: «Билем, Али, сен пек, фукъаресинъ. Менден бахшыш оларакъ мына бу къыйметли ташларнен толу кисени ве бу атны санъа ба- гъышламагъа истейим. Бунынъ киби атны бутюн падишалы- гъымда башкъа тапмазсынъ!» — деген олса эди. Кисени алып, аткъа минер де бир къач куньден сонъ эвимде олур эдим!
Экинджиси доступы дикъкъатнен динълеген сонъ, шойле де ген:
— Бу делибаш мени сарайына чагъыртып: «Эй, Осман- нынъ огълу, хазинемден санъа бир торба алтын ве аремимден яш эсиремни санъа багъышлайым. Ал да, эвинъе къайт!» — деген олса, не олур эди.
Учюнджиси, араларында энъ яш сою, кулюмсиреген де, шойле де ген:
— Дуньяда бу энъ къызгъаныч шакал сизинъ истеклеринъ- изни ерине кетиреджегине инанасынъызмы?!
Учь достнынъ бу мемлекет падишасынынъ ярамай бир адети олгъанындан хаберлери ёкъ экен. Падиша исе устюне адий эс- нафурбасыны кийип, шеэрни кезинмеге, хызметкярлары онынъ акъкъында нелер айткъанларыны динълемеге севе экен. Иште, оларнынъ бахытсызлыкъларына, шу куню де падиша везиринен берабер шу къаведе, къомшу къона башында отурып, къаве иче, бахыт арайыджыларнынъ лафларыны динълей экенлер.Эртеси куню сарай бекчилерининъ эмири оларны тапып, шойле деген:
— Падишамыз мемлекетине учь задекян эджнебий кельге- нинн эшиткен ве онынъ мусафирченлигини ред этмеменъиз- ни риджа эте.
Достларнынъ уйкенлери къоркъкъанларындан къалтырап башласалар да, зенгин олмакъ истеклери пек буюк олгъанын- дан учюнджи достларыны да къандырып, бекчилернинъ эмири артындан мазлум олып кеткенлер.
Падиша оларны къабул эткен, мусафирченлигини косьте- ререк, шойле деген:
— Боллугъым акъкъында эшиткен олсанъыз керек, узакъ- тан кельген мусафирлерим, сиз менден не алмагъа истей- синъиз?
Достларнынъ уйкени шойле деген:
— Эй, мусульманларнынъ эмири! Биз фукъаре адамлармыз, диярымыздаки яшайышымыз пек агъыр олды, шунынъ ичюн де бахт арап, сизинъ мубарек падишалыгъынъызгъа кельдик. Мен мукъаддес къолунъыздан къыйметли ташларнен толу кисе- ни ве ель киби чапкъан атны бахшыш алмакъ истер эдим...
— Я тюневин къаведе бу бахшышынъны алмакъ истеген адамны насыл адландырдынъ? — деп сорагъан падиша.
— Гуналарны багъышламакъ — эмирлернинъ такъдири, — ялварды достлардан уйкени, падишанынъ аякъларына йыкъы- лып. — Мерхаметли олунъыз, аджынъыз мени, мен сизге мукъаддес девенинъ огълу дедим.
— Беринъиз онъа истегенини, — эмир эткен падиша.
Соруджыгъа къыйметли ташларнен толу кисени ве падишанынъ атханесинден яхшы, Арабистандан кетирильген атны кетирип бергенлер.
— Я сен не истейсинъ? — деп сорагъан падиша экинджи- синде.
— Эй, падишаларнынъ улусы! Алла-Тааля манъа эв, садыкъ къадын бермеди. Сизден бир кисе алтыннен, дюльбер къулларынъызнынъ бирисини сорамакъ истер эдим...
— Истегенинъни алырсынъ, амма башта тюневин къаведе мени насыл адландыргъанынъны айтырсынъ!
— Мераметлигинъ боллугъынъдан да арткъач олсун! — ял- варгъан соруджы. — Алидженап гъадабынънынъ къыгъыл-чымлары манъа токъунмасынлар. Мен сизге Делибаш де дим. Алла-Тааля манъа бу ахмакълыгъымны багьышласын!
— Беринъиз онъа истегенини, — эмир эткен падиша.
Учь достнынъ экинджисине алтын толу торбанен падиша
нынъ ареминден къыз ве атта даа бир атны кетирип бергенлер.
— Энди менден бахшыш сорамагьа сенинъ невбетинъ кельди, — деп мураджаат эткен падиша учюнджи досткъа. — Санъа да дегерли бахшыш бермек керек, гъалиба.
— Манъа сизден бир шей керекмей, — деген йигит дегер- ликнен.
— Етти, утанмаз быралкъы! — багъыргъан падиша. — Арам аякъларынъа юз таякъ урулмасы акъкъында арз эте- синъ, гъалиба! Истегенинъни алырсынъ!
Падишанынъ хызметкярлары йигитни тутып сюйреп алып кеткенлер ве табанларына юз таякъ ургъанлар.
Учь дост шеэр къапысындан чыкъып кеткенлер. Бирин- джиси Арабистандан кетирильген ат устюнде, къойнунда къыйметли ташларнен толу кисенен. Экинджиси де ат устюнде, опонде дюльбер къыз, янбашындан асылгъан торбанынъ ичинде исе алтынлар чынъылдай. Учюнджиси исе вуджудын- да падишанынъ зенгин бахшышыны алып кетерек, зорнен адым ата.
Уйкени кучюк доступы аджыгъап да, атындан тюшип устюне яралы доступы отурткъан. Озю исе янында, атны юге- нинден тутып кеткен.
Падиша башыны огюнде эгмеге истемеген йигиттен ах- тыманыны алгъан олса да, тынчланмагъан, къатты юрекли падишанынъ гъадабы сёнмеген. Эдждатларынынъ адетлери мусафирни шеэр сынъырларында ольдюрмеге имкян берме- генлер. О, бекчилернипъ бирисини чагъырып, ёлджуларнынъ артындан етмеге эмир эткен.
— Шеэримизнинъ къапысы артында учь ёлджуны корер- синъ: экиси ат устюнде, учюнджиси исе джаяв кете. Оны етип, ольдюрирсинъ!
Бекчи, ат устюне минип, ёлджулар артындан ёлгъа чыкъ- къан. Шеэрден чыкъкъанынен оларны еткен ве ат янында джаяв кеткеннинъ башыны къылычынен кескен.
— Мына санъа падишанынъ бахшышы, — деген кучюги достунынъ къабири устюне таш парчасыны ерлештиререк.Бекчи исе сарайгъа къайтып, падишагьа эмирини эда эт- кени акъкъында бильдирген. Лякин падиша ольдюрмеге ис- теген адамы ерине башкъасы эляк олгьаныны анълагьан.
— Не гунасы бар, — деп кульген падиша, — бар да, кене артларындан етип, ат устюнде янъгьыз, янында къызсыз кеткен союны ольдюр! — деп эмир эткен.
Бекчи кене ёлджуларнынъ артындан ёлгьа чыкъкъан.
Достлар исе баягьы ёл кечкен сонъ атлары болдургъанла- рыны дуйып, бираз токъталгьанлар.
— Къыз азачыкъ сенинъ атынъ устюнде отурсынъ, — деген. — Атым ёрулды, бираз раатлансын.
Олар энди ёлларыны девам эткенлер, артларындан бекчи еткен де, ат устюнде янъгьыз олгъан атлыны кьылычынен урып, башыны кескен ве кери айланып кеткен.
— Падиша мерхаметининъ сынъыры ёкъ экен...— мугъай- ып айткъан кучюги, доступы къабирге къояракъ.
Бойледже, олар къызнен берабер ёлларыны девам эткенлер.
Кунь къонып башлагъан, энди геджелемек ичюн ер араш- тырмакъ керек олгъан. Ёлджулар ёлдан бираз авлакъта бир къобаны корьгенлер ве онъа кирип, ятмагъа тедарик корьген- лер. Гедженинъ бир маалинде йигит юкъу арасы насылдыр фысылды эшитип, уянгъан: «Чыкъар мени мындан, мерха- метли ёлджу...» Йигит яткъан еринден аякъкъа атылып тур- гъан — сес-солукъ ёкъ. Кене ятаджакъ олып, энди башыны ташкъа таяндыргъанынен. Кене фысылды! Йигит таш устю- не яйдыргъан кийизни четке чекип, къулагъыны ташкъа тий- дирген ве фысылды таш ичинден чыкъкъаныны анълагъан.
Иигит, ташны къоба ичинден тышкъа чыкъарып, къаягъа атып, экиге сындыргъан. Шу ань таш ичинден пармакъ буюк- люгинде бир адамчыкъ чыкъкъан ве йигитнинъ козю алдында бир тирсек къадар оськен.
— Я сен кимсинъ? — тааджипленип сорагъан йигит. — Сени бу таш ичине ким сакълап къойды?
— Меним адым Кичкене. Адамларгъа ярамайлыкъ япмагъа имкян бермегеним ичюн къарт Джин мени тылсымлады, — деген Кичкене. — Мени эсирликтен азат эткенинъ ичюн сагъ ол! Таш ичинде пек чокъ вакъыт отургъаным ве тылсымларнынъ чокъусыны унуткъаным. Амма бириси акъылымда къалды. Шу- нынъ ичюн энъ буюк истегинъни ерине кетире билем!Иигит бираз тюшюнген сонъ, шойле деген:
— Бу мемлекетнинъ падишасы саба кжъусындан уяньш, кузьгюге бакъкъанда, озюнинъ юзю ерине узун къулакълы къатырны корьгенини истейим...
Кичкене къолларыны бири-бирине ышкълагъан, устьлери- не уфюрген ве насылдыр тылсымлы сёзлерни фысылдагъан. Шу ань къоллары арасында атешчик алевленген де, сёнген.
— Истегинъни ерине кетирдим, — деген Кичкене ве козь- ден гъайып олгъан.
Йигит исе къызнен берабер эвине къайткъан, бутюн алтын- лары ве ташларыны учь тенъ къысымгъа больген, экисини достларынынъ ана-бабаларьша алып кетип берген. Озь къысымы- на исе эв къургъан, озюнен берабер кетирген къызгъа эвленген, топракъ сатын алгъан ве багъча асрап башлагъан, богъдай ось- тюрген, балкъурт асрап, бал чыкъаргьан. Куньлернинъ биринде оларнынъ коюне якъын шеэрге мал сатын алмакъ ичюн базар- гъа баргъан, анда бир базиргяннен таныш олгъан. Шу базиргян къомшу мемлекетте яшай экен. Йигит падиша акъкъында со- рагъан. Базиргян исе шойле джевап берген:
— Эки йыл эвельси падишамыз гъайып олды! Айткъан- ларына коре, кимдир узакъ дагъда онъа таштан юксек бир къале къургъан ве гьарез падишаны анда тута экен. Падишанынъ башы гъадабындан джанавар башына чевирильген, козьлери атеш киби парылдай, башында исе бойнузлары ве къатыр къулакълары бар.
Йигит Кичкенени миннетдарлыкънен хатырлап, кулюмси- реген.
