## Хайырлы тюш

Къадим заманларда бир койде Асан ве Хасан адлы эки дост яшагъан.
Асан койнинъ къоюнларыны бакъкъан, Хасан исе якъындаки орманда къорай джыйып, шеэр базарында саткъан.
Шай да яшагъанлар, эрте уянгъанлар, кеч яткъанлар, ава бозулып, айванлар бакъылмагъа чыкъарылмагъанда, орманда сылакъ ве сувукъ олгъанда, достлар атеш якъып, оджакъ башында бир-бирине чешит вакъиалар акъкъында икяе эткенлер.

Бир кунь Асан тюш коре: бир балабан ве эки кучюк йылдызчыкълар юксек коктен кумюш нурдан тыгъырып, авучынынъ ичине тюшкенлер.
Асан тюшюни Хасангъа сёйлей.
Бир къач куньден сонъ Хасан одун базарында бир къучакъ одун сатын, пите, пенир ала, къалгъан капиклерни исе базарнынъ къапысы янында отургъан фалджыгъа бере де, Асаннынъ тюшюни табир этмесини риджа эте.
Фалджы авучы ичиндеки ренкли бакълаларыны ойнатыркен:

Кумюш нур — бу узакъ ёл.
Балабан йылдыз исе шу ёлгъа чыкъмагъа джурьат эткеннинъ къаршысында расткеледжек буюк севгидир.
Кучюк йылдызчыкълар исе — балалар...

Хасан эвге къайтып Асангъа тюшюнинъ сырыны айта ве къарарыны сорай.
% Асан бу суальге джевап берди:

— Анам-бабам энди къартайдылар, оларны къалдырып кеталмам.
Эгер истесенъ, тюшюмни санъа багъышлайым.
Битам манъа балалыкъта, эгер тюшюнъни самимий къальптен башкъасына багъышласанъ, о керчекке чевирилир, деген эди.
Ал тюшюмни, барсын сенинъ олсун!
Амма бир шартым бар, тюшюнъ ерине кельсе, сагъ-селямет олгъанынъны ве достлугъымызны унутмагъанынъны бильдирип, хабер ёлларсынъ.

Хасан Асангъа сёз берип, ёлгъа чыкъа.

Учь йыл девамында Хасан алемни кезди, чешит мемлекетлерде олды, чешит зенаатларны огренди, акъыл-теджрибе топлады.
Бир кере мензилине етип бармадан геджеси ёлда къалды.
Кетеяткъанда артындан атлы етип келе де янындаки даа бир атнынъ югенини элине туттырып: «Мында тур да, бекле», деп къаранлыкъкъа дала.

Хасан шашмалагъан алда атны тутып, беклей.
Чокъмы беклей, азмы беклей, бирден янына даа бир атлы келип: «Отур аткъа, кеттик!
Эм тездже давран, артымыздан къувалайлар», дей.
Хасан атнынъ устюне атыла да, атлынынъ пешине тюше.
Олар тек танъ атаджакъта атлар бираз ял алсын дие токътайлар ве энди ярыкъта бир-бирине тикилип бакъалар.
Хасан атлыны бегене ве онынъ бутюн суаллерине джевап бере, лякин озю сорамагъа джурьат этмей.
Йигит Хасаннынъ намуслы ве темиз адам олгъаныны бильмек истегенини анълай.
Тыныш алып, ёлны девам этелер.
Даа бир кере раатланмакъ ичюн токътагъанларында йигит шуларны икяе эте: 
«Къадим заманлар бир шеэрде бир къарт яшагъан, Онынъ учь огълу бар экен.
Куньлернинъ биринде къарт ярамай ве олюмининъ якъынлагъаныны сезип, огъулларына намуслы, адалетли, башкъасынынъ малына козь атмайып, озь эмегинен къазанмакъны васиет эте.
Сонъра оларнен бирер бирер лаф эте.
Башта уйкен огълуны чагъыра: 
«Огълум, багъчадаки къарт армут терегининъ тюбюнде бир бардакъ алтын комген эдим.
Къардашларынъ даа яшлар, сен исе энди паранынъ къадирини билесинъ, алтынны ал ве къардашларынънен берабер керегинъизге масраф этинъиз.
Оларны бир де-бир зенааткъа огрет», дей.
Уйкени ичинден: 
«Бабам мени къардашларымдан зияде севе, шунынъ ичюн де сырыны манъа ишанды» деп севине.
О арада къарт ортанджы огълуны чагъырып: 
«Огълум, къарт армут терегимиз тюбюнде бир бардакъ алтын сакълыдыр.
Агъанъ энди озю къазаныр, мен къардашынъа къасеветленем.
Сен алтынны алып, онъа аякъкъа турмагъа ярдым эт, керек олса агъанънынъ да пайыны бер», дей.

Сонъунда къарт кенджесине насиат бере: 
«Яврум, мен пек хастам, кунюм битмекте.
Багъчадаки къарт армут тюбюнде къара куньге деп бир бардакъ алтын сакъладым.
Агъаларынъ энди буюдилер, озь куньлерини озьлери кечирирлер.
Сен исе даа яшсынъ, ярдымгъа мухтаджсынъ.
Алтынны сен ал, амма тек керегинъе ишлет.
Зарур олса агъаларынъа да ярдым этерсинъ».

Бир къач куньден къарт оле.
Огъуллары бабаларыны джыйып, дуа этелер.
Сабасына уйкенлери къардашларыны чагъырып: 
«Ольмезден эвель бабам къарт армут тереги тюбюнде алтын комгенини айткъан эди.
Саба терекнинъ тюбюни къаздым, амма ич бир шей тапмадым.
Сизлерге де бу сыр акъкъында айткъан эдими?» деп сорай.
Къардашлары сырдан хаберлери олгъаныны, амма алтынны алмагъанларыны айттылар.
Экинджи куню агъа-къардашлар къадынынъ узурына барып, бабаларынынъ васиетлерини бильдирелер.
Къады йигитлернинъ лафларыны динълеп, бойле дей: 
«Демек, сиз бабанъыз сизлерни алдагъаны-алдамагъаныны бильмеге кельдинъиз.
Мен бабанъызны пек яхшы таный эдим, энди сизинъ суалинъизге джевап бермектен эвель, бир вакъианы айтайым.
Къадим девирлерде бир койде ян къомшу олып къызнен йигит яшагъан.
Вакъыт келип, олар бир-бирлерине севда олалар.
Амма шай олып чыкъа ки, койнинъ четинде яшагъан бир йигит къызнынъ ана-бабасына къуда ёллай ве оларнынъ разылыкъларына наиль ола.
Той куню къыз йигитке келип эр шейни айта.
Йигит онъа къачмакъны теклиф эте, амма къыз разы олмай:
— Эгер мен буны япсам, анам-бабам масхаралыкъкъа даянамайып олерлер.
Чюнки олар сёз берип, киевнинъ бахшышларыны энди алдылар.
Не япайым, такъдирим шай экен.
Мен сенинънен сагълыкълашмагъа ве озь элимнен токъугъан кисетни багъышламагъа кельдим.
Барсын меним бахшышым санъа даима севгимиз акъкъында хатырлатсын.

— Сен керчектен менинънен сагълыкълашмакъ ве бахшыш эдие этмек истесенъ, тойдан сонъ кель,— дей онъа йигит.

Той куню келинни киевнинъ эвине алып кетелер ве дюльбер яраштырылгъан одагъа ерлештирелер.
Дюгюн биткен сонъ киевни де шу одагъа озгъаралар.
Киев бакъса, келиннинъ кейфи ёкъ, гъам-кедерге далгъан.
«Джаным, сиз не ичюн бу къадар кедерлисинъиз, я бугунь бизим энъ бахытлы кунюмиз де?», деп сорай киев.
Къыз ич бир шейни гизлемеден киевге къомшу йигитке севда олгъаныны, онынънен сагълышмагъа, кисет багъышламагъа баргъаныны айта.
Киев тюшюнип-тюшюнип, сонъра: «Айды, ваде эткен экенсинъиз, барып сагълыкълашынъыз», дей.

Къыз киевнинъ алидженаплыгъына айретленип, геджеле койнинъ кенарында яшагъан йигитнинъ эвине ёней.
Йигит келин урбасында кельген къызны корип шаша, амма бундан да зияде киевнинъ алидженаплыгъындан айретте къала.
Къыз киевнен олгъан лакъырдысыны тариф этип, кисетни бере ве севгилисинен сагълыкълаша.

Къыз ёлгъа чыкъкъанда оны айдутлар тутып, атаманларынынъ узурына кетирелер.
Атаман келинни корип, аман эвленмеге къарар бере.
Сонъра тааджипнен не ичюн къараныкъта, бойле урбада кимседен къоркъмайып озю юрьгенини сорай.
Къыз атамангъа тою, севгилисинен сагълыкълашкъаны, киевинен лаф эткени акъкъында икяе эте.
Атаман къызнынъ лафларыны динълеп, тюшюнджеге дала:

— Сенинъ севгилинъ де, къоджанъ да алидженаплыкъларыны косьтергенлер, амма биз, айдутлар, да олардан кери къалмаймыз, косьтер эвинъни, биз сени озгъарырмыз...
Къады икяесини токътата.
Хасаннынъ ёлдашы бир ютум сув ютып, сорай:

— Сонъ не дейсинъиз, къыз кимнинъки олмакъ керек: оны джандан севген йигитнинъми, киеви я да айдутлар атаманынъкими?

— Киевнинъ алидженаплыгъына етеджек ёкъ, чюнки о, озь арекетинен йигитни де, атаманны да бойле япмагъа чагъырды,— джевапланды Хасан.

Хасаннынъ ёлдашы разы олгъаныны бильдиререк башыны саллап икяесини девам этти:

— Энди исе алтын вакъиасы насыл биткенини динъленъиз.
Хаким де агъаларгъа тыпкъы шу суальни берди.

— Энъ алидженабы киевдир, чюнки оладжакъ къарысына бир кереден ишанып, севгилиси иле сагълыкълашмагъа изин бере,— деди уйкени.

— Занымджа, къызны джанындан зияде севген йигит алидженаптыр,— фикир бильдире ортанджы огълан.

— Менджесине араларында энъ алидженабы айдутларнынъ башы.
Хырсызлар бир алтын дие инсанны да аямай ольдюрелер.
Мында исе мал оларнынъ къолларына озь аягъынен келе де, олар къызнынъ намусына токъунмакъ дегиль де, атта эвинедже озгъаралар,— дей кенджелери.

Къады еринден къалкъып: «Иште, дава да чезильди.
Хырсызны тек хырсыз къорчалар.
Демек, алтын толу бардакъ эвинъизде, оны терекнинъ тюбюнден кучюк къардашынъыз къазып чыкъарды».

Кучюк къардаш къадынынъ сёзлеринен разы ола ве агъаларындан афу сорай.
Мегер о, бабасы сырыны тек бир онъа ишангъан беллеген экен.

Танъда Хасан ве онынъ ёлдашы кене ёлгъа чыкъалар.
Акъшамгъа таба олар балабан шеэрнинъ диварларына якъынлашалар.
Мухтешем бир эвге киргенде йигит хызметкярны чагъырып, маалленинъ къарты, молла ве якъын къолум-къомшуларны чагъырмакъны буюра.
% Бираздан сонъ, хызметкяр къабул этюв ичюн эр шейни азырлады.
Онынъ бу арекетлерини козеткен Хасан йигит шу балабан ве дюльбер шорбаджысы олгъаныны анълай.
Амма о, умумен беклемеген шей садир ола.
Йигит энди Хасангъа хитап этип:

— Ялварам сизге, азиз мусафирлерни къаршыланъыз, яхшы этип сыйланъыз.
Зияфеттен сонъ исе молла бизге никях къыйсын.
Бугуньден итибарен эвнинъ сабысы ве шорбаджысы сиз, мен исе сизинъ садыкъ къарынъыз олурым,— дей ве башындаки къалпагъыны чыкъара.
Хасан бакъса ёлдашы гузель бир къыз экен.

Тойдан къыркъ кунь кечкен сонъ Хасан падишанынъ сарайына ишке ерлеше.
Бир йылдан сонъ бу ишчи падишанынъ да ишанчыны къазанды.
Девлет башы бу инсангъа эр анги ишни ишанмакъ, ишнинъ нетиджесинде эмин олмакъ мумкюнлигини бильди.
Хасан мында пек чокъ дост арттырды, амма душманлары да аз дегиль эди.
Сарайнынъ хызметчилери падиша бу кельмешекке сыкъ-сыкъ мураджаат эткенини куньлей эдилер.

Бир кунь къарысы Хасангъа:

— Падиша бизге пек чокъ бахшышлар берди.
Биз де оны эвимизге мусафирликке давет этсек ярамай олмаз эди,— дей.

Хасан къарысынынъ лафына кирип, о айткъаны киби япа.
Падиша исе мусафирликке бармаздан эвель везирине эмир эте:

— Бар да Хасаннынъ насыл яшагъаныны, эви насыл олгъаныны бакъып кель.
Падиша ве везирлерини къабул этмеге икътидары етер экенми?

Везир сокъакъта юрген сатыджылар киби кийинип, Хасаннынъ эвине бара.
Эв бикесини корип, шашып-шашмалагъанындан:

— A-а, мына сен къайда экенсинъ, гузель.
О вакъыт мени алдап къачтынъ, энди исе къуртуламазсынъ,— деп къычыра ве къадыннынъ къолуна япыша.
Везир шимдилик адий сатыджы олгъаныны биле унута.
Къадын исе ярдымгъа чагъыра.
Чапып кельген хызметкярлар везирни котеклеп, азбар къапы артына аталар.

Экинджи куню везир падишанынъ узурына келип, Хасаннынъ къарысынынъ дюльберлигини макътай:

— Азретим, бойле дюльбер къадын тек падишанынъ къарысы олмакъ керек.
Эгер оны озь ареминъизге кетирмек истесенъиз, мен сизге ёлуны косьтеририм...

Падиша Хасанны узурына чагъырта:

— Языкълар олсун, даветинъни къабул этип оламайым.
Къызым хасталанды, оны тедавийлемек ичюн кийик огюзлернинъ сютюнде ювундырмакъ керек.
Ёлгъа не керек олса ал да, тездже давран, эм сютсиз къайтып кельме.

Хасан тюшкюн алда эвге къайтып, падишанынъ эмирини къарысына бильдире.

— Вай, бу аслы да къыйын иш дегиль,— куле къарысы.

Къарысы Хасаннынъ торбасына къокъулы от къойып, тенбиелей:

— Учь кунь чёль бойлап кунеш баткъан тарафкъа чапарсынъ.
Учюнджи куню балабан гольнинъ янына барып чыкъарсынъ.
Кийик огюзлер шу гольден сув ичелер.
Мына бу отларнынъ ярысыны голь янында даркъатырсынъ.
Биринджи олып сув ичмеге баш огюз кетер, о сувсагъаныны къандыргъан сонъ эминликнен янына бар да къалгъан отны къокълат.
Огюзлер бу къокъунынъ пешинден тап дюньянынъ четине де барырлар.

Он кунь дегенде шеэрнинъ бутюн эалиси къоркъу ве айрет иле араба къапылардан Хасаннынъ пешинден келеяткъан кийик огюзлер сюрюсини козетип турдылар.
Хасан падишанынъ узурына котерилип:

— Падиша азретлери, огюзлернинъ сабысы Дев къызынъызны тек тазе сют ичинде ювундырмакъ, огюзлерни исе везирлеринъиз сагъмакъ керек, деп айтты.

Падиша ве везирлери пенджереден мейдангъа бакъып, дешетли бойнузларыны саллап тургъан огюзлерни корьдилер.
Къоркъудан тап тиллери тутула.
Бираздан биринджи олып озюне кельген падиша:
— Бойле муим авалемни беджергенинъ ичюн мукяфат алырсынъ.
Сен огюзлерни къыдырып юрьген вакътынъда табиблер къызымны тедавийледилер.
Энди огюз сютюнинъ кереги ёкъ, огюзлерни кери къайтара билесинъ.

Хасан эвине къайта, падиша ве везирлер исе ондан къуртулмакънынъ янъы ёлларыны араштыралар.
Куньлернинъ биринде падиша кене Хасанны узурына чагъырта:
— Кеченлерде мен четэлли султан достумдан мектюп алдым, манъа бахшыш оларакъ алтын юклю он эки деве ёллагъаныны яза.
Керван энди чокътан пайтахткъа келип чыкъмакъ керек эди.
Бес-белли ёлда оны айдутлар талагъандырлар.
Мен санъа шу керванны тапып, мында кетирмекни эмир этем.

Хасан эвге къайтып, къарысына падишанынъ янъы эмирини бильдире.
Къарысы динълеп, къоджасынынъ элине дуалыкъ бере:
— Мына буны бойнунъа такъ.
Учь кунь кунеш догъгъан тарафкъа чапарсынъ.
Огюнъде аджайип багъча пейда олур.
Багъчагъа кирип, сени къаршылагъан къызгъа шу дуалыкъны берирсинъ.

Айтылгъаны киби Хасан учь кунь юре ве дюльбер багъчанынъ къапысы огюнде токътай.
Къапы ачлыгъанынен, ичери кире.
Бакъса, къаршысына къарысына пек бенъзеген бир къыз чыкъа.
Хасан аттан тюшип, тиз устюнде теменна этерек къызгъа дуалыкъны такъдим эте.
Къыз мусафирни эвге давет этип, софра доната.
Ашагъан сонъ Хасан къайдан ве насыл ишнен кельгенини тарифлей.

— Я сиз бизим эништемиз экенсинъиз де.
Сизинъ къарынъыз — бизим аптемиз, оны алып къачкъан эдилер.
Мен оны пек сагъындым.
Ярын танъда сиз иле берабер ёлгъа чыкъармыз,— дей къыз.

Учь куньден сонъ Хасан, балдызы ве онынъ хызметкярлары севинч козьяшларыны тёкерек корюштилер.
Сабасына хызметкярлар азбарны тер-темиз этип, ерге йипек килим тёшедилер.
Апте-къардаш килим устюнде юрип, нелердир окъудылар.
Аякълары баскъан ерде алтын парчалары асыл олдылар.
Падиша истеген алтын топлангъанда, Хасан девлет башынынъ узурына барды.
% Хасан падишагъа кельди:"Джинлер сахрада джойгъан керванны тапмагъа ярдым эттилер", - дей
Падиша къуванмакъ ерине, кене тюшюнджеге далды.
Бир къач куньден падиша кене Хасанны чагъыртты
— Сонъки вакъытта гъам-къасевет басты мени.
Кеченлерде бир тюш корьдим, иште о манъа раатлыкъ бермей.
Тюшюмде къартанам-къартбабам, бабам ве анам келип, бир шейлер айтаджакъ олдылар, амма айтмадылар.
Не ичюндир манъа джанлары агъыргъан.
Лякин бу фаний дюньяда окюнчлерини айтып оламай экенлер.
Ялварам, меним сонъки истегимни ерине кетир.
Эгер шу ишнинъ де тюбюнден чыкъсанъ, сенден ич бир шей аямам.

— Я не япмакъ кереким?

— О бир дюньягъа барып, тувгъанларымны араштырып тап да, джан агъыртувларынынъ себебини сора,— дей падиша.

Хасан падишанынъ бу эмирини де къарысына сёйлей.
Къарысы онъа падишагъа барып, бу вазифени беджермек ичюн къыркъ кунь муддет ве къыркъ къой сорамасыны огрете.
Хасан шай да япа.

Бельгиленген муддет сонъуна еткенде Хасаннынъ къарысы ве онынъ къардашы шеэрден чыкъып, куль топлайлар.
Эвге къайтып Хасанны шу куль ичинде былаштыралар, юзюне къара куе сюртип, йыртыкъ джарты тон кийдирелер.
Сонъ падишагъа о бир дюньядаки сойларындан мектюп язып, Хасаннынъ къолуна берелер.

Танъ агъаргъанынен Хасан сарайгъа ёл ала.
Сокъакъ бою къычырып кете:

— Ёкъ, ёкъ, бу дюньяда яшамагъа истемейим!
Бу дюнья яланджы, ярамай дюнья!
Мында тек беля-кедерлер бар!
Тилим тутула, юрегим бузлай.
Ах, не къадар гузель о бир дюнья!
Тек бакъий дюньяда яшамакъ мумкюн экен!

Хасан даа сарайгъа етмезден, падишанынъ хызметчилери Хасаннынъ о бир дюньядан къайткъаныны хабер этелер.
Хасан къычыра-къычыра сарайгъа кире ве падишанынъ аякъларына йыкъылып мектюпни узата.

— Азретим, бу мектюпте бабанъыз, ананъыз ве къартбабанъыз неге джанлары агъыргъанларыны яздылар.
Мен анда баба-деденъизнинъ мунасип везирлерини де расткетирдим, мектюпте оларнынъ да селямлары бар.

Падиша мектюпни окъур экен, Хасан кене къалтырап къычырып башлады:

— Тек о бир дюньяда мисильсиз севинч ве бахт укюм сюре.
О бир дюнья къуванч мекяныдыр, бу дюнья исе гъам-къайгъыларгъа толу.
Мени тездже йиберинъиз, мында яшап оламам, тез-тез анда кетейим!
Ким о бир дюньягъа барса, бу дюньягъа кери къайтмаз.
Тез йиберинъиз мени, тез.

Падиша ве везирлери мектюпни окъуп, тап агъладылар.
Падиша Хасангъа о бир дюньягъа насыл этип барып кельгенини сораштыра.
Онынъ икяесини динълеген сонъ, суаль бере:
— Аджеба, бизлер де анда барып олур экенмизми?
— Эбет, мейданда учь юз багъ къуру одун, учь юз демет тобанны обалагъан сонъ, устюне юз метий къокъулы ягъ тёкмекни буюрынъыз.
Эм атешни тек о бир дюньягъа барып кельген инсан якъа билир.
Чюнки тек о кунеш нурларындан атеш алып якъар, — дей Хасан.

Бир афта девамында мейданда одун, тобан, къокъулы ягъ толу метийлерни азырладылар.
Хасаннынъ къарысы онъа кунешли джам парчасыны тапа, гъайры табиий урбаларны кийсете, чюнки атешни падишанынъ эмирине бинаэн Хасан якъаджакъ эди.

Авасы ачыкъ олгъан бир кунь байрам урбаларыны кийген падиша, везирлер одунлар устюне ерлешелер.
Падиша мейданда бар сесинен ёкълугъында озюнинъ ерине Хасанны падиша оларакъ илян эте.
Хасан падишагъа йипек йип узатып, ёлда бир-бирлеринден къалып кетмемек ичюн везирлеринен берабер багъланмакъны меслеат эте.

Падиша ве везирлери тёпеге котерилелер.
Хасан мердивенни алып, къарысы берген джам парчасынынъ ярдымынен одун ве тобан обасыны якъа.
Къоджаман атеш бирден тап коккедже котериле.
Атеш янып биткендже чалгъыджылар даре-давул чалалар.
Бираздан сонъ сёнген атеш озю иле залым падиша ве пахыл везирлерини алып кете.
% Къалгъан кюль къатты пелит метийинде къойдылар ве мейданынъ меркезинде кёмдилер.
Хасан исе мемлекетнинъ баш адамы олып къала, этрафына намуслы ве пак виджданлы инсанларны топлай, оларнынъ арасындан везирлерини, къазнаджыларыны, верги топлайыджыларны, къануншынасларны тайинлей.
Ниает мемлекетке кене барышыкълыкъ ве тынчлыкъ къайта.

Куньлернинъ биринде раатлыкъ вакътында Хасан багъчада къызы ве огълунен ойнагъанда янында отургъан къарысы ве балдызына бакъып:
— Джаным, не ичюн сени корьген сонъ падишанынъ везири насыл олса да мени ёкъ этмек пешине тюшкенини анълап оламайым? —деп сорай.
— Сиз мен ве къардашым перилер несилинден олгъанымызны анълагъан олсанъыз керек.
Биз экимиз сиз корьген багъчада осьтик.
Бир кере багъчамызнынъ янындан кечкен падиша мени корип, мытлакъа аремине алмакъ истей.
Гедженинъ дер маалинде падишанынъ хызметчилери мени алып къача ве сарайгъа кетирелер.
Падиша никях кунюни бельгилеп, озю авгъа ёней.
Падишанынъ везири агълагъанымны корип, аджыгъан киби олып, къуртармагъа сёз бере.
Мен онъа инандым.
Намуслы ве темиз адамнен иш тутам, деп белледим.
О исе гизлиден манъа йигит урбасыны кийдирип, атханеден бир аткъа минип ёлгъа чыкъарсынъ, шеэрнинъ четинде сени беклерим, деди.
Мен шай да яптым.
Везир ёлны шашыра, шунынъ ичюн онъа дие кетирильген аткъа везир дегиль де сиз миндинъиз.
Демек, Юдже Алла шай язгъан.
Энди анълагъаныма коре, везир мени хырсызлап шеэрден узакътаки сарайында сакълайджакъ олгъан экен.
Шунынъ ичюн де мени мында корип ве сизинъ къадынынъыз олгъанымны бильген сонъ, оч алмакъ истеди.
Амма кене де, юкъарыда язылгъаны киби олды... — деп йылмайып джевап берди къарысы.
Шу ерде Хасан досту багъышлагъан тюшни ве сагълыкълашкъанда айткъан сёзлерини хатырлап, бу акъта къарысы ве балдызына икяе этти.
Хасан узакъкъа созмайып, къомшу мемлекетке бир керван юклю девелерни ёллай.
Бир ай дегенде къайтып кельген керванда Асан да бар эди.
Падишанынъ узурына тешриф буюра.
— Сенинъ Хасан адлы достунъ бар эдими? — деп сорай падиша абдырагъан йигиттен.
— Бар эди.
Биз ян-янаша эвлерде яшай эдик, мен мал бакъа эдим, о, исе шеэрге одун ташып сатты.
— Сонъки кере оны не вакъыт корьген эдинъ?
— Корьмегеним пек чокъ олды.
О меним акъикъий достум эди.
Бир кере мен тюш корьдим, тюшюмде коктен авучыма бир ири ве эки кучюк йылдызлар тыгъырдылар.
Достум тюшюмни онъа багъышламамны риджа этти.
Шу тюштен себеп энъ садыкъ достумдан айырылдым.
— Эгер шимди корьсенъ танырсынъмы?
— Эбет!
Онынъ бир къулагъынынъ артында бенъи, аягъында исе берчи бар эди.
Бизим бугъамыз тюрткен сонъ къалгъан из.
Падиша еринден къалкъып Асангъа бенъи олгъан къулагъыны ве аягъындаки берчни косьтере.
Асаннынъ севинчинден тили тутула, достлар козьяш иле къучакълашалар.
Хасан достуны къарысынынъ къардашына эвлендире ве балабан дюгюн япа.
Халкъымызда нафиле «Башкъа язылгъаныны козь корер» деп, «Эгер достунъ бахтлы олмагъа ярдым этсе, къуванчынънен пайлаш» дп къошалар.