## ШЕЙТАН-САРАЙ

Ялы-Богъаз ЭФСАНЕСИ
— Асан, айтса, не ичюн адамлар бу эвге «Шейтан эви» дейлер.
Асан башындаки къой терисинден тикильген къалпагъыны энъсесине таба чекип, кулюмсиреди, ава сыджакъ эди.
— Айтсам, инанмазсынъ.
Айтмам! — деди.
Биз вадийде пек белли олгъан Ялы-Богъаз дересинде ерлешкен эвчикнинъ дивары тюбюнде отурамыз.
Богъаз, дюльбер къызнынъ индже бели киби вадийни экиге боле.
Шималь тарафта Отуз кою ве мырзаларнынъ эски къаралтылары, къырымтатар багъчалары, дженюп тарафта денъизге догъру созулып кеткен багълар ве оларнынъ арасында ерлешкен беяз эвчиклер дженнет киби дюльбер бир ерни мейдангъа кетирген.
Мен Асанны яхшы бильгеним ичюн оны кене зыкъарладым.
— Эгер пек истесенъ, икяе этерим.
Тек кульмейджексинъ, — деди Асан бираздан. — Эгер шейтан бир ерге ерлешсе, о андан тез вакъытта кетмей.
Мында бир дангъалакъ яшай эди.
О хазине къыдыра эди.
Таптымы-тапалмадымы, бильмейим — ольди.
Ондан сонъ бир зенгин эрмени яшады.
О адам севмей эди, тек пара севе эди — о да ольди.
Анда геджеси чобанлар топланмагъа башлагъанлар, юзюм хырсызлагъанлар, бузавларны тутып сойгъанлар, берабер ашагьанлар.
Бу вакъиаларны бизим къартлар айткъан эдилер.
Олар да гъайып олгъанлар.
Сонъ ич бир кимсе яшамагъан.
Мамут адлы чобан къойларны дагъда бакъкъан вакъытта ийбесини шу эвнинъ ичине сакълагъан.
Иште, о вакъыт пек аджыныкълы бир вакъиа олгъан.
Асан айткъанлары киби, акъикъатен де, олгъан адисени икяе этти.
Коресинъми, дагъда къая тюбюндеки йыкъынтыны?
Анда эвель дангъалакъларнынъ ибадетханеси олгъан.
Шимди тек дивары къалгъан, эвеллери къуббеси бар эди, дамы зорнен тура эди.
Бир кунь кок гудюрдеди, боран къопты, ягъмур ягъды.
Дагъдан акъкъан сув ташларны еринден кочюрди.
Мамут къойларны дивар тюбюне айдай, озю исе къуббе тюбюне сакълана.
Бу вакъыт йырламагъа башлай.
Шенъ адам эди.
Къайгъы-къасевет не олгъаныны бильмей эди.
Ягъмур исе эп зыкъарлай, чобан ягъмурнынъ тынмасыны беклей-беклей безе.
«Эй, анасыны», — дей.
Элинде къойларны туткъан ыргъакъ таягъы бар эди.
Шу таякънен диваргъа урып башлай.
Эр ерден «такътакъ» деген сагъыр сес чыкъа, бир ерде кельгенде исе "дагь-дагъ" эте.
О ыргъакънен кене ура.
«Бельки мында хазине бардыр», — деп тюшюне.
Диварны йыкъаджакъ ола.
Бекленильмегенде къулагъына: «Мамут, эйиси, тийме!* — деген сес эшитиле.
О этрафкъа бакъа, кимсе ёкъ.
Омузыны кене диваргъа тирей...
«Тийме, — дей кимдир, — зенгин олурсынъ, парагъа богъулырсынъ».
Мамут ачувлана, ерге тюкюре: «Анасыны, бабасыны, ялан айтасынъ, шейтан!
Зенгинлер эр вакъыт яхшы яшайлар!» — деп диварны сарсыта.
Дивардан бир къач таш тюше.
Анда оджакъ корюне, оджакъ ичинде алтын толу бардакъ тура.
Мамут шашмалай.
Не къадар чокъ алтын!
Бутюн койге етеджек!
Къувангъанындан тап титрей.
Хазинени кимсе корьмесии деп, сакъламагъа башлай, лякин дивардан авгъан ташны ерине къойып оламай.
Бутюн параларны чекменине тёке, богъчачыкъ этип, сара ве чалы тюбюне сакълай.
Ягъмур токътай, чобан къой сюрюсини отламагъа айдай, озю чалыларгъа бакъа.
Чалы янамы, тютейми, ёкъ янмай, тютемей.
Вай, Алла!
Кунеш даа тёпеде.
Койге къайтмагъа эрте.
О зенгин адам оладжагъы акъкъында тюшюнмеге башлай.
Алтынларны эвине кетиреджек ве къарысына береджек: «Ма, падишах биле санъа бу къадар алтын берип оламаз, мен чобан оларакъ эписини санъа багъышлайым, ёкъ багъышламам, тек ойле айтырым...» Чобан куле: «Ялы-Богъаздан, ёл четинден эв алырым.
Къавехане ачарым, озюмнинъ сюрюм олур, чобанларым олур.
Бир дане къой биле джоюлмаз.
Чобан хырсызлагъан киби олса, шу дакъкъада тутарым.
Отузнынъ биринджи зенгини олурым».
Мамут тюшюне-тюшюне кунешнинъ Папазтёпе артына сакълангъаныны дуймай ве сюрюни эвге айдамакъны унута.
Сонъ бирден къойларны ойле айдай ки, козюнъ корьсин.
Озю чапа, къойлар чапа, копеклер чапалар.

Эвге де чапып кире, чекменини табангъа ташлай ве къарысыны чагъыра: «Бакъ!»

Къадыны къувангъанындан тап делиреяза.
Къомшусына чапа, къомшусы да къомшусына.
Мамутны хайырламакъ ичюн бутюн кой эалиси топлана.
Онынъ эвине тек имам кирмей, ёлдан башыны саллап кече.
О чешит тюрлю адиселерни биле эди.

Мамут къой кетире.
Эт къавурта.
«Ашанъыз, мына мен насыл адамым, башкъалары киби дегилим», — дей.

Мамутны макътамагъа башлайлар, «яхшы адам, мераметли адам, урьметли инсан олурсынъ», — дейлер.
Алтынларны бакъалар.
Тюрклеринкине ошамай.
% Юзбашы караим Шапшалны чагъырмакъны меслеат этелер.
Шапшал окъумыш адам эди.
О, ерли эалиден юзюм сатын ала эди.
Шапшалны чагъыралар.
О, ярдым этмеге сёз бере.
Тез куньлерде Истанбулгъа бараджакъ, анда озюмизнинъ парагъа денъиштирир.
Базарлыкъ япалар.
Мамут бутюн алтынны Шапшалгъа бере.
Озюне къой алмакъ ичюн тек бир парчасыны къалдыра.
Ярдымы ичюн онъа чокъ пара бердим, деп бутюн гедже юкъламай, тюшюнип чыкъа.
Чекише.
Экинджи куню сюрюни дагъгъа айдамай.
Зенгин олгъан сонъ, чобанлыкъ япарсынъмы!
Ялы-Богъазгъа эв сатын алмакъ ичюн базарлыкъ япмагъа кете.
О эвде ич бир кимсе яшамай эди, уджузгъа саталар.
Парасы олмагъаны ичюн, борджгъа ала.
Молла эр шейни шериат боюнджа япа.
Эвни тамирлемек ичюн усталарны чагъыра.
Одюнчке япалар, Мамутнынъ койде энъ зенгин адам олгъаныны биле эдилер.

Мамут караим Шапшалны беклей.
О даа кельмей.
Ораза куньлери келе.
Мамут ачувлана.
Чюнки бутюн кунь ач юрмек керек.
О исе къой этине алышкъан.
Сёгмеге башлай.
Шайтан исе куле: «Мамут тез куньлер ичинде менимки оладжакъ!» — деп севине.

Мамутнынъ къулагъына геджелери титис сеслер эшитиле: «Шапшал сени алдатты!
Алтынны джойдынъ.
Энди оларны тапсанъ ал».
Мамут эр кунь саба ачувлы тура, чырайына бакъылмай.
Эр кес къувана, бир къач куньден Къурбан байрамы оладжакъ.
Мамут оларгъа къой сояджакъ, лякин о ачувлана, байрамны тюшюнмей.

Бир кунь койде шамата къопа.
Ёлбашчы келе.
% Юзбашы Мамутны чагъырмакъ ичюн чапа.
— Бар, сени чагъыра.
— Не ичюн?
— Сенинъ хазине тапкъанынъны биле.
Мамут къоркъа.
— Бар, о бир шей тапмады, — деп айт.
— Насыл этип айтайым.
Эр кес биле.
— Эвде ёкъ, деп айт.

% Юзбашы энъсесини къашый ве ёлбашчыгъа чапа.
Мамут исе диварда асылып тургъан тюфекни алып, багъдан кечип, Ялы-Богъазгъа догъру кете.

Деренинъ устюни къара булут саргъан, этрафкъа къаранлыкъ чёккен, кучьлю ель эсмеге башлагъан.
Мамут хазине тапкъан кунни хатырлай.
Ель тереклерни сындыра, увулдай, копеклер улуйлар, пек чиркин улуйлар, олю чыкъаджагъыны дуялар.

Мамут чекменини ерге тёшей, юкъламагъа ята.
Юкъладымы, юкъламадымы, бильмей.
Тек кошеде, аякълары устюне мусафирлер отургъаныны дуя.
Мамут къыбырдана, Беяз урбалы узун сакъалыны сыйпай.
— Мамут санъа кельдик.
Башта мен айтаджам, сонъ о айтыр.
Бакъайыкъ кимни динълер экенсинъ...
Беяз кийимди чокъ лаф этти: рухуны къутармакъны риджа этти.
Джамиге — моллагьа фитир бермеге, факъыргъа садакъа бермеге, оксюзни эвине алмагъа чагъырды.
Молла Истанбулгъа язар, Шапшалны тутарлар, паранъны къайтарырлар.
Ёлбашчыгъа яхшы этип ялварсанъ, апсханеге къоймаз.
Ёлбашчыларгъа яхшы этип ялварсанъ, олар мераметли олалар, — деди.
Къара кийимлиси эп куле: «Шапшалны къайдан тападжакъ?
О Истанбулдан чокътан кетти.
Пара истесенъ, оны булмакъ къолай.
Бираздан ёлбашчы къайтаджакъ.
Тюфегинъни азырла.
Янынъдан кечеджек...
Чокъ паранъ олур».

Мамут еринден сычрап турды, мусафирлер шу дакъкъада гъайып олдылар.
Тек табан гъыйчылдады.
Чанъ сеслери эшитильди.
Мамут тюфегини къуршунлап, пенджере артына сакълана.
Ёллар ярамай, ёлбашчы яваш-яваш кете.
Мамут хазинесини хатырлай, эвге бакъа.
Пенджереден бир шей йылтырай, тюфек сеси этрафкъа янъгъырай.
Артта атлы аскерлер келелер.
Олар эвге атылалар, Мамутны туталар, эллерини артына бурып, къушакънен багълайлар.
Мамут оларгъа къаршылыкъ косьтермей, гъайып олгъаныны биле.
Мамут апсханеде не ашай, не иче, когере.
Бутюн гедже кимнендир лаф эте.
Сакъчы онъа шубели-шубели бакъа.
Акъылдан азгъандыр, деп тюшюне.
Мамут бир кереден еринден сычрап тура, штаныны йыртмагъа башлай, сонъ къуванчнен сычрай.
Сакъчы къапу артына чекиле, онъа бакъмагъа истемей.
О, ешиль шейтан Мамутнынъ устюне сычрагъаныны, элини онынъ омузына къойгъаныны корьмей.
— Сонъки алтынны тез ол сакълы, корьселер, алырлар.
Агъызынънынъ ичине сакъла.
Мамут алтынны агъызына тыкъты.
Апсханенинъ къапысы чынъылдады.
Мамут юткъунды ве богъулды.
Мамутнынъ богъазына алтын тыкъылып, богъулгъаныны эшиткен койлюлер:
— Акъылсыз адам эди.
Ялы-Богъаздан эв алмакъ истеди.
Ялы-Богъазда ким яшай биле!
Бойле адамны аджымакъ олмаз! — де дилер.
Шу вакъыттан берли бу эвде кимсе яшамай ве халкъ бу эвни Шейтан-сарай деп адландырды.
Асан озь икяесини токътатты, сонъ бойле деп къошты.
— Бельки шимди де мында шейтан яшайдыр.
Ким бильсин!
Шейтан бир ерге ерлешсе, чокъ вакъыткъадже андан кетмей, дейлер. 
