## МОЛОДИЙ МИСЛИВЕЦЬ

%Якось один вправний мисливець узяв рушницю, осідлав коня і поїхав у ліс на полювання.
%Раптом туман накрив все довкола.
%Молодик попрямував в один бік.
%За тиждень дістався він до іншої країни.
%Аби кінь трохи відпочив, зупинився біля озерця та й собі приліг.
%Лежав-лежав, прокидається, дивиться: кінь стоїть, а Лис грається з його хвостом.
Мисливець обережно взяв рушницю, прицілився.
%Бідний Лис заговорив людським голосом:

— Не вбивай мене, мисливцю, я тобі в пригоді стану.

%Мисливець взяв рушницю та пішов на полювання.
Підстрелив він двох куріпок.

%Аж бачить: Лис стереже коня.
Мисливець вирішив нагородити Лиса за роботу: одну куріпку віддав йому, а другу засмажив на вогні і з’їв сам.

%Другого дня мисливець знову пішов на полювання.
%Та в цей час, побачивши коня, підкрався голодний Вовк.
%Побачивши це, Лис:

— Брате мій, Вовче, ти не мусиш чіпати цього коня.
Цей кінь належить моєму господарю.
%Господар пішов на полювання, а я стережу його коня.
%За це він мені щодня приносить дичину.
Краще-но давай разом стерегти коня і ти не пожалкуєш.

%Погодився вовк, та й стали разом стерегти коня.

%Мисливець  цього разу вполював три куріпки.
%Аж бачить: Лис сидить з Вовком, коня стережуть.
%За службу дав одну куріпку він Вовкові, другу дав Лисові, а третю посмажив і з’їв сам.

%Третього дня все так само.
%Знову пішов мисливець на лови.
%Поки він полював, біля коня з'явився Ведмідь, захотів вкрасти його.
%Побачивши це, Вовк і Лис підійшли до Ведмедя й кажуть:

— Стривай-но, Ведмедю!
-Це кінь нашого господаря.
%Він пішов на полювання, а ми стережемо коня.
%За це він нам приносить здобич.
%Залишайся з нами і не пожалкуєш.

%Ведмідь погодився, і почали вони разом стерегти.

%Цього разу мисливець вполював чотирьох куріпок.
%Аж бачить, біля коня сидить Лис, Вовк та Ведмідь.
%За службу дав одну куріпку він Вовкові, другу дав Лисові, третю Ведмедю, а четверту посмажив і з’їв сам.

%Четвертого дня пішов він знову полювати.
%Біля коня з'явився Лев та стрибнув на коня.
%Побачивши це, Лис, Вовк та Ведмідь зупинили Лева:

%-Що ж ти робиш! - кажуть вони.
%-Це кінь нашого господаря.
%Наш господар на полюванні, а ми стережемо його коня.
%За це він нам приносить здобич.
Залишайся з нами і не пожалкуєш!

%Погодився Лев, та сіли вони разом стерегти коня.

%Цього разу мисливець вполював п'ять куріпок.
%Аж бачить, Лис, Вовк, Ведмідь та Лев стережуть коня.
%Побачивши цих хижих тварин, мисливець спочатку злякався, але потім все ж віддячив їм, віддавши кожному по куріпці, а п'яту посмажив і з'їв сам.

%П’ятого дня, коли мисливець пішов полювати, аж тут упав на коня  величезний Орел, захотів його з'їсти.
%Побачивши це, Лис, Вовк, Ведмідь та Лев почали сварити Орла:

%Ах ти, сякий-такий, що ж ти робиш?!
%Якщо ти з'їси коня, ми зламаємо тобі крила та порахуємо всі кісточки.
%А тебе згодуємо.
%Це кінь нашого господаря.
%Поки він полює, ми стережемо його коня.
%За нашу службу він нам приносить дичину.
%Лишайся з нами, господар  і тебе не лишить голодним, будеш їсти не падло, а свіже м'ясо.

%Орел погодився та почав стерегти з повітря коня.

%Мисливець упіймав шість куріпок і вертався назад.
%Аж бачить, Лис: Вовк, Ведмідь, Лев та Орел стережуть коня.
%Побачивши цих хижих тварин, мисливець спочатку злякався, але потім все ж віддячив їм, віддавши кожному по куріпці, а шосту посмажив і з'їв сам.

%Шостого дня мисливець пішов полювати, а Лис зібрав усіх звірів на нараду, сказав:

% -Шановні звірі!
%Наш господар щодня приносить нам здобич.
%Ми маємо відповісти доброю справою на його добро.
%Але якщо ми не виберемо головного серед нас, то нічого не вийде.
%Скажіть, хто має бути головним? - запитав він.

%Вовк заговорив:

%-Леви завжди були царями.
%Нехай лев буде головним і серед нас.

%Лев захитав головою та хвостом:

%-Ні, я не можу бути головним, я дуже злий, як зробите щось не так, можу вас знищити всіх, - сказав він.
%-Ведмідь поважний, ніби цар, то нехай він буде головним.

%Ведмідь:

%-Я дуже незграбний та на розум небагатий.
%Моє керування і п'яти днів не протримається.
%-Давайте-но оберемо Орла, він днями літає, чує всі новини та плітки.

%Орел:

%-Ні, друзі, я не можу бути головним, - сказав він.
%-Якщо я буду головним, то все царство перетвориться на падло.
%Лис хитрий, як царі, то нехай він і буде головним, - закричав він.

%Усі звірі:

-Так, хай буде Лис головний, нехай буде! - вирішили вони.

%Трохи подумавши над цією пропозицією, Лис сказав:

%-Добре, я буду головним.
%Проте мені потрібен тепер трон.
%Ведмедю, піди-но в гори, знайди там пеньок, я буду на ньому сидіти й віддавати накази.

%Ведмідь, почувши наказ, хутко скочив на ноги та прикотив величезний пень.
%Пан лис сів на пеньок та й каже:


%Тварини миттю зібравлись навколо нього.

%- За добро нашого господаря ми віддячимо його, знайшовши йому найгарнішу на світі наречену.
%Ну ж бо, скажіть, чи є десь така дівчина? - запитав Лис.
%Ведмідь:

%-Я бачив одну дуже гарну дівчину, вона ходила по городу, - сказав він.
%-Ця дівчина підходить нашому господарю.

%Головний не погодився з ним:

%-Мовчи, клишоноший, - сказав той.
%-Дівка з городу не рівня нашому господарю.

%Тут втрутився Вовк:

%-Блукаючи по кошарам, шукаючи собі вівцю, я бачив доньку пастуха, дуже гарна дівчина.
%Могла би стати гарною нареченою, - сказав він.

% Головний заперечив:

%-Мовчи, ненажерний Вовче, - сказав.
%-Не пара нашому господарю проста пастушка.

%Тут заговорив Орел.
%Якось я пролітав над палацовим садом і помітив там принцесу незвичайної вроди, — сказав.
%-У світі не знайдеш красивішої за неї.

%Лис схвалив пропозицію Орла:

%-Молодець, Орле, гарну наречену ти знайшов для нашого господаря.
%-Але хто ж приведе наречену?

У розмову знову втрутився Ведмідь:

%Я приведу! - сказав він.
%-Але хай Орел покаже мені дорогу.

%Ведмідь та Орел вирушили в дорогу.
% Лис продовжив :

%Знайти наречену недостатньо, треба ще й дім для них підготувати.
%Наказую Вовку та Левові  збудувати дім.
%Покваптеся, ідіть в гори та принесіть дерева, - сказав він.

%І вирушили Вовк з Левом за матеріалами для будинку, а Орел з Ведмедем у королівський сад.
%У цей час юна принцеса гуляла з придворними дівчатами в саду.
Орел опустив Лиса на край саду, той підкрався до дівчат, і вони з вигуками кинулись за Лисом, а Орел в цю мить підхопив легеньку, як пір'їнку, царівну і полетів.

Прилетів Орел з царівною до озера, дивиться, а хатина вже готова!
Опустив він царівну на ґанок і полетів по Лиса.
А тут мисливець зі здобиччю з лісу повертається.
Побачила його царівна, зраділа, кинулась до нього:

— Врятуй мене, мисливцю, від цих звірів! — показує на Ведмедя, Вовка і Барса.

Заспокоїв її мисливець і запитує:

— Хто ти?
Звідки тут взялася?
Хто цю хату побудував?

У цей час біля ґанку приземлився Орел з Лисом.
Лис і каже:

%Ведмідь:

— Любий господарю!
Ми просимо тебе взяти цю красуню, дочку падишаха, собі за дружину й поселитися в цій хатині, яку ми збудували спеціально для вас.

Мисливець і дівчина покохали одне одного, стали чоловіком і дружиною.
Почали вони жити в новій хаті.
А в цей час пади шах, який дуже розгнівався на те, що у нього вкрали дочку, почав збирати військо, готувати різне військове спорядження для метання величезних стріл, каміння, запальної суміші.

Дізнався про все це Лис, прибігає, збирає друзів і каже:

— Нашому господареві і його дружині загрожує велика небезпека.
Падишах готує велике військо та збирається пройти по горах і лісах з вогнем і мечем.
Ми не повинні пускати це військо в наші гори.
Барсе, ти збереш увесь свій рід і перепиниш вихід з ущелини.
Ти, Ведмедю, збереш усіх своїх родичів, піднімешся з ними на вершини гір, що утворюють ущелину, і, коли військо падишаха увійде туди, кожен з вас має скинути на військо по великому каменю.
Ти, Вовче, збери усі зграї в одну і перекриєте вихід з ущелини.
Ти, Орле, збереш всіх орлів і переслідуватимете тих, кому пощастить утекти від нас.

бранці просинаються мисливець і його молода дружина, дивляться, а звірів нема.
Не знали молодята, що в цей час величезне військо падишаха рухалось в їхньому напрямку.
Не знали, що вночі Лис зібрав усіх своїх підданих і вони прокралися у військо падишаха та перегризли у його кінноти попруги на всіх сідлах.

З гучними трубами і барабанним боєм вступило військо падишаха в ущелину.
Та тільки-но воно підійшло до виходу з ущелини, як тисячі барсів з гучним риканням кинулись йому назустріч!
Попруги біля сідел полопались, і всі вершники попадали з коней.
А в цей час з вершин гір долинуло страшне ревіння тисяч ведмедів.
Вони піднялися на весь зріст і кинули в ущелину тисячі каменів-валунів, котрі покотилися вниз, змітаючи все на своєму шляху.

Ті, кому пощастило вцілити, кинулися назад, але тут їх зустріла величезна вовча зграя.
Тих, хто врятувався від вовків, наздоганяли орли.

Так загинули військо падишаха, сам падишах, усі його візирі та хани.

В цей час Лис примчав до хати і каже:

— Любий господарю, люба господине!
Ми розбили військо падишаха і хочемо, щоб ви повернулись до столиці і стали володарювати над своїм народом.
Хутчіш збирайтесь, я покажу вам дорогу.

Осідлав мисливець коня, посадив за спину дружину і помчав за Лисом.
Дізнавшись, що падишах, його візирі і хани загинули, а військо розбите, всі жителі столиці вийшли на фортечну стіну подивитися, хто ж це їх позбавив від жорстокого правителя та його зажерливих слуг?
Дивляться, а до міських воріт під’їжджає кінь, на якому сидить богатир, а за його спиною царівна, яку розшукували.
За ними біжать Ведмідь, Барс, Вовк і Лис.

Відчинили жителі міста ворота і з радістю привітали богатиря і його дружину.
Вони ж не знали, що військо падишаха, його візирів, ханів знищили звірі.
Сорок днів і ночей тривало весілля мисливця і царівни.
Жителі столиці оголосили мисливця падишахом і обрали йому в помічники найрозумніших, найчесніших, най мудріших людей.

Почали мисливець і його молода дружина правити державою.
Були видані нові закони, за якими сильний не повинен був кривдити слабшого, багатий повинен був допомагати бідному.
І друзів своїх не забув мисливець, щотижня він зустрічався з ними в лісі і віддавав їм здобич.

І понині в тому лісі розповідають про розумного Лиса, який допоміг молодому мисливцю стати падишахом.
Розповідають про Ведмедя, Барса, Вовка і Орла...
