## ЗОЛОТА КОЛИСКА

Було це дуже давно — може, невдовзі після створення світу.
Аби не дати людям стати господарями на землі, Джини почали сварити людей поміж собою.
Сварили рідних та близьких, друзів і сусідів, роди й племена, цілі народи.
На тих, хто не хотів підкорятися їхній волі, насилали громи та блискавки, зливи і град, суховії, сарану, висушували до дна криниці й джерела, знищували худобу.

Джини добре знали — чим більше люди ворогують між собою, тим легше їх підкорити, вигнати з рідної землі, знищити.
Так сталося і в Криму.
Люди навіть забули, коли та через що виникла перша сварка.
Хто першим оббрехав сусіда, образив друга, пішов війною на сусідній народ?
Здавалося, що люди народжувалися на світ зі злобою і ненавистю в душі.
Здавалося, що й у Криму завжди жили два неприязні народи: горяни і степовики.

Щоправда, і в горах, і в степах збереглися легенди, в яких розповідалося про ті часи, коли люди жили мирно та дружно, як одне плем’я, — допомагали взаємно у скрутну хвилину.

Ті, що жили в горах, плекали сади, вирощували виноград, ходили на полювання, виготовляли з деревини вугілля, видобували сіль.
Ті, що жили в степу, випасали буйволів, верблюдів, коней, корів, овець.
Степовики пряли вовну і в’язали з неї одяг, ткали килими, вони вибивали-валяли повсть і споруджували з неї житло — юрти, вичиняли шкіру і шили з неї постоли, чоботи, виготовляли бурдюки, в яких зберігали бузу і кумис.
Сіяли ячмінь і пшеницю та випікали з них хліб.

Із гірських сіл спускалися в степ по вовну і шкіру, пшеницю, сир і масло.
Степовики підіймалися в гори по цілющий мед, сіль, горіхи, виноград, яблука, груші та інші фрукти.
Хто й коли кинув між ними списа розбрату, посіяв траву ненависті?
Цього ніхто не пам’ятав.

Ворожнеча то затухала, то спалахувала з новою силою.
Люди відбирали одне в одного поля, сади, пасовиська, забирали худобу, спалювали трави, посіви, ліси.
Хани родів люто ненавиділи один одного і виводили на смертельний бій своїх кращих воїнів.
Навіть звірі і птахи ворогували між собою.
Ось що наробили підступні Джини...

Минав час.
У хана гірських племен народився син.
Хлопчик підріс, і його вихователем призначили колишнього раба, воїна-степовика.
Удень старий воїн навчав ханового сина військового мистецтва, а вечорами розповідав про роздолля степового Криму, про кінні перегони, змагання воїнів, про місяцеликих красунь-дівчат.

Підростала дочка і в хана степовиків.
Слава про її красу долетіла і до гір.
Чи то птахи принесли її сюди, чи то вітри, які за одну мить могли долетіти від узбережжя моря на край степу й повернутися назад, нашептали про юну красуню садам і лісам, гірським вершинам.
А народні оповідачі, яким була відома мова шелесту листя у дібровах, біля кам’яних верховин, рознесли цю звістку по гірських селах.

Від всюдисущих торгівців дізнався ханів син, що в степу готується велике свято.
Там відбудеться вибір нареченого для ханської дочки.
Юнак не став більше очікувати.
Темної ночі він змінив свій одяг на пастуший, осідлав свого улюбленого коня та й помчав у степ.

А в цей час у степу розпочалося свято.
На березі річки встановлено тисячу юрт, і серед них одна найвища, сніжно-біла — юрта хана.
У великих мідних казанах варилися овечі туші, в шкіряних бурдюках настоювалися хмільний кумис і п’янка буза.
Музиканти лаштували свої інструменти, джигіти — коней, воїни — шаблі й луки.
Сюди з усіх кінців степу примчали славні батири, сміливі джигіти, найспритніші вершники.

Усі претенденти на руку ханської дочки, ведучи за вуздечку коней, пройшли перед юртою, де на високих подушках сиділи сам хан, його служники та дочка-наречена.
Побачив син гірського хана дівчину — і затремтіло у нього серце.
Адже не тільки з найкращими джигітами степу він повинен був змагатися, а ще й перемогти дівчину у стрільбі з лука, наздогнати її у кінних перегонах.

З найкращими борцями степу змагався юнак — і переміг їх завдяки способам, яких навчив його вчитель.
Не було йому рівних і на змаганнях джигітів.
Та ось настав час змагатися із самою принцесою.
Дівчина вистрілила з лука, і слідом вистрілив він.
Стріла наздогнала стрілу принцеси і розколола її.
На найпрудкішому коні помчала дівчина в степ, але він наздогнав її, і вони разом повернулися до ханської юрти.
А це означало, що принцеса обрала собі судженого.

Хан здогадався, що перед ним не простий пастух.
Він запросив юнака до юрти і попросив розповісти про себе правду.
Почувши сповідь юнака, хан замислився.
Він порадився зі своїм почтом і дав згоду на весілля дочки.
Хан вирішив, що поріднившись з ханом гір, він відновить мир та злагоду між народами, які живуть у Криму.

Настав час, у молодих народився син.
Степові умільці відлили йому колиску з щирого золота й оздобили її чарівними узорами.
Старики прочитали над колискою сто одну молитву й окропили її водою, настояною на степових травах.
За давнім повір’ям, ці трави вселяли в людину мужність, мудрість і довголіття.

Довго шукав хан гір пропалого сина, а коли дізнався, що він у стані ворогів, оголосив війну степовому народу.
Два величезних війська вишикувались одне перед одним.
Лучники натягали тугі луки, джигіти поклали на загривки коней гострі шаблі, аскери виставили наперед разючі списи.
Ще трохи — і земля здригнулася б від кривавої битви!

Та ось назустріч війську горян вийшли ханів син і його дружина.
Вони несли золоту колиску, в якій лежав малюк.
Горяни впізнали ханового сина, упізнав і хан свого сина та наступника.
Джигіти уклали шаблі до піхов, аскери опустили гострі списи, лучники закинули за спини сагайдаки з луками.

Таких бенкетів тут ще ніхто не бачив!
На нього з'їхалися усі степовики й горяни.
Хани сиділи по обіруч золотої колиски, де лежав їхній спільний наступник.
Так настав мир.
І знову, як багато років тому, горяни почали спускатися до степовиків по вовну, шкіру, пшеницю, бузу і кумис, а степовики — підійматися в гори по мед, виноград, горіхи, яблука, груші та інші фрукти.

Того дня, коли між горянами та степовиками було укладено мир, біля підніжжя гори, звідки починався безкрайній степ, забило дзвінке прозоре джерело!
Щоб вода не входила в землю, джерело облицювали мармуром, а під струмок підставили золоту колиску.
Степ, гори, узбережжя облетіли чутки про чарівні властивості води, зачерпнутої із золотої колиски.
На світанку до джерела прилітали птахи зі своїми пташенятами, прибігали звірі зі своїми звірятами, приходили люди і приводили дітей, щоб окропити їх прозорою водою із золотої колиски.
Кожен, хто вмивав обличчя, руки, тіло, випивав пригорщу води, той зовсім змінювався.
Діти виростали дужими і здоровими.
Хворі й каліки ставали здоровими і красивими.
Кожен, йдучи від чарівного джерела, прив’язував до гілок кущів і дерев, що росли поруч, різнокольорові клаптики і хусточки.
Джерело і його золота чаша стали найдорожчою святинею народів Криму.

Люди думали, що так буде завжди.
Але підступні джини, відчувши, що втрачають владу на землі і що добро починає брати гору над злом, злякалися.
Довго шукали вони того, хто б розбив золоту чашу й осквернив джерело.
Шукали, та не знайшли.
І тоді самі джини викрали золоту колиску, а джерело стерли з лиця землі, начеб його й ніколи не було в степу.
Джини розпустили поговір, що це зробили люди гір, а в горах — що це справа рук степовиків.

І знову розгорілася ворожнеча!
Знову забряжчали шаблі, засвистіли стріли, запалали пожежі.
Знову почали гинути ні в чім не винні люди...

Одного разу в селище, розташоване неподалік Судака біля підніжжя гори, прийшов бідний згорблений дідусь.
Він постукав у двері хатини, де жив виноградар на ім’я Айдер, що мав дружину і семеро малолітніх синів.
Старого впустили до хати, подали води вмитися і помити руки, нагодували, напоїли, а потім поклали спати.
Удосвіта, коли ще всі спали, старий розбудив господаря дому і розповів йому таємницю, як джини викрали золоту колиску.
І ще він сказав, що синам Айдера буде послана сила, аби у відкритому бою вони перемогли самого царя джинів.
Але цю таємницю Айдер зможе відкрити синам лише в день, коли найменшому виповниться вісімнадцять років.
Старий сказав Айдеру, що треба буде купити зброю.
І ще він дав Айдеру мазь, якою той повинен був змастити зброю.
Рештками чарівної мазі перед початком бою воїни повинні змастити собі руки та обличчя.
Сказав старий і про те, як можна заманити на вершину їхньої гори царя джинів.
Сказав — і зник!

У день, коли найменшому сину виповнилося вісімнадцять років, старий зібрав синів, відчинив скриню, в якій зберігалася зброя, розповів про таємницю золотої колиски.
Сім білих круторогих цапів зловили сини у горах, привели їх на вершину гори і прив’язали до скелі.
Три дні й три ночі чекали вони на царя джинів.
На світанку четвертого дня, зачувши мекання цапів, прилетів на вершину гори цар джинів.
Сини на нього вже чекали.

З ранку до вечора тривав бій.
Жителі навколишніх сіл з острахом дивилися на вершину, де зблискували шаблі, гримів грім і до самого неба здіймався кам’яний пил.
В кінці, сини перемогли Джина, вони порубали його на шмаття, але перед тим, як віддати Богові душу, Джин наслав на них закляття і обернув їх на кам’яні стовпи.
Старший брат геть забувся про чарівну мазь, яку йому дав батько.
Тому й подіяло на них закляття Джина...

Коли осів пил, люди помітили на вершині гори рядок кам’яних стовпів, що стояли, як зубці у гребінці.
Тому й назвали безіменну гору — Таракташ, Кам’яний гребінь.
Безмірним було горе батьків.
Упродовж дня посивів і згорбився Айдер.
Він відшукав на горі коробочку з маззю і все зрозумів.
Він змастив рештками мазі стовпи, але це не допомогло, сини не ожили.

Про подвиг синів дізналися не тільки в горах, а й у степу.
Люди на якийсь час перестали ворогувати, однак чорна підозра і страх не залишали їх.
Якось до Айдера уві сні прийшов той самий бідний дідусь і сказав, що Айдер повинен каменем видовбати біля підніжжя гребеня колодязь у свій зріст і наповнити його росою...
Старий ще щось хотів сказати, та раптом за його спиною з’явилася велика тінь і проковтнула дідуся.
Айдер прокинувся, вибіг з дому і встиг побачити, як кудлата чорна хмара відпливає геть.

Наступного дня Айдер взяв у руки камінь і почав довбати біля підніжжя гребеня колодязь.
Повільно і важко просувалась робота, але він все йшов вперед.
Айдер, не дивлячись на важкість, не здавався та не залишав роботи.
Він вірив, що настане день, коли він поверне синам життя і вони зможуть відшукати те місце, де джини ховають золоту колиску.

Із гірських та степових сіл приходили люди і приносили Айдеру одяг, їжу, загострені каменюки.
Вони дивувалися, дивлячись, як він довбає камінцем камінь, дивувалися тому, що він ні на хвилину, ні на мить не залишав своєї роботи...
Айдер знав, що люди з гір і степів чекають на диво, що варто йому зупинитися, як тут же спалахне притихла ворожнеча і не припиниться доти, доки горяни і степовики — геть усі не стануть покірними рабами джинів...
