## Зораки йигитлик

Косе бай джайлавдан къайтаяткъанда оппадакътан бир девге расткеле.
«Къачсам — тутар, къоркъсам — ютар», деп тюшюне Косе бай.
Сонъ, «ольсем де, йигитчесине олейим» дей де, догъру девге къаршы бара.
Курешке азырлангъан олып, енълерини тирей де:

— Олян, езит огълу езит, бу ерлерде кезмеге менден къоркъмайсынъмы? — дей.

Дев, чибин киби олып корюнген бу Косенинъ макътанчакълыгъына къакъылдап куле.
Ойле бир куле ки, сесинден къаялар кочип кетелер.
Дев, Косе байны мыскъыллап:

— Джаным Косе, бу сеферине манъа токъунма, эгер бир даа янъылып, бу ерлерге тюшсем, мени парча-кесек этип ташларсынъ, — дей.

Косе бай юрекленип:

— Ёкъ, аман бермем, мына шимди гебертип ташларым, — дей.

Дев ялваргъандан олып:

— Этме Косе, мени аджымасанъ, бала-чагъамны аджы, яш къадынымны аджы, — дей.
Косенинъ юзьсюзлиги даа зияде арта.

— Къана, насыл бир олюм истейсинъ: богъайыммы, сояйыммы, ёкъса терекке асып къояйыммы? — дей.

Дев:

— Косе бай, мени богъгъандан, сойгъандан я да аскъандан санъа не файда?
Бельки мен сенинъ къолунъда олгъан джанымны сатын алырым? — деп сорай.

— Я озюнънинъ сасыкъ джанынъа не берирсинъ?

— Бир кубу алтын беририм, — дей дев. — Лякин алтыным сарайда тура.
Юр кетейик, баре бугунь менде мусафир олурсынъ.

Косе бай девнен кетмеге къоркъса да, алтындан вазгечамай ве девнинъ артына тюшип, сарайгъа бара.
Дев зияфет этип, софра доната: бир къач дане къызартылгъан къой, бир къач мети бекмез, май ве къатыкъ къоя.

Косе бай бир кесек къой этинен кифаеленип, софрадан чекиле.
Дев тааджипленип:

— Буюрса, ёкъса ашымызны бегенмединъми? — деп сорай.

Косе къопайлыгъына барып:

— Мен дев эти ашап алышкъаным, — дей. — Балачыкъларынъдан бирини соймаз экенсинъми?

Дев, Косе байдан керчектен де къоркъып башлай.
«Шуны тез-тез савуштырып йибермек керек», — деп тюшюне.

Экинджи куню дев Косе байгъа:

— Дагъдан бир юк агъач кетирсе! — дей.

Косе бай девнинъ агъач ташыгъан узундан-узун сыджымыны алып, одунгъа кете.
Сыджымнен дагъны сарып ала ве йипнинъ эки уджуны къолуна тутып, тюшюнджеге дала.
Бу арада келип къалгъан дев:

— Косе бай, сиз не япасыз шу? — деп сорай.

Косе:

— Не япасынъ дегенинъ не я? — деп джеваплана. — Дагъны сенинъ эвинъ огюне кочюрмек истейим. Эр кунь агъач ташып отурмакъ керек олмаз.

Дев, олян бу Косе керчектен де пек кучьлю экен, деп тюшюне.

— Керекмей, керекмей, Косе бай, мен озюм бир юк агъач алып барырым, — дей де, бир юк одун юкленип, эвине алып бара.

Бундан сонъ дев, Косе байны сувгъа йибере.

— Барып бир сакъа сув кетир, — дей.

Девнинъ сакъасы юз къопкъа сув ала экен.
Косе бай сакъаны корьгенинен шашып къала: бунъа инсан кучю етерми, деп тюшюне.
Сонъ къуюгъа бара, къолуна пычакъ алып, къуюнынъ тюбюне тюше ве онынъ кенарларыны пычагъынен оймагъа башлай.
Бу арада келип къалгъан дев Косе байны къую тюбюнде корип:

— Косе бай, къую тюбюнде сиз не япасынъыз шу? — деп сорай.

— Не япасынъ дегенинъ не я? — дей Косе. — Къуюны чыкъарып, сенинъ эвинъе алып бармакъ истейим. Эр кунь сув ташып отурмазсынъ.

Дев, Коседен къуртулманынъ чаресини къыдырып, тюшюне.
— Керекмей, керекмей. Косе бай, мен озюм бир сакъа сув алып барырым, — дей де, бир сакъа сувны сартына урып, эвине алып бара.

Дев, Коседен къуртулманынъ чаресини къыдырып, бир кунь акъшам къадынына шойле дей:

— Сен, апакъай, къыркъ къопкъалыкъ къазанда сув къайнат.
Косе бай юкълагъанда онынъ устюне тёкермиз.

Бу сёзлерни эшиткен Косе, тёшек ичине девнинъ туз дёгген келисини къоя, оны ёргъаннен сара, озю исе тавангъа чыкъып ята.

Гедженинъ дер маалинде дев къыркъ къопкъалыкъ къазанны къулакъларындан тутып, тёшекнинъ устюне авдарып тёке.
«Ана, бу къоркъунчлы адамдан да къуртулдым», — деп къувана.
Къувана амма, саба бакъса не корьсин, Косе бай азбарда кезине.

— Косе бай, арув юкъладынъызмы? — деп сорай Дев.

— Сагъ олунъыз, тёшегим пек джыллы эди, — дей Косе.

Бу бешареттен яманлыкънен къуртуламазсынъ, дуйып, къалса, тирилей джанынъны алыр, эйиси оны яхшылыкънен башымдан савуштырайым, дей дев.

— Косе бай, манъа чокъ эйиликлер яптынъыз, энди сагълыкълашув куню кельди, ишандыргъан алтынларымны ялынъыз да, эвинъизге кетинъиз.

Дев Косеге бир кубу алтын бере.
Бере амма, Косе бу алтынны насыл котерсин?
Косе, алтын толу кубуны сарай огюне чыкъара.
Сонъ бир шейлер тюшюнген киби, кокке бакъа, этрафына бакъа.
Буны корьген дев:

— Косе бай, неге бакъып турасынъыз, алтынны алгъан сонъ эвинъизге къайтып кетмелисиз! — дей.

Косе:

— Энди бу алтынны ташып юрейимми? — деп джеваплана. — Кокке бакъкъанымнынъ себеби, бу алтынларнен айны урайыммы, ёкъса кунешни шыпыртайыммы, деп тюшюнем, — дей. — Этрафыма бакъып тургъанымнынъ себеби, бу алтынларны фырлатып эвиме тюшюрмектир.

Дев Косенинъ мерамындан пек къоркъкъанындан:

— Этме, эйлеме, Косе бай, — деп ялвармагъа башлай. — Ай гедже бизим чырагъымыздыр, кунеш де куньдюзлери шамымыздыр.
Сен оларны урсанъ, биз айсыз, кунешсиз не япармыз?
Алтынларны сенинъ эвинъе мен озюм алып барайым.

Косе:
— Барсын, шай олсун! — дей. — Амма мен джаяв юрмеге алышкъан адам дегилим, мени де сыртынъа алырсынъ.

Дев, Коседен къуртулмакъ ичюн эр шейге разы ола.
Елгъа чыкъалар.
Косенинъ агъырлыгъы девге бир чибин къадар да олып корюнмей.

— Косе бай, сизнинъ бу къадар енгиль олманъызнынъ себеби недир? 
Косе:

— Агъырлыгъымны озь элиме алдым, онынъ ичюн шай, — дей.
Сонъ, къушагъы арасындан пычагъыны чыкъарып, девнинъ аркъасына санчмагъа башлай.

Дев, сыртыны къамбыратаберип:

— Косе бай, агъырлыгъынъызны алынъыз, белимни сындыраятырсынъыз! — деп багъыра.

Насыл да олса, Косенинъ эвине якъынлашалар.

— Мен сенинъ эвинъде мусафир олдым, энди невбет санъа кельди, бир къач кунь къалып, къонакъ олурсынъ даа, — дей.

— Олсам олурым даа, — дей дев.

— Айса бу ерде бираз токътап тур, мусафир келеджегини къадыныма айтайым, эвни джыйыштырсын, бир къач къой къавурсын.

Косе эвине келип кире, дёрт огълуны эвнинъ дёрт кошесине багълап къоя ве балаларынен къадынына меселенинъ асылыны анълата.
Сонъ, девни эвге чагъырмагъа кете.

— Юрюнъиз, аш азыр, бираз къапынайыкъ, — дей.
Косе бейнен дев эвге келип киргенлеринен Косенинъ огъуллары:

— Баба, бизни чезип ёлла, дев кельди, биз дев эти ашамакъ истеймиз! — деп яйгъара къопаралар.

Дев къоркъусындан «уф» деп теренден кокюс кечире.

Девнинъ агъызындан чыкъкъан ель Косени бир чырпы парчачыгъы киби, долапкъа котерип ата.
Буны корьген дев тааджипленип:

— Косе бай, долапта не арайсынъыз? — деп сорай.
Косе:

— Не арайым, дев сойгъан балабан бир пычагъым бар эди, къайда маразда къалды бельмем, тапамайым, — деп джеваплана.

Бу арада Косенинъ къадыны пейда олып:

— Акъай, акъшамлыкъ къайсы бир девнинъ башыны асаджакъмыз: арандакиси пек къарт, бельки эвдеки девнинъ башыны асармыз? — деп сорай.
Косе:

— Барсын ойле олсун, — дей. — Мына шимди эвдеки девнинъ башыны кесип, санъа беририм.

Бу сёзлерни эшиткен дев, аман къапыдан сыптырылып къачып кете.
Кете, кете, бир тилькиге расткеле.
Башына келип кечкенлерни бирер-бирер онъа айта.

— Мусафир этеджек олып, аз къалды джаныма етеджек эди, — дей.

Тильки, балабан девнинъ кучюджик Коседен бу къадар къоркъкъанына шашып:

— Эй, дев агъам, пек абаза бир айван экенсинъиз де! — дей. — Энди Коседен къоркъкъан дев олурмы?
Мен дев олмасам да, Коседен къоркъмайым, эр гедже кумесине далып, тавукъ этинен кейфленем.
Юрюнъиз, берабер барайыкъ, сен Косени ашарсынъ, тавукъларнынъ акъкъындан мен келирим.

Косе, девнен берабер келеяткъан тилькини корип:

— Аферин санъа тильки эфенди,— дей. — Бу къачакъны да якъалагъансынъ.
Сенинъ кетирген девлеринънинъ сайысыны унуттым: бу он биринджисими, он экинджисими?
Айды, не де олса, сонъ эсаплашырмыз.
Къана, девни якъын кетир де, башыны кесип алайыкъ, къазан бошуна къайнамасын.

Бу сёзлерни эшиткен дев, артына бакъмадан, табана къувет берип, къачып кете.
