## БЕШСАЛКЪЫМ БЕЙ

Яш бир чобан озь эвининъ огюнде юзюм кутюги отурта.
Бир къач йылдан сонъ бу кутюкнинъ устюнде бир салкъым юзюм пейда ола.
Лякин юзюм салкъымы пишейим деп тургъанда, насылдыр бир джанавар оны ашап кете.
Экинджи йылы кутюкте эки салкъым юзюм пейда ола.
Лякин юзюмлерни кене де джанавар ашай.
Бир къач йыллар шай текрарлана.
Бешинджи йылы дегенде, кутюкте беш салкъым юзюм пейда ола.

— Энди бу йыл ягъма ёкъ, джанаварны мытлакъа тутарым, — деп чобан геджелери кутюк башында къаравул ята.
Юзюм салкъымлары алтын киби сарарып, кемалына келеяткъан бир вакъытта ымпыс-тымпыс юрип, Тильки келе ве башыны узатып, юзюмлерни ашамагъа азырлана.
Азырлана амма, Тилькининъ келеяткъаныны дуйгъан чобан, оны аман къуйругъындан къапычлай, бир къач керелер авагъа котериги ерге шыпыртып ура.

— Чобан агъа, этме-эйлеме, меним де санъа бир эйилигим олур, — деп инсан тилинен ялвармагъа башлай.
— Менден не истесенъ исте, эписини япарым, тек мени ольдюрме.

Тилькининъ инсанджасына сёйленгенине шашкъан чобан:

— Яхшы, Тильки акъай, джанынъны сакъламагъа разым, амма бунынъ къаршылыгъына манъа падиша къызыны алып берирсинъ, — дей.
— Лякин акъылда тут: башкъа тилькилер киби айнеджилик япып, мени алдатмакъ истесенъ, мен сени кене тутар да, теринъден чекмениме якъа япарым, къафа тасынъны да кутюк устюне къоярым.

— Меним сёзюм — сёздир, — дей Тильки акъай.
% — Мен асылзаде тилькилерденим.
Айткъанымны япарым, амма бу эйилигим ичюн кутюктеки юзюмлерни де эр йыл мен ашарым.

Чобан бутюн бу айтылгъанларнен разы олып, Тильки акъайны бошатып йибере.
Тильки исе, бир баш олып, догъру падишанынъ сарайына кете ве къапы бекчилерине:

— Мен дюньянынъ энъ зенгинлеринден бири олгъан Бешсалкъым бейден падишанынъ къызына къуда олып кельдим.
Падиша азретлерине хабер этинъиз мени къабул этсин, — дей

Падиша, бу хаберни эшиткенинен, Тильки акъайны къабул этмеге азыр олгъаныны бильдире.
Тильки акъай исе, дёрт букленип падишагьа теменна эте ве тилини балландырып, нуткъыны башлай:

— Эй, падишаларнынъ падишасы!
Мени сизинъ узурынъызгъа Бешсалкъым бей ёллады.
Зенгинликте дюнья юзюнде акъраны олмагъан бу адам, къызынъызны къадын этип алмакъ истей.
Бейимнинъ байлыкъларынынъ сынъыры олмагъаны киби, зенгинлигининъ де эсабы ёкъ.
Девелерининъ сайысы къыркъ бинъдир, эшеклери элли бинъдир, атлары алтмыш бинъдир, къойлары етмиш бинъдир, эчкилери исе, беш йылдан берли сайып турсалар да, шу куньгедже сонъуна чыкъамадылар.
Алтын ве кумюшлерини сорама, олар чувал-чувал олып ахырда туралар.
Эй, падишам, Бешсалкъым бейнинъ зенгинликлерини айтмакъ ичюн ай ве йыллар да азлыкъ этер.
Падиша Тильки акъайнынъ баллы сёзлерини дикъкъатнен динълеп, шойле джевап бере:

— Яхшы.
Бешсалкъым бейге къызымны бермеге разым ве лякин бу йигит тойдан эвель озюнинъ батырлыгъыны косьтермек керек.
Бар, бейинъе айт, ачкозь девни тутып, еди башыны да кесип, манъа алып кельсин.
Бу дев мемлекетимизге аман бермей ве гедже-куньдюз бизлерни раатсызлап тура.

— Яхшы, падишам, арасы учь кунь биле кечмез, девнинъ еди башы да сарайгъа кетирилир, — деп Тильки акъай эвге къайтып кете.

Ёлда Тильки акъайнынъ огюне копеклеринен авгъа кетеяткъан бир авджы расткеле.
Тильки акъай дубарадан къуртулайым, деп аман къоба ичине кирип кете.
Кире, амма копек урювлери эп якъынлашмакъта.
Тильки акъай джаныны сакъламакъ ичюн артыны-огюне бакъмадан къоба бойлап кетебере.
Азмы кете, чокъмы кете, бир даа бакъса не корьсин, падишанынъ айткъан анавы еди башлы деви къобаны толдурып ятмакъта экен.
Дев еди башы устюндеки козьлерини Тильки акъайгъа тикип:

— А-а, озь аякъларынънен юрип кельдинъми? — деп, еди агъызнен бир вакъытта окюрип-сызгъырып, аякъкъа тура.
— Чокъ яхшы, чокъ яхшы, къарным ачыкъкъан эди, шимди мен сени...

Дев, бу сёзлерни айтып, Тильки акъайны къуйругъынен сарып ала да, яваш-яваш агъызына кетире.
Къалтырап къалгъан Тильки акъай:

— Эй, къоркъунчлы джанаварлар падишасы Сенинъ де сонъки кунюнъ етти.
Эджелинъ сени беклеп тура.
Мен санъа хабер кетирдим.
Олюмден къуртулмакъ даа кеч дегиль.
Бираз къуйругъымны бошат да, айтаджагъымны айтайым.
Шимди мени динълемесенъ, сонъ кеч олур, — дей.

Бу сёзлерни эшиткен дев, неге огърагьаныны бильмейип, аман къуйругъыны бошай.

— Тез ол, айт, насыл олюмдир, мени ким ольдюрмек истей?

— Падиша азретлери мемлекетиндеки бутюн аскерлерини топлап, сенинъ ерасты сарайынъны сарып алды.
Сени ольдюрмек ве эбедиен сенден къуртулмакъ истей.
Мына шимди бу аскерлер озьлерининъ кескин балта ве сюнгюлеринен къобагъа киреджеклер ве сенинъ еди башынъны да кесип, падишагьа алып бараджакълар.
Падиша азретлери сенинь башларынъны сарай аддында къазыкъларгъа отуртып къояджакъ.
Тез ол, вакъыт кечирме, гизлен.

— Акъыл бер, сен акъыллы бир айвансынъ, къайда сакъланайым? — дей дев.

— Къайда деп тургъанынъ не я?
Фуруннынъ ичине кир, нефес алма, къыбырданма, онынъ ичинден сени кимсе тапамаз.

Дев, Тильки акъайнынъ сёзюне уйып, фуруннынъ ичине кире, Тильки акъай исе, девни гизлегенден олып, фуруннынъ агъызыны тобаннен толдура да, алевлетип йибере.
Дев, тютюнге богъулып, яткъан еринде олип, джайылып къала.

Тильки акъай кене ёлуна реван ола.
Ёлда расткельген туджджарларгъа Бешсалкъым бейнинъ зенгинликлерини макътай, онынъ эвинде мусафир олгъанларгъа чувал-чувал алтын багъышлагъаныны айта.
Ёл бою макътавларыны сачып, ниает Тильки акъай чобаннынъ эвине къайтып келе.

— Шорбаджым!
Аваленъни ерине кетирдим: падиша азретлери къызыны санъа бермеге разы олды, лякин тойдан эвель ерасты падишасы девнинъ еди башыны ве терисини алып кельменъни эмир этти.

— Э-э, Тильки акъай, бойле бир ишни беджермеге меним меджалым етерми?

— Шорбаджым!
Бу о къадар зор бир иш дегильдир.
Мен ярдым этерим.
Лякин, мен ольген сонъ, меним джеседимни ач шакаларгъа ташламайджагъынъа ант эт, сёз бер.

— Тильки акъай, сен ольген сонъ сенинъ джесединъни алтын къафеске къойып, сарайда озь одамнынъ тёпесине асып тутаджагъыма ант этем, сёз берем.

— Айса къыркъ деве ве бир де балта алып меним пешиме тюш! — дей Тильки.

Чобан, къыркъ деве ве бир де балта алып, Тильки акъайнынъ пешине тюше.
Бара, бара девнинъ къобасына барып кирелер.
Къобанынъ ичи кесек-кесек алтын ве кумюш парчаларынен, чешит тюрлю къыйметли ташларнен толу экен.
Отуз докъуз девеге алтын юклеселер де, къобадаки алтынлар кене эксильмей.

— Энди, шорбаджы, балтанен пычагъынъны ал да, фурунгъа кир, девнинъ башларыны кесип, терисини сыдырып ал.
Къоркъма, дев озюнинъ арам джаныны энди чокътан теслим этти.
Чобан, девнинъ еди башыны кесип, терисини сыдырып, ала да, буларны къыркъынджы девеге юклей, сонъ девелерни айдап, падишанынъ сарайына келелер.
Падиша, алтын юклю девелерни ве къоркъунч девнинъ башларынен терисини корип, Бешсалкъым бейнинъ зенгинлигине ве батырлыгъына шашып къала.
Оны озь киеви ве вариси, деп илян эте.

Бутюн падишалыкъта къыркъ кунь, къыркъ гедже той-дюгюн чалына.
Ич кимсеге белли олмагъан чобан, падишалыкъта баш везир ола.
Бешсалкъым бей, деп намы бутюн мемлекетке даркъай.

Арадан бир къач йыл кече.
Бешсалкъым бей озюне буюк эйиликлер япкъан Тильки акъайны текмиль эсинден чыкъара.
Тильки акъайнынъ бунъа джаны агъырып, Бешсалкъым бейни сынап бакъмакъ истей.
Ымпыс-тымпыс сарай азбарына сокъулып, падиша одасынынъ пенджереси алдында джайылып ята: дерсинъ олип къалгъан!
Падишанынъ хызметкярлары бу, хаберни деръал падишагъа бильдирелер.
О исе:

— Не бакъып къалдынъыз?
Тез ол, шу сасыкъ джесетни чёплюкке атынъыз! — деп эмир бере.

Тильки акъайны къуйругъындан тутып, чёплюк обасы ичине кетирип аталар.
Аталар, амма Тильки акъай экинджи куню сабасы кене падишанынъ пенджереси алдында джайылып ята.
Бу хаберни эшиткен падиша:

— Бу не маразнынъ тилькиси, сасымагъа башкъа бир ер тапмадымы? — дей. — Тез ол, шу сасыкъ, джесетни ач шакалларгъа ташланъыз, бир даа оны козюм корьмесин.

Тильки акъайны къуйругъындан тутып, орман ичине атсалар да, учюнджи куню сабасы кене падишанынъ пенджереси алдында пейда олып, джайылып ята.
Энди учюнджи кере айны бир хаберни эшиткен падиша пек яман ачувланып:

— Тез ол, бу сасыкъ лешни алынъыз да, терен бир чукъургъа комюнъиз! — дей.
% — Эгер о, меним пенджерем алдында бир даа пейда олса, эм тилькини, эм де сизни къуюгъа ташлатып, устюнъизни ташнен къапаттырырым.

Падиша, бу сёзлерни айтмакъта олгъан арада, Тильки акъай джанланып, эки аягъы устю не тура да:

— Эй, чобан огълу чобан! — дей.
% — Берген сёзюнъни унуттынъмы?
Ольген сонъ мени алтын къафесте тутаджакъ сен дегильми эдинъ?
Эйиликке къаршылыгъынъ кемликми?
Чобан эдинъ, кене де чобан олып къал! — дей.

Тильки акъай бу сёзлерни айта да, гъайып олып кете.
Бир ань ичинде сарай чобаннынъ эвине чевириле.
Бешсалкъым бей де кене эвельки киби чобан олып къала.
