## ЧАТАЛКЪАЯ ДЖИВАРЫНДАКИ ЧЕШМЕ

Адупка ве Мисхорнынъ ортасындан — дагъдан акъып кельген Хастабаш озенининъ ялысында бир къарт озь къартийинен берабер яшай экенлер. Эвлери пек харабе алгъа кельген. Эльбет, къарт энди докъсан яшында, къартий исе сексен яшында экен. Оларнынъ балалары озь бахтларыны арап, энди чокътан дюнья бойлап даркъалгъанлар. Кучюк азбарда етишкен зарзават ве багьча емишлери къартларны йыл бою бакъкъанлар.
Къарт олюми эп якъынлашкъаныны дуя. Экиси де озь олюмликлери акъкъында тюшюнелер, къасеветленелер. Кунь- лернинъ биринде къарт ормангьа барып, одун кесмеге ве оны Алупка базарына алып барып сатмагъа, дженазе ичюн керек шейлерни алмагъа къарар бере.
Бойлеликле, белине аркъанны багълай, элине балтасыны алып, ёлгъа чыкъа. Я ваш кете, сонъ отурып раатлана ве, ниа- ет, Чаталкъаягъа барып чыкъа. Б аягъы одун топлагъан сонъ, оларны багълап, ашагъы энип башлай. Сувы Хастабаш озени- не акъып тюшкен чешмелернинъ бирине барып ете. Сыджакъ ава ве ёргъунлыкъ къартны такъаттан кесе. Бираз ал алмакъ ичюн одуныны ерге ташлай ве чешмеден сув иче. Козьлери юкъу чеке, бир кенарчыкъта отура, юкълап къала.
О уянгъанда кунеш энди батыгъа догърулгъан, къонаята. Къарт теляшлана, эвге ашыкъа. Одунны кене сыртына ата ве, адети узьре, озь-озюнен сёйлене-сёйлене кете.
ЭФСАНЕЛЕР 	  209
п Таїаг, Івдегкі— О дун аз алгъаным, юкюм енгиль, эки кере зияде алмакъ мумкюн эди, — дей озьбашына.
Къартнынъ кеч къалгъанына теляшлангъан къартий оны араштырып, орман бетке кете. Ёлда сыртына одун юклю адамны коре.
— Балам, орманда бир къарт адамны расткетирмединъ- ми? — деп сорай.
— О да насыл бала, козьлеринъ корьмейми ёкъса, къартий мени танымайсынъмы?...
— Мен, къартийни, кульме, сен де къартайырсынъ. Меним акъайым да етмиш йыл эвельси сенинъ киби бир яш эди.
Къарт ишнинъ асылыны анълады. Демек, о бугунь сувны бир заманларда дедесинден эшиттиги чешмеден ичип, яшар- гъан. Эльбет, къартий де деръал шу чешмеден сув ичмек керек. Къарт онъа бу чешменинъ не ерде олгъаныны анълатты, озю исе эвге ашыкъты. Чюнки эвде озю япаджакъ ишлерни хатырлады.
Ишке берилип, орталыкъны къаранлыкъ баскъаныны дуймай къалды. Акъылына аман къартий тюшти. Чапа-чапа дагъгъа кетти. Бир къач дакъкъа ичинде бир къач саатлик ёлны кечти. Амма чешме башында кимсе ёкъ эди.
Къартийини чокъ араштырды. Шашмалап тургъанда, ча- лылар арасында бир баланынъ агълавыны эшитти. Баланы элине алып, эвине къайтты. Эртеси куню баланы бакъса, о къартийнинъ чул-чубурына сарылгъан.
Демек, къартий яшармагъа тырышкъан ве къарары- ны къачыргъан, шифалы сувны пек чокъ ичкен. Нетиджеде яшармакъ дегиль де, къундакъ баласына чевирильген.
АЙДАМАКЪЛАР КЪОБАСЫ
Къызыл-Таш эфсанеси
Узун къыш акъшамлары оджакътан ель сызгъыргъан- да, къутургъан денъиз киби окюргенде, къырымтатарлар оджакъ башында отурып, Къырымнынъ сонъки йигити акъкъында къартларнынъ икяесини динълемеге пек севелер. Ичбир вакъыт эзильгенлернинъ ве ёкъсулларнынъ джаныны агъырттырмагъан Алим ичюн Къырымнынъ дагълары биле гъу- рурлангьанлар. Байлар Алимден, яшындан къоркъкъан киби, къоркъкъанлар. Бутюн губернияда Алимнен корюшмек и степ, оны ялынъыз бир адам арыштыргъан. О Къарасувбазарнынъ башы экен. Айткъанларына коре, онынъ юмругъы теразе фунт- лукъларындан да агъыр экен. Онынъ кескин бакъышындан ер тюбюне сакъланып биле къуртулмакъ мумкюн дегиль экен.
Къырымда токътамадан Алим акъкъында еди йыл лаф кеткен. Бу йыллар ичинде Алим еди кере къаравуллар къолуна тюшкен ве еди кере де бугъавларны къопараракъ, Таракъташ дагъларына, ногъай чёллерине къачып етиштирген. Дагълар- да, ногъай чёллеринде бутюн яшлыкъ Алимге дост экен. Халкъ гедже-куньдюз Алланынъ адыны анъып, Алим ни беля дан сакъ- ламасыны истеп, намаз къылгъанлар. Лякин Алимнинъ башы устюнде къара булутлар асылы тура экенлер. Акъ сакъаллы акъыллы къартлар тынып турсалар да, буны биле экенлер.
Шу йылы Къырымда корюльмеген сувукълар олгъан. Фа- къырлар чекишкен, лякин зенгинлерге де арув олмагьан, чюнки ёллар бою Алимнинъ баскъынджылыгъындан ич бире- ви аманлыкъ корьмеген.
Алимни чешит ерлерде коре экенлер. О шеэрлерде пейда ола ве атта Къарасувбазар башына барып, Алимни эльге бер- мек ичюн озь ярдымыны биле теклиф эткен. Бу вакъыт баш- лыкъ Алимге:
— Алим меним элимде олса, санъа юзь онлукъ, — деген. Алим башлыкъны кулерек: «Мына, Алим сенинъ къолунънынъ тюбюне кельди, лякин сен оны тутып оламадынъ», — дей ве аман пенджереден сычраякъ, атына минип, шеэрден чыкъып кеткен. Артындан атлылар къувгъан, етамагъанлар.
Алимнинъ беяз атында учь танав олып о, токътамадан, учь кунь, учь гедже чапа биле экен.
Алим Таракъташ дагъларында да яшагъан. Бу вакъыт учь тарафтан къаравуллар чыкъып, бутюн Таракъташ дагълары- ны сарып алгъанлар, лякин Алимни тапамагъанлар. Отуз къа^ веджиси Алимге хабер этип етиштирген, Алим Къызыл-ташкъа авушкъан. Анда топракъ тюбюнден кирильген айдамакълар сакълангъан дымлы бир къоба бар экен. Ана анда Алимнинъ шейлери топракъ тюбюнде сакълы тура экен. Бу къобанынъичинде шифалы сувнен яраларны сагъылткъан ве инсанлар- нынъ къуветлерини арттыргъан дигер бир къоба даа бар экен.
Мында, Къызыл-ташта, Алим баягъы бир вакъытлар сусып тургъан. Оны ялынъыз Отуз къаведжиеи ве Алимнинъ эльчи- си Баттал биле экен. Баталгъа озь тилини ютмакъ Алимни эль- ге бермектен къолай экен. Алим Батталнынъ оксюзчиги Шаш- нени севе ве бабасынен онъа, кимерде, тюрк феси, кимерде, панлы фес ве кимерде де алтын купелер джибере экен. Шаш- не озь достларыны янъы бахшышларны косьтерип, къопая тургъан экен. Балабан олса, Алим онъа эвленеджегини, бутюн Къызыл-таш хазинесини онъа береджегини айтып юре экен.
Доманака урумнынъ къызы буны эшитип бабасына барып айта. Бабасы Алимден къоркъа ве оны севмей экен, чюнки къоркъсанъ, эр заман севмейсинъ. Ондан да гъайры, оларнынъ арасында къан душманлыгъы бар экен: баскъын ва- къытында Алим Доманаканынъ тувгъаныны ольдюрген. О вакъыт Отузда начальник пейда олгъан, джемаатны топлагьан. О, татарларгъа къыргъый киби бакъып:
— Алим меним элимде олмагъангъа къадар, койден кенар- гъа тавукъ, къафестеки гогерджин биле чыкъып къанат салла- масын! — де ген. Шу геджеси ко йде ич бир кимсе юкъламагъан. Сокъакъта авазлы шайтан той ойнап, багъчалардаки тереклер- ни сындыргъан, къоркъакъларнынъ къапысыны тыкъ-тыкъ къакъкъан ве кечкенлернинъ устюне сазагъанлы ягъмур киби атылгъан. Тав къоркъунчлы-къоркъунчлы нефес алгъан, булут- лы коктен гурюльдеп ягъгъан ягъмур сель олып Къызыл-таш де- ресинде бинълердже сув ташкъынлары мейдангъа кетирген.
Бу гедже айдамакълар ич кимсени беклемегенлер, айда- макълар къобасы ичинде янып битеяткъан къорлу атешнинъ башында чекменлерине сарылып юкълагъанлар.
Алим пек сакът юкълай экен. Санки эр кунь япкъаны киби, бу гедже де шифалы сувны ичеджеги кельген, лякин къоба ичиндеки чокъракълардан сув ерине къан фышкъыра экен. Джапларнынъ юкъарысындан къара йыланлар къалачланып, саркъып тура экенлер. Мына олардан бириси, тайгъалакъ ве сувукъ сою, Алимнинъ богъазына сарылып тююмленген.
Бу агъырлыкъкъа даяналмагъан Алим пек яман багъыргъан, козьлерини ачып бакъкъанда, янында озюнинъ коксюден басы п, богъазыны сакъып тургъан буюктен-буюк бир адамныкорьген. Алим багъыргъан, лякин юрегининъ астындан къоп- къан аджджы онынъ эсини алгъан, Алим бир даа козьлерини ачкъанда, энди озюнинъ ве достларынынъ багълы олгъаныны корьген. «Селям алейкум Алим, сен манъа мусафирликке кельген эдинъ, амма шимди, коресинъми, мен санъа мусафирликке кельдим», — деп кимдир онынъ энъсеси устюнден сёйленген.
Алимнинъ козьлери огюне бир даа къаранлыкъ чёккен, эси кеткен. Экинджи сефер эси башына кельгенде энди саба ачылгъан ве оны зембиль устюнде кой сокъагъы бою алып кете экенлер. Санки бутюн кой олю, койде ич бир джан корюльмей экен. Эр кес начальникнинъ бакъышын- дан сакълана экенлер. Начальник Алимнинъ озюне бакъып, индемеден, санки, бир шейлер сорагъандай олгъан, Алим де бакъышнен джевап берген: «Билем, артыкъ Къырымда йигитлер олмаз!»
Энди уйле вакътында кой идаресининъ янында арабалар устюнде багълангъан айдамакълар ята экен. Алим де демир зынджырларнен кишенленген. Онынъ янында къаведжи Бат- тал ята экен. Ёлны девам этмек ичюн эр шей азыр олгъанда, Батталнынъ къызы Шашне чапып келе, ве козь яшлар тёкип, ынджынып агълай. Начальник къызчыкъкъа: «Агълама, тез- ден бабанъ къайтар», — дей. Сонъ Алимге бакъаракъ:
— Аз къалды унутаяздым, мен санъа борджлум. Хатырлай- сынъмы, Алим меним элимде олгъан вакъытта санъа юз он- лукъ бермеге ишандыргъан эдим. Шимди Алим меним элимде, пара сенинъдир, — дей. Алим:
— Оларны шунъа бер, — деп къызчыкъны косьтере. Арабалар яваштан еринден коче ве бойледже Алимни дагълардан омюрлик алып кетелер.
