## ШЕИТАН ВЕ КЪЫЗЫЛЧЫКЪ
Къырымнынъ Отуз вадийсинде ойле бир алямет бар — къызылчыкъ чокъ олгъан йылы къыш къатты ола экен. Къартлар буны шойле анълаталар.
Къадимий заманларда, дюньяны яраткъан Алла бу ишини битиргенде, баарь келип, тереклердеки бурьлер къабарып башлагъан, амма башта къызылчыкъ чечек ачкъан, ондан сонъ исе башкъа тереклер де чечеклегенлер.
Ерде яшагъан бутюн инсанлар ве дигер махлюкълар че- чеклер ве тереклерге узангьанлар, эр кес озюне бегенгени- ни сайлап алмагъа истеген. Буны корьген Алла аз-бучукъ вакъыттан къавгъа-давалар башлайджагъыны анълап, эр кесни янына чагъыргъан ве эр бириси озюне бегенген чечек я да терекни сечип алмасыны ве сонъундан бу терек- тен файдаланмасыны ве башкъаларынен дава этмемесини эмир эткен.
Биревлери бирини, дигерлери дигерини сорагъанлар. Ниает, невбет Шейтангьа да кельген.
— Я сен къайсыны сайладынъ, Шейтан? — деп сорагъан ондан Алла.
— Мен къызылчыкъны сечип алдым.
— Яхшы тюшюндинъми?— Къызылчыкътан гъайры башкъа шей манъа керекмей, — деген Шейтан, айнеджи козьлеринн ашагьа эгип.
— Я не ичюн къызылчыкъны сайладынъ? — деп тааджип- ленген Алла.
Лякин Шейтан сырыны Аллагъа ойле де айтмагъан.
— Яхшы, — деген Алла. — Ал озюнъе къызылчыкъны, — ичинден кулюмсиреген Алла.
Шейтан, къувангъанындан, къуйругъыны саллап, сычрай, сычрай кеткен. О, эр кесни алдаткъанына эмин эди. Къызыл- чыкъ бутюн тереклерден эвель чечекледи, демек пытакъларын- даки махсуллар да башкъа тереклердеки махсуллардан эвель пишеджек. Биринджи пишкен махсуллар исе энъ паалы олалар. Демек, о къызылчыгъы ерине джаны истеген шейни алыр.
Яз да кельди. Тереклердеки махсуллар пишип башлады. Башта кирез, ондан сонъ вишне, къайсы, шефтали, эрик, алма, армут, къызылчыкъ исе эп пишмей. Къатты ве ешиль. Шейтан энъсесини къашый, ачувлана, къуйругъыны ерге ура ве терекке ачувнен бакъып: «Санъа айтам, тездже пиш!» — дей.
Амма къызылчыкъ оны эшитмей, пишмеге ашыкъмай.
Шейтан зияде ачувланды, емишлер устюне уфюрип, оларны озюнинъ сыджакъ нефесинен якъты. Къызылчыкъ, атеш киби къызарды, амма къатты ве экши къалды.
Адамлар Шейтангъа бакъып, кулелер:
— Не, къызылчыкъ сёзюнъни динълемейми? Санъа бир де- бир шейге ачувлы олса керек!
Шейтан, даа зияде ачувланды, ерге тюкюрди, къызылчыкъ исе тек къарарды. Шейтан къызылчыкъкъа къолуны силькип:
— Олмайджакъ бир емиш! Экшиликтен ашалмай... — деген. — Сен манъа керекмейсинъ. Барсын, сени истеген джый- сын! — Бойле деп Шейтан тургъан еринде дандюрик киби ай- лангъан — ве орталыкътан гъайып олгъан.
Арадан вакъыт кечти, багъчалардаки бутюн емиш ве махсуллар джыйылды, къызылчыкъ исе энди пишти. Адамлар дагъгъа барып, лезетли ве татлы къызылчыкъны джыйып башлагьанлар. Эм джыя, эм Шейтаннынъ устюнден кулелер.
Шейтан адамларнынъ мыскъылларына даянамагъан ве оларны джезаламагъа истеген. Базыда адамлар къызгъаныч олгъанларыны биле эди. Ойле япкъан ки, экинджи йылы къызылчыкъ эки кере зияде берекет берген. Амма онынъ пишме-си ичюн кунешке сыджагъыны ерге эки кере зияде йибермеге керек олгъан.
Адамлар берекетке пек къувангъанлар, Шейтаннынъ къы- лыгъыны анъламагъанлар.
Шу йылы кузьде кунеш ярыгъы ве сыджагъына кере- гинде зияде масраф эткен, болдургъан, бираз раатланмакъ къарарына кельген. Шунынъ ичюн къыш къатты, къарлы ве сувукъ олгъан. Тереклер сувукътан бузлагъанлар, озен- лерни буз къаплап алгъан. Адамлар эвлеринден тышары бурунларыны биле чыкъармагъа къоркъкъанлар. Ана санъа
шейтаннынъ къылыгъы!
Иште, шундан сонъ бойле алямет къалгъан: къызылчыкъ эр вакъыттакисинден эки кере зияде берекет берсе, къыш къатты оладжакъ. Шейтан исе аля даа тынчланып оламай ве мыскъыллагъанлары ичюн адамлардан инти- къамыны ала.
