## Лист до Магомета

Козька легенда

Татари кажуть: людський світ ніби точильне колесо, воно вигідне тому, хто вміє ним гострити.

%Фатіме, дружина Абдулгані, варила під великим горіхом виноградне варення, солодкий бекмес з виноградних вичавок і думала гірку думу.

%Ще й три роки не минуло, як святкували її весілля.
Перша красуня села, як персик, що починає дозрівати, вона виходила заміж за першого багатія в долині.
%Весільний прикрашений критий вiзок, обвитий дорогими тканинами і шитими золотом юзбезами, оточувало понад сто вершників.
%Скакуни, прикрашенi шовковими стрічками і кольоровими хустинками, обганяли один одного.
% Весілля тривало один тиждень.
% Музиканти без зупину грали.
% Давул стукав,зурна гуділа.

Усі заздрили Фатіме.
% Але більше за всіх  жінка з чорними очима.
%Вона, напевне, й зурочила її.
Тілько-но вийшла Фатіме заміж, так і почала хворiти.

Кликали хорошого знахаря лікувати, кликали муллу читати — не допомогло.
%Возили до святих, в Карадаг.
Давали порошки від каменя з могили — тільки гірше стало.
%Висохла Фатіме, стала схожою на суху палицю.

%Здавалося, Абдулгані перестав любити її: сердився, що хвора в нього жінка, казав, що як здавить вино, приведе іншу дружину.
— Чому так, — міркувала Фатіме. — Чому в греків, коли вже є дружина, не можна взяти іншу; а в татар — можна?

%Чому в одних народах — один закон, а в інших — інший?

%Незабаром привезуть із саду останній виноград, і в дім прийде інша жінка з чорними очима.
%Фатіме все плаче.

% — Ні, — подумала Фатіме, — я так жити не зможу!
%Краще в колодязь кинусь!

%І вночі жінка пішла до колодязя, щоб втопитися.

Нахилилася над водою і побачила ангела смерті.
%Погрозивши їй пальцем, ангел смерті змахнув крилами і вiдвiз жiнку на південь.

%Тим часом старі вiдчули, що Фатіме нема вдома.

Кинулися шукати її і знайшли на землі біля колодязя, а в руках у неї була пір’їна від крила, біліша лебединої.

%Помираючи, Фатіме встигла щось сказати.

%Жінки села Коз згадали минулий випадок, пожаліли Фатіме, міркували, що й з ними може таке саме трапитись.
% Знайшли дівчину,яка вміє писати.
% Це була дочка освiченого ефенді.

— Скажи, — запитували її, — де написано, що коли дружина стане хворою, старою, чоловік може брати нову в дім,де таке написано?

— Захотіли — написали, — відповіла дочка ефенді.
% Що хочеш,те і можна написати.

— От ти вмієш писати, то й напиши так, щоб чоловік іншу дружину не брав, коли в домі є одна.

— Кому написати? — запитала Зейнеп.
— Падишаху?
Поглузує тільки.
В самого тисяча дружин, навіть більше.
Задумалися жінки.
Та була одна, яка здогадалася.

— Хто залишив Фатіме пір’їну?
Ангел.
Отже — пиши Пророку Магомету.
Тільки добре пиши.
Усі будуть згодні.
%Хто захоче, аби чоловік взяв ще одну жінку.
%Пиши,всі підпишемо.

— А пошлемо як?

— З птахом пошлемо.
Птах до неба летить.
Віднесе лист Пророкові.

— Батькові треба сказати, — промовила Зейнеп.

— Дурна ти, Зейнеп.
Батькові скажеш — усю справу зіпсуєш.
Він напише іншого листа, супротивного.

Жінки умовляли Зейнеп, обіцяли найліпшу хустку подарувати.
% Нарешті,погодилась Зейнеб.
Сіла навпочіпки Зейнеп, поклала на коліна папір і почала писати білою пір’їною ангела листа до Магомета.

Довго писала, добре писала, про все розказала.
%Пір’їна скрипіла на бумазi, писала думки жiнок, навколо було тихо.
% Лише iнодi було почути глибокий вдих.

А коли закінчила Зейнеп писати — пір’їна полетіла до неба наздоганяти ангела.
Перев’язала Зейнеп лист золотою ниткою, прив’язала до хвоста білої сороки, яку спіймали хлопчаки, і пустила на волю.
Полетіла птаха.
Стали чекати жінки, що буде.
Одна одній обіцяли не казати чоловікам, що вдіяли.
%Побоялися, що розсердяться.

Та все ж одна жінка не втрималася і все розповіла чоловікові.
Той засміявся, згодом дізналися й інші чоловіки.
Потішалися над жіночою вигадкою.
Почали дражнили жінок сорочим хвостом.
%А старий мулла села з того часу почав косо дивитися i обходити жінок.

%Соромилися жінки вiд зробиленого, намагалися не згадувати про лист.
%Але чоловіки не забували і, коли гнівалися на дружин, кричали: «Зачепи лист на хвіст сороки».
Виросли юнаки і теж, за прикладом батьків, соромили жінок.
Глузували глузуючи, не помітили, як не було ні в кого двох дружин ні в Козах, ні в Отузах, ні в Таракташі.

%Можливо, баранина подорожчала, життя важче стало, можливо чоловікам соромно стало, можливо, відповідь на лист надійшла від Пророка.
% Лише Аллах знає,що сталось.
% Ми знаємо лише одне, не залишилось жодного чоловiка з двома дружинами.