## Горда Айше

%Крим нiбито побудований на камiнні!
Куди не поглянеш скрізь каміння.
%Звідки стiльки каміння потрапило в наш край?

От на Бурунчуку з каміння фортеця була складена, а володіла нею дівчина, яку звали Айше.
Дужа сильна дівчина була, горда, серце її не знало жалості.
Вона ніколи нікого не любила.
%Мала чорні очі, як двi маслини, якщо Айше на когось зi злiстю подивиться, погляд її міг спопелити людину.
Краще на такі очі не потрапляти.
%Ну геть як справжнісінький чоловік була дівчина Айше, нiкого не боялася!
Тому про неї всі знали.
%Завжди винна, але в той же час сильна, заперечувала свою провину.
% В один із днів у неї всередині оселилося нове почуття, сперечалася з ним, все одно полюбиш, сказала.

 %Айше, як і всі жінки захотіла стати ніжною.
%Але не змогла.
 Їй:

— Йди вниз, до джерела там вода така чудодійна, що навіть дуже гнівна людина стає ніжною, коли в тій воді скупається.

І вирішила Айше: «Піду скупаюся, спробую, як це бути жінкою», і пішла.

А напроти джерела стояла інша фортеця — Тепе-Кермен.
%Жив там один юнак.
%Очі в нього були голубі, як гірськi озера.
%Волосся чорне, крок беззвучний, як у кішки.
Але ніхто не знав, що ці блакитні очі можуть бути, як два мечі, коли в гніві юнак погляне, то цими очима може знести голову.

%Побачивши біля джерела гарну дівчину, юнак спустився вниз.

— Йди геть, юначе, — сказала Айше, — це вода моя.

— Що ти, дівчино, ця вода завжди була моєю.
%Ти йди.

— Як ти смієш мені наказувати!
Хіба ти не знаєш, що я Айше з Киз-Кюлле?
Мені ніхто ніколи не наказував.

%— Я тобі не наказую, я тебе прошу — йди звідси, бо це вода моя.   — Якщо ще раз повториш, перетворишся в попіл на моїх очах.

%Ось i повторю!

І хоч вона гнівно поглянула на юнака, той не здригнувся.
%Він не мiг вiдiрвати погляд вiд чорних очей дівчини, вони пронизали йому в серце.
%Хлопець закохався.

— Дівчино, — задихаючись, сказав він, — ходім до моєї фортеці.
%Тепер я зрозумів, ми виявляється сусіди, цієї ночі залишися у мене, будеш моєю дружиною.

— Дружиною? — сказала Айше, гнівно зблиснувши очима. — Йди геть від води!

%— З чого це, не піду.
Краще ходім до мене у фортецю! - Хлопець ближче підступився до неї.

— Відпусти мої руки! — вигукнула Айше.
%Після того, як вирвалася з його сильних рук, повернулася і пішла від джерела.

%Айше пiдiймаючись ще довго лютувала!
Покликала Айше своїх слуг і наказала їм: — «Ідіть і скажіть йому, нехай поклониться мені, тоді візьму його за чоловіка.
Ідіть!» - наказала вона.

%Вони пішли.
%Після того як зайшли в фортецю:

%— Пане, наша повелителька сказала, що вона готова взяти вас в чоловіки, ви повиннi туди йти, - сказали.

%— Бере, кажете ви, — засміявся юнак. — Нехай знає, я не кінь.
%Якщо хоче, нехай сама до мене прийде.

 %Так? - закричала Айше, вислухавши відповідь хлопця вiд слуг. - Я все ж змушу тебе сюди прийти, - прошепотiла вона.

І наказала збирати каміння біля джерела і кидати в яр.
%Разом зі слугами й сама почала жбурляти камiння.
%Кидаючи камiння була то лютою, то м'якою.
Закидала яр і стала чогось чекати ...

 Через яр, заповнений камінням, йдуть назустріч одне одному двоє маленьких дітей: дівчинка і хлопчик.

%— Які злі люди закидали яр камінням, хiба вони не бачили там внизу чудові квіти! — сказала дівчинка, підходивши до хлопчика.
А хлопчик сердито додав: — «Там внизу жили борсуки, і я ходив на них дивитися.
%Цiкаво, хто наважився закрити їх нори?
А ти куди йдеш?» — запитав він дівчинку.

— Так, гуляю.

%— Тодi ходімо до нас у фортецю.

І дівчинка весело побігла з хлопчиком до фортеці.

%Айше дивилася їм услід і думала: «Що ж, і я так повинна піти?
%Нізащо, ніколи так не зроблю!» - заперечила вона.

Довго опиралася Айше, та все ж пішла.
Вона йшла, похитуючись, і губи її щось шепотіли.
Айше йшла закриваючи очi руками і так дiшла до фортеці.

Юнак сам зустрів її біля брами.

— Прийшла? — спитав.

— Прийшла, — відповіла похмуро Айше.

— Отже, кохаєш?

— Кохаю, — сказала Айше.

А потім високо здійняла руку і в самісіньке серце вдарила юнака кинджалом.

— Кохаю! — ще раз сказала вона.
