## АКЪЫЛЛЫ КЪЫЗ

Бир ханнынъ огълу озюне къыз къыдырып, ёлгъа чыкъа.
Бир чокъ шеэр ве койлерни кечкен сонъ, кучюджик бир эвнинъ алдында агъач парлап отургъан бир къызны расткетире.
Сорамадан- сокъмадан азбаргъа кире.
Къыз, чагъырылмагъан бу мусафирни корьгенинен:

— Ой, бу къулакъсыз эвнинъ Алла белясыны берсин, —дей.

Хан огълу бу сёзнинъ манасыны анълап оламай, лякин сорап бильмекни озю ичюн ляйыкъсыз бир шей таный.
О, къызнынъ янына барып:

— Бабанъ къайда, ананъ къайда, не пиширесинъ? — деп сорай.

Къыз:

— Бабам ер девирмеге, анам бирни эки этмеге кетти, — дей.
Пиширген ашым беши минер, беши энердир.
Хан огълу бу сёзлернинъ манасыны анълап бильмек ичюн чокъ тюшюнип бакъса да, акъыл кестиралмай ве азбардан чыкъып кетмеге меджбур ола.

Кете-кете, озен янында сабан сюрген бир къартчыкъны раскетире.
Селямлашалар.
Хан огълу эшиткен сёзлерини къартчыкъкъа айта ве маналарыны анълатып бермесини риджа эте.

— Эй, огълум, бойле шейнинъ манасыны да анълап оламадынъмы? — деп кулюмсирей къарт.
— Къыз, сени сынап бакъкъан, сен исе тильсиз эшек киби къулакъларынъны салындырып, агъыз ачып къалгъансынъ.
Динъле!
Къулакъсыз эв — копексиз эв демектир.
Эвде копек олгъанда сен сорамадан-сокъмадан азбаргъа кирмез эдинъ.
Бабасы ер девирмеге, яни сабан сюрмеге кеткен, анасы да бирини эки этмеге, яни эбанайлыкъкъа кеткен.
Беши энер, беши минер дегени де, бакъла шорбасы пиширем демектир.
Бакъла пишеяткъанда, онынъ ярысы энер, ярысы да сув устюне чыкъар.
Сонъ, насыл, анъладынъмы?

Хан огълу шу дередже адий шейлернинъ асылына озь акъылынен иришмегенине утанып, ёлуна реван ола.
Козь огюне къызны кетирип тюшюнген сайын, къызгъа муаббети арта.

Хан огълу сарайгъа къайтып кельген сонъ, везирлерден энъ акъыллысы деп эсаплангъан бирини чагъыра да:

— Алтыны не яптынъ? — деп сорай.

Везир, хан огълунынъ къыз алдында шашып къалгъаны киби къулакъларыны салындыра да:

— Насыл алтыны?
Анълап оламайым, ачыкъ айтынъыз, — дей.

— Эй, сени, даа везирлернинъ энъ акъыллысы эсаплана, — дей хан огълу.
Озю исе «Раббиге шукюр, менден де акъылсызлар бар экен», деп къувана.
Сонъ сёзюни девам этип:
 — Айды, бойле шейни тюшюнип тапмакъ сенинъ акъыл ишинъ де гиль, бар да фелянча ердеки койлюден сорап биль, о везир олмаса да, санъа баягъы акъыл огрете билир, — дей.

Везир неге огърагъаныны бильмей, ёлгъа чыкъа.
Экинджи куню сабанджы койлюнинъ янына барып токътала.
Агъыз арамакъ макъсадынен:

— Сен алтыны не яптынъ? — деп сорай.

Къарт озюни сыкъмадан, джевабыны такъыштыра:

— Алтыны тарттым, создым, он экиге етиштиралмадым:
дагъларны бувакъ басты, ашагъысына туман чёкти, дегирменим де бозулды, алым пек мушкюль олды, — дей.

Везир бу сёзлернинъ манасыны анъламакъ ичюн чокъ тюшюне, лякин акъыл кестиралмай ве ахыр-сонъу койлюнинъ озюнден сорап бильмеге меджбур ола:

— Къартым, бу сёзлернинъ манасы недир? — дей.

Къарт кулюмсиреп:

— Акъылсызлардан бири де сен экенсинъ де, кьардашым,— дей.

 — Бойле адий шейлерни анълап оламагьанынъ худжур бир шей.
Ана отькен кунь де тыпкъы сенинъ киби бир анъкъав кельген эди.
Айттым, лякин анъладымы- ёкъмы, бильмейим.

Везир, сёз хан огълу акъкъында кеткенини дуйып, юректен къувана.
«Токъта сен, огълан, мени масхара эттинъ, мен де сени дубарагъа огъратырым», деп тюшюне.

— Айт, къартым, эр бир сёзюнъиз ичюн беш алтындан тёлерим, истесенъиз, мына пешин беш алтын берейим, —дей.

Къартчыкъ озюне узатылгъан алтын кисенини кери итеп:

— Акъыл базарда сатылып алынгъан бир шей дегильдир,

— дей де, сёзюни девам эте:

 — Алтынынъ манасы алты айдыр;
 алтыны тарттым, создым, он экиге етиштиралмадым дегеним де, алты ай чалаштым, он экиге етиштиралмадым, демектир.
Дагъларны бувакъ басты дегеним, мына башымнынъ сачлары агъарды, демектир.
Ашагъысына туман чёкти дегеним, козьлерим арув корьмей, туманлы коре башладым демектир.
Эбет де бундан сонъ меним алым мушкюль олмай насыл олсун?

Везир къартчыкънынъ джевапларыны эшитип, шашып къала.
Сагълыкълашкъанда мерагъыны къандырмакъ макъсадынен:

— Къартым, якъынларда сизинъ койге бир яш йигит келип кетмедими? — деп сорай.

— Санъа ошагъан бир матюв келип кеткен эди.
О, меним къызым Теслиенен лаф этмеге ынтылгъан.
Къызнынъ айткъанларындан бир шей анълап оламагъанындан, манъа келип акъыл танышты.

Везир, сарайгъа къайтып келе.
Алгъан джевабыны хан огълуна айта.
Хан огълу везирнинъ якъасыны кене де бошамай:

— О къарткъа бар да, шу койнинъ энъ якъыллы къызынынъ адыны билип кель, — дей.

Везир къопая берил:

— О къызнынъ ады Теслиедир, — дей.

— Я бабасы ким экен?

Везир хан огълуны мыскъыллап:

— Онынъ бабасы сизге акъыл огреткен сабанджы койлюдир, — деп джеваплана.

Хан огълу, утангьанындан, ер ярылса, ернинъ астына кирип кетмек дереджесине келе, ачувлана, везирни айдап йибереджек ола, лякин насыл да олса, озюни эльге ала, бираз тынчлангъан сонъ:

— Мен сени шу къызгъа къудалыкъкъа йиберем, — дей.
— Барып о къызнынъ бабасына айт, къызыны келин этип сарайгъа тюшюрмек истейим.
Эминим, койлю къызы бойле бир теклифке къувана-къувана разылыкъ берир.

Везир кете.
Шу куню сабанджынынъ эвинде къонып, не ичюн кельгенини айта.
Везир:

— Ана, къартлыгъынъда хан огълунынъ къайнатасы оладжакъсынъ, — деп иляве эте.

Къартчыкъ къуванмай, чырайыны сытып, тюшюнджелерге дала.
Сонъ, везирге айланып:

— Къызымдан сорайыкъ, о не десе, шу олур, — дей де къызыны чагъырта.
Къызына хан огълунынъ теклифини бильдире.

Везир:

— Хан огълу даа якъынларда сизинъ эвинъизге келип кеткен эди, сени корип дели-диване олып къалды, — дей.

Къыз, бабасынынъ алдында тиз чёкип:

— Бабай, чокътан ёкъкъа бармам, ёкътан чокъкъа учып барырым, — дей де, эвден чыкъып кете.

Везир къартчыкътан :

— Къызынъыз не айтты, хан огълуна бармагъа разылыкъ бердими? — деп сорай.

Къартчыкъ анълата:

— Къызым: чокътан ёкъкъа бармам деди, яни малы чокъкъа, акъылы ёкъкъа ерге чыкъмам, деди.
Ёкътан чокъкъа учып барырым, деди, яни малы ёкъкъа къуванып эрге тиерим, деди.

Шай этип сабанаджы къызы хан огълунынъ къудасыны къайтарып йибере. 
