##  ДОКЪСАН ДОКЪУЗ АЛТЫН

Бир маалледе бир зенгиннен бир фукъаре ян-янаша яша- гъанлар. Олар джамиге кельгенде фукъаре дуанынъ сонъунда сакин сеснен: «Яраббим, манъа эйилик эйлеп, юз алтын бер- менъни риджа этем. Амма берсенъ тек юз алтын олсун, зияде олмасын! Эгер сен ниязымны ерине кетирсенъ мен он баш къойны къурбан чалып бутюн койни дуагъа чагъырырым», деп эр сефер айта экен.Зенгин фукъаренинъ бу риджасыны дайма динълеп бир кунь текмиль тюнъюльген сонъ онъа бир къурназлыкъ этмек къарарына келе. Зенгин кисеге докъсан докъуз алтын къойып, озь хызметкярына фукъаре эвде олмагъанда онынъ эвине барып бу кисени тавангъа асып къоймасыны эмир эте.
Эки къомшу джамиден къайтып кельгенде фукъаре эвине кире ве тавандан саркъып тургьан кисени коре. Фукъаре кисени алып ичини бошата ве алтынларны дане-дане сайып чыкъа. Эписи олып докъсан докъуз алтын! Фукъаре бинъ шу- кюр айтып Алла бахшышынен макътанмакъ ичюн аман зенгин къомшусына чапа. Чюнки зенгин бутюн койдешлер ал- дында фукъарени дайма мыскъыллай эди. Фукъаре зенгинге кисени косьтере ве:
— Алланынъ мерхаметине инанасынъмы? Сен устюмден кулип Алла бир вакъыт дуаларымны эшитмез деген эдинъ. О исе дуаларымны эшиткен ве бакъ манъа не къадар алтын берген! — дей.
— Амма сен юз алтын сорагъан эдинъ де, киседе исе олгъа- ны-оладжагъы докъсан докъуз алтын! — джеваплана зенгин.
— Я киссемде не къадар алтын олгъаныны къайдан биле- синъ? — деп сорай фукъаре.
— Яхшы, къомшум, олгъаны киби айтайым. Мен санъа шакъа эттим. Бу киседеки алтынлар менимкидир. Сен юз алтын ерине докъсан докъуз алтынны алырсынъмы-ёкъмы, деп ба- къаджакъ олдым. Сен тек юз алтын алырым, деп емин эткенинъ акълынъдамы?.. Алла-Тааляны алдаткъансынъмы ёкъса?!
— Токъта къомшум, сен параны сайгъанъда кисе акъкъы- ны унуткъансынъ, о исе йипектен тикильген ве фияты бир алтындан эксик дегиль!
Зенгин бу сёзлерни эшиткен сонъ:
— Сонъ, не олгъан, о меним кисем! Эгер оны манъа къай- тарып бермесенъ, сакъын, шеэрге къадынынъ янына барыр- мыз. Къады озю бакъсын да къарар чыкъарсын!
— Яхшы, — деп джевап бере фукъаре, — мен къадыгъа бармагъа разым, о озю къарар чыкъарсын.
Эртеси куню саба, ава пек сувукъ олгъан маальде къомшу- лар шеэрге ёл алалар. Зенгин паалы къушакънен къушангъан къалын тон кийген, ат устюнде кете. Ипрангъан халат кийген фукъаре исе арыкъ бир эшекке минген. Олар яры ёлны кечкен сонъ фукъаре токътап:— Олды мен энди кетмейджем. Кемиклергедже бузладым, эвге къайтаджам. Санъа сыджакъ олса керек, бакъ насыл къалын тонынъ бар...
Аячаре, зенгин озь тоныны фукъареге бере. Тоннынъ фияты бир алтындан азчыкъ эксикче эди... Фукъаре тонны кие ве паа- лы къушакънен къушана. Зенгин исе тешильген халат кие.
Кете-кет, эки къомшу баягъы ёл оза, энди шеэр де узакъ- тан корюне башлай. Фукъаре эшегини кене токътата:
— Етер энди, мен башкъа бармайджам! Эвге къайтам. Бакъ сен насыл яхшы кетесинъ, сенде токъ джуйрюгинъ бар, астынъда эгеринъ бар, мен исе эшекнинъ арыкъ аркъасында о турам, бутюн кемиклерим агъыра.
Аячаре, зенгин джуйрюкни сонъ бир алтынгъа да сатын алырым, деп озь джуйрюгини фукъареге бере. Фукъаре аткъа мине, зенгин исе эшекке. Бойле этип олар экиси шеэрге кирип къадынынъ янына келелер. Къады оларгъа озь шикяети- ни бирер-бирер айтып бермесини эмир эте.
Кисе акъкъында башта зенгин айтып бере. Фукъаре исе оны динълеген сонъ:
— Урьметли къады эфенди! Бу адам акъикъаий яланджы- дыр. О, Алла-Таалянынъ адыны биле лекелемектен утанмай! Юзьсюзлигине бакъынъыз, манъа Алладан бахшыш оларакъ берильген кисе онынъки эмиш. Мына бу атымны да онынъки, деп айтабиле.
Зенгин даяналмай:
— Урьметли къады эфенди! Бу тиленджи тек кисемни де- гиль, атымны да озюне аладжакъ ола! — деп къычырып айта.
Фукъаре исе куле де:
— Коресинъизми, урьметли ве адалетли къады эфенди! Бу яланджы адам манъа тиленджи, деп айта. Оны динълесе- нъиз мына бу тонымнен паалы къушагъым да онынъки олып чыкъа...
Зенгин те км иль шашкъан сонъ:
— Меним устюмдеки эски халат сенинъки дегиль, ме- нимки, деп айтаджакъ оласынъмы!? Ах, сени тиленджи! Мен сени...
Къады зенгинни шу ерде токътатып:
— Эгер бу урьметли адамны даа бир кере яманласанъ мен аскерлерге сени дирекке байлап къыркъ кере таякънен ко- теклемеге эмир беририм...Ниает, эки къомшудан ангиси акълы олгъаныны бильмек ичюн къады оларгъа кисени чыкъарып косьтермелерини ри- джа эте. Фукъаре ичинде докъсан докъуз алтын яткъан кисени къадыгъа узата. Къады алтынларны сайып чыкъкъан сонъ кисенинъ устюнде арапча язылгъан сёзлерге косьтерип:
— Мында не язылгъаныны манъа ким айтыр? — деп сорай
олардан.
Зенгин тек омузларыны къысты — кисенинъ устюнде не язылгъаныны окъумагъа акълына биле кельмеди. Фукъаре исе къурназджасына кулюп йиберди. Бир кунь о, базарда юрьгенде кисе саткъан сатыджыдан малынынъ фиятыны сорагъан эди. Сатыджы фиятыны айткъан. О вакъыт фукъаре кисе устюнде нелер нагъышланып язылгъаныны да сорагъан эди. Сатыджы кисенинъ устюнде Къурандан алынгъан сёз- лер язылгъаныны анълатты. Арапчадан бу сёзлер: «Алла сени къорчаласын!» де ген мананы бильдире экенлер.
Фукъаре кульди ве:
— Урьметли къады эфенди! Бу кисенинъ устюнде: «Алла сени къорчаласын!» деп язылгъан.
Къады фукъареге алтын толу кисени къайтаргъан сонъ зенгинни дегерли адамны къаралагъаны ичюн къыркъ кере таякънен котеклемеге эмир бере. Къадынынъ къарары аман ерине кети риле.
Къомшулар койге къайткъан сонъ, зенгин таякълардан къалгъан яра излери тюзельмегендже озюнинъ йымшакъ тё- шегинде ятты. Фукъаре исе сёз бергени киби он баш къъойны къурбан чалып бутюн койни дуагьа чаїььіра.
КОСЕЛЕРНИНЪ ДАВАСЫ
Эвель заманларнынь биринде Джаманакь койинде докъуз косе, Такъылда бир косе олгъан. Бу коселер, сыгъырларымыз- ны бирликте бакътырайыкь, деп бир туварджы туткъанлар. Туварджынынь акъкъыны тёлемек вакъты кельген, Джаманакь коселери баш тартмагъанлар, озь пайларыны бергенлер. Такъыл косеси исе баш тарткъан, бермейим деген. Джаманакь коселери:— А-а, бермейджек оламы? — деп ачувланалар. — Айса биз онъа джемаат котеги чекермиз, дейлер.
Джаманакь коселери, чокъмар таякъларыны алып, Та- къыл косесини котеклемеге кетелер. Кетелер амма, джемаат котеги ашайджагъыны эшиткен Такъыл косеси, сыгъырыны ала да, койден зува.
Кель заман, кет заман, куньлерден бир кунь Такъыл косеси бир сюрю мал айдап, койине къайтып келе. Буны эшиткен Джаманакь коселери, хош кельдиге барайыкь, азыр маллар- ны къайдан алгъаныны да билирмиз, дейлер.
Джаманакь коселери, Такъыл косесининь азбарындаки малларны корьгенлеринен, куньджюликтен тап делиреджек дереджеге келелер.
Селям-келямдан сонъ, Джаманакь коселеринден бири:
— Сормасы айып олмасын, бу къадар малны къайдан ал- дынъ? — дей.
Такъыл косеси, мыскъылнен йылмайып:
— Къайдан дегенинь не я? — дей. — Койден чыкъып кеткен сонь, сыгъырымны сойдым, гонъюнден тасма тильдим, бу тасмаларны Акъмесджитке алып кеттим, базарда саттым, тасмасына бир алтын алдым. Э, тасма сатып байымакь зор бир ишми?!
Джаманакь коселери бирагъыздан:
— Айса биз де ойле япайыкь,— тасма сатмакь эльверишли иш экен,— дейлер.
Такъыл косеси оларны къызыштырып:
— Эбет, кяр кетирген иш, тасмасы бир алтын, базарлыкь этсенъиз эки де берирлер,— дей.
Кяр пешине тюшкен Джаманакь коселери, эвлерине къайтып келелер, баса-бас сыгъырларыны соялар, гоньлеринден тасма тилелер ве Акъмесджитке тасма сатмагъа кетелер. Лякин Акъмесджитни дёрт-беш кере айланып чыкьсалар да,— «Тасма! тасма!» деп богъаз керселер де, тасма алыджы тапылмай.
Ана, Джаманакь коселери, сонъки параларыны масраф этип, ач ве ачувлы бир алда, койлерине къайтып келелер. Такъыл косесини, котеклемек дегиль, ольдюреджек олалар. Оракь, чалгъы, балта, чапанен силяланып, Такъыл косесини ольдюрмеге кетелер. Такъыл косеси бу сеферинде гъафлет къалып къачамай ве къапкъангъа тюше. Джаманакь коселери онынь якъасындан тутып:— Биз сени ольдюреджекмиз, сонъки сёзюнъни айт! — деп джекирелер.
Такъыл косеси:
— Э, не япайым, къабаатым олгъан сонь ольдюреджек- тирсиз даа! — дей.— Амма меним сизге бир риджам бар, умют этем ки, ерине кетирирсиз.
Джаманакь коселери:
— Тез айт, о да насыл риджадыр? — дейлер.
— Мени къолунъыздаки шу къоркъунчлы силяларнен оль- дюрменъиз. Сандыкъкъа къой да, денъизге ташланъыз, эйиси богъулып олейим.
Джаманакь коселери Такъыл косесини сандыкъкъа къой- ып, денъиз кенарына алып баралар ве сандыкъны денъизге итеп йибермек ичюн дагъгъа сырыкь кесмеге кетелер. Сандыкь ичинде ки Такъыл косеси бу арада якъынларда къойларнынь мунърешкенини зшитип. богъаз керип къычырмагъа башлай:
— Истемейим, истемейим, ольдюрсенъиз де алмам, къал- дырсанъыз да алмам...
Чобан сандыкъкъа якълашып:
— Не багъырасынь, не берелер де, не алмам дейсинь? — деп сорай.
— Манъа зорнен падишанынъ къызыны бермек истейлер, мен исе алмам, меним озюмнинь севимлим бар, истемейим, истемейим,— дей.
Чобан, сандыкънынь къапагъыны ачып, косени сандыкъ- тан чыкъара.
— Сен истемесень, мен истейим, къойларны бакъып тур, мен сандыкъкъа кирейим, — дей.
Такъыл косеси, къойларны айдап, догъру азбарына алып бара. Бу арада келип къалгъан Джаманакь коселери, сы- рыкънен сандыкъны денъизге итеп йиберелер ве озьлери, Такъыл койинден кечип Джаманакъкъа бармакь ичюн ёл- гъа чыкъалар. Бакъсалар не корьсинлер, Такъыл косеси аз- бар ичинде къой сагъып отура.
— Олян, биз сени ольдюрген эдик, сен кене къайдан ма- раздан чыкъып кельдинь,— дейлер.— Бу къойларны къайдан алдынь?
— Сизинь киби достларым олгъанда байымакъ зор меселе- миТ^— дей Такъыл косеси.— Сиз сандыкьны итеп йибергендемен «гъыркь-гъыркь деп сув тюбиндеки къойларны сая эдим. Сув тюбинде къой сюрю-сюрю. Эр бирисинде къыркъ къой. Ана меним «гъыркъ-гъыркъ» дегеним сюрю де шу эди. Къыркь сюрю къойны сайып, эвге кетирдим.
Ачкозь коселер:
— Денъизде даа къой къалдымы? — деп сорайлар.
— Ялыда къум — денъиз тюбинде къой,— деп Такъыл ко- сеси Джаманакь коселерини къызыштыра. Тез-тез бирер сан- дыкь яптырынъыз да, къой зияретине кетинъиз.
Джаманакь коселери бирер дане сандыкь яптырып, денъиз ялысына янаштырып къоялар. Бундан сонь Такъыл косе- сипе келип:
— Ярдым эт, сандыкъларны денъизге ите,— дейлер. Такъыл косеси:
— Эйиликке кемлик япылмаз, ярдым этейим,— дей. — Эндиден сонь бизим арамызда бир вакъыт дава олмаз,— деп къоша.
Такъыл косеси бири-бирининь артындан сандыкьларны денъизге итеп йибере. Сандыкълар, би раз вакъыт ялдай-ял- дай да, сонь, батып кетелер.
