## АСКЪЫДЖЫ КЪОКЪЛА

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен, къувурчыкъ сачлы бир къызнынъ озюне бенъзеген пек дюльбер, амма пек де аскъыджы бир къокъласы бар экен.
Бир кунь койде той ола.
Къызчыкъ къокъласыны долап ичине сакълап, озю тойгъа кете.
Тойдан къайтып кельген сонъ, ойнамакъ ичюн долаптан къокъласыны ала.
Бакъса не корьсин.
Къокъласы козьлерини сувландырып агълап отура экен.
Къызчыкъ:

— Кель мында, меним гузель къокълачыгъым мен сени пек сагъындым, неге агълайсынъ? — дей.
Амма къыскъа онъа якъын бармакъ биле истемей.
Онынъ къызчыкъкъа джаны агъыргъан.

— Не ичюн озюнъ тойгъа кеттинъ де, мени алып кетмединъ? — дей къокъла.
% Бир даа баргъанда сени де алып кетерим. 
Амма къокъла къызнынъ къабаатыны багъышламай.
О, кене де агъламагъа башлай.

Сонъ къызчыкъ океленип, къокъласына бир шамар ура.
Къокъла агълап-сызлап, бир даа кельмейджек олып чыкъып кете.
Койден тышкъа чыкъа, ёлда онъа бир чобан расткеле.

— Селям алейкум, чобан акъай,— дей.
Чобан:

— Алейкум селям, къокълачыкъ,— дей.
Къокъла:

— Вай, къокълачыкъ деп, хорламасанъыз не ола я? — деп ынджына.

Чобан:

— Айса не дейим я? — деп сорай.
Къокъла:

— Алейкум селям, гузель къокъла, деген олсанъыз, мен сизинъ къызынъыз олур эдим,— дей.

Чобан:

— Вай, айса бильмедим.
Шай айтайым да, кель къызым ол, гузель къокъла,— дей.

— Къокъла:

— Мен сизинъ къызынъыз олсам, манъа не ашатырсынъыз? — деп сорай.

Чобан:

— Не джанынъ истесе оны.
Меним къоюм чокъ, сют, ягъ, эт ашарсынъ.
Санъа, не десенъ оны алырым,— дей.

Къокъла эллерини былаштырмакъ керек оладжагъыны тюшюнип, разы олмай ве сагълыкълашып, озь ёлуны девам эте.
Кете-кете бир туварджыгъа расткеле.

— Селям алейкум, туварджы акъай,— дей.

Туварджы:

— Алейкум селям, къокълачыкъ,— дей.

Къокъла:

— Къокълачыкъ деп, хорламасанъыз не ола я? — деп ынджына.

Туварджы:

— Я не дейим? — дей.
Къокъла:

— Алейкум селям, гузель къокъла, деген олсанъыз, мен сизинъ къызынъыз олур эдим,— дей.

Туварджы:

— Кель, гузель къокъла, меним къызым ол,— дей.
Къокъла къулакъ асмай чыкъып кете.
Кете-кете бир сычангъа расткеле.
Къокъла:
— Селям алейкум, сычан,— дей.

Сычан:

— Алейкум селям, гузель къокъла,— дей.

Къокъла:

— Мен сенинънен бирликте яшасам, манъа не ашатырсынъ? — деп сорай.

Сычан:

— Мен кетер, байларнынъ эвине барыр, башланмагъан бал бардакъларындан ягъ алып келирим.
Биз пек гузель яшармыз,— дей.
Къокъла разы ола.
Сычаннынъ къобасында сычаннен яшап башлайлар.

Бир къач кунь кечкен сонъ, чамашыр ювмакъ керек ола:
Къокъла сычангъа:

— Бир сув олгъан ерге барсакъ, урбаларымызны ювар эдик,— дей.

Сычан:

— Мен бир араба япайым да, арабанен кетермиз,— дей.

Сычан бир серник къутусы, эки бош макъара, тахта парчалары ве чубукълар кетирип, бир арабачыкъ такъыштыра.
Ве кене де:

— Мен екмек ичюн эки къараман огюз кетирейим, сен чамашырларны богъчалап тур,— дей.

О, кетип, эски ве дым эвнинъ тюбюнден эки дане къара къонъуз тутып кетире.

Къамчыны къолуна ала ве къокълагъа:

— Айды, кетир чамашырларны да, отур арабагъа,— дей.

Къокъла арабагъа мине.

Экиси къонъузларны айдап кетелер.
Кете-кете бир авут янына барып токътайлар.
% Сычан бир четтен, къокълагъа:

— Сен бу ерде токътап тур.
Мен шей ювмакъ ичюн къолайлы бир ер бакъайым.
Сен сонъ чамашырларны алып келирсинъ,— деп кете.
Авут кенарында бир тувар изи ичине топлангъан сувны коре.
Ондан даа онъайтлы бир ер тапалмай.
Къокъланы шу ерге чагъыра.
Къокъла келип шейлерини ювып башлай.

Джаны сыкъылгъан сычан:

— Сен бу ерде чамашырларны юватур, мен байларнынъ эвине барып, акъшамлыкъ ашамагъа бир шейлер алып келейим, — деп чыкъып кете.
Сычан кеткен сонъ, къокъла шейлерини юваяткъанда аягъы тайып чамур ичине бата.
Башы да, къоллары да чамургъа чома ве ондан чыкъалмай, багъыра башлай.
О ерден кечеяткъанда эки яш, къокъланынъ сесини эшителер.

— Дюптюз-дюптюз, аякълары шалтыр-шалтыр, бай эвине барсанъыз, сычанны корьсенъиз, гузель къокъла къыркъ къулач чамургъа тюшкен десенъиз! — дей.

Яшлар байнынъ эвине баралар.
Бираз лаф эткен сонъ ёлда эшиткенлерини къонакъбайгъа айталар, лякин ким олгъаныны корьмедик,— дейлер.

Бу вакъыт сычан эв тёшемелеринде юре экен.
Бу лафлардан о ишнинъ асылыны анълай.
Шашкъанындан эв ортасына атылып чыкъа.
Эвдекилер оны корип, эллерине расткельген шейни алып, сычанны ольдюрмек пешине тюшелер.
Сычан чапкъалай, тешик арай.
Бир-эки сипиртки ашагъан сонъ, озюне уфакъ бир тешичик тапып, анда кирип кете.
О, бир шейге бакъмадан, чапа-чапа догъру авут янына бара.
Бакъса не корьсин, къокъланынъ сеси къарылгъан.
Алсыз бир вазиетте чамур ичинде ята.
Сычан къокълагъа якъынджа барып:

— Къолунъны узат, чамурдан чекип чыкъарайым, — дей.
Къокъла узатмай онъа джаны агъыргъаныны айта.
Чюнки чокътан берли багъырыкъласа да сычан кельмеген экен.

Сычан озюнинъ досту къокълагъа ялварувнен:

— Гузель къокъла, къолунъны узат, сени къуртарайым,— дей.
Къокъла кене де сёзюнден таймай:

— Ёкъ узатмам, — дей.

Сычан бир даа ялварып бакъа, амма ич бир чаре тапалмай.
Къокъланынъ бойле япкъанына сычан ачувлана да:

— Ойле олса, гебер де къал, мен кетем, — деп чыкъып кете.
Сёз динълемеген аскъыджы къокъла чамургъа богъула.