## УСТА ЙИГИТКЕ ЕТМИШ УНЕР ДЕ АЗЛЫКЪ ЭТЕР

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен, эвель бир заманларда Солхат деген шеэрде бир туджджар яшай экен.
Онынъ Алим адлы бирден-бир огълу бар экен.
Огъланчыкъ иск зеинли ве зийрек олып осе.
Не ичюн кунеш къыздыра, ай исе къыздырмай?
Ель не ичюн эсе, о, кучьни къайдан ала?
Не ичюн озеннинъ суву татлы, денъизнинъ суву исе тузлу?
Огъланчыкъ буларнынъ эписини бильмеге истей, эписине джевап къыдыра.

Огълу он алты яшыны толдургъан сонъ, бабасы онъа бинъ алтын бере ве керван иле узакъ диярларгъа озгъара.
Барсын йигит дюньяны корьсин, алыш-вериш япмагъа огренсин, бабасынынъ байлыгъына байлыкъ къошсын, дей бабасы.
Азмы кете, чокъмы кете, бир заманда керван етмиш эснаф ве санат гурьлеген бир шеэрге келип токътай.
Унер огренмек, аджайип шейлер яратмакъ санатыны менимсемек ичюн адамлар бу шеэрге бутюн дюньядан келелер.
Мында язмагъа, сызмагъа, окъумагъа, чалгъы алетлери чалмагъа, демир дёгмеге, джесюр аскер олмагъа огренмек мумкюн экен.
Он йылда бир кере шеэрнинъ башы — халиф ярыш отькере: етмиш кунь ичинде инсан озюнинъ етмиш унерини, хусусан шахмат оюнында санатыны нумайыш этмек керек экен.

Бу шеэрде белли усталар яшайлар, эр бир эснафнынъ озь цехи, эр бир цехнинъ салефнамеси, озь байрагьы, озь тамгъасы, мусафир къабул эткен эвлери, озь базарлары бар экен.
Туджджарлар керван сарайда токътайлар ве эр бири озюне керек олгъан базаргъа ёл ала.
Йигит исе шеэрни сейир этмеге истей.
О, шеэр бойлап кезингенде дюльбер пармакълыкънен къоралангъан бир багъчанынъ янында токътай.
Багьчада чокъ чыракълар яна, масалар башында отургъан йигитлер насылдыр оймалы шекиллерни сюрип ойнайлар.
Алим къапы огюнде тургъан хызметкярдан сорай:

— Агъа, айтсанъыз, багъчада отургъанлар кимлер ве олар не япалар я?

— Бу йигитлер шахмат ойнамагъа огренелер,— дей хызметкяр.

— Я бу мектепке насыл этип кирмек мумкюн?

— Мында кирмек мумкюн, амма окъумакъ ичюн чокъ пара тёлемек керек.
Юз кунь ичюн юз алтын!
Бир кунюнъ — бир алтын!
Бундам сонъки юз кунь ичюн куньде эки алтын бермек керек.
Учюнджи юз кунь ичюн куньде учь алтын ве иляхре.

Алим багъчагъа кире, юз алтын берип, чебер устанынъ реберлигинде шахмат ойнамагъа огренип башлай.
Бойлеликнен юз кунь кече, мектепнинъ энъ айтувлы усталарынынъ бириси биле Алимни енъип оламай.
Мектепнинъ башы йигитни янына чагъырып, догъма Солхат шеэринде олгъан Алим юксек уста унванына наиль олгъаны акъкъында онъа Фетва — Диплом такъдим эте.

Бойлеликнен, Алим беш йыл девамында бир мектепнен дигер мектепке авушып, чокъ унер огрене, кисесинде бир алтын къалгъанда исе деведжи олып бир керваннен эвлерине къайта.
Устюнде чул-чубур, къолунда таягъынен кельген огълуны корьген бабасы пек кедерлене:

— Мен сенинъ элинъе арттырырсынъ деген умютнен байлыкъ бердим, сен исе тиленджи олып къайттынъ!
Мен о параларны фукъарелерге даркъаткъан олсам, эйи олур эди, — дей афакъанланып.

Куньлернинъ биринде баба ве огъул эснаф сыралары бойлап юрелер.
Демирджилернинъ янына баралар, бабасы демирджининъ не къадар чеберликнен чалышкъаныны сейир этип:

— Сени демирджиге шегиртликке бермек керек эди!
Бельки, сен де яхшы демирджи олып чыкъардынъ, — дей.

Огълу индемей.
О, демирджининъ янына барып, онынъ къолундан чокъмарыны ве къызгъан демирни ала ве ондан гуль ясай!
Йигитнинъ усталыгъында демирджи уста биле шашып къала:

— Бизим шеэрде экинджи бойле устаны тапмазсынъ, — дей о.

Баба ве огъул чалгъы алетлери ясагъан усталарнынъ янына баралар.
Огълу кеманени къолуна алып бир ава чала.
Сантырны ала — сантыр чала, сазны ала — саз чала, къавалны ала — къавал чала, сонъра усталаргъа бакъып:

— Алетлеринъизнинъ сеси ярамай! — дей.

О, усталар азырлагъан тахтачыкъларны ала, олар туткъал ве бояны насыл къайнаткънларыны козете де, оларнынъ янълышларыны косьтере, оларгъа бу ишлерни насыл япмакъ кереклигини анълата.
Усталар айретте къашп, бу улу уста къайдан кельгенини туджджардан сорайлар.

Баба ве огъул джанбазлар ве курешчилер озь усталыкъларыны нумайыш эткен мейдандан кечелер.
Батыр адлы пельван озь ракъиплерининъ куреклерини ерге мыхлагъаныны сейир этелер.
Пельван эр кесни енъе, курешни алып барыджы кисесинден бир алтын чыкъарып:

— Мен бу алтынны енъильмез Батырнынъ куреклерини учь сефер ерге тийсеткен адамгъа береджем, — дей.

Бабасы чевирилип бакъкъандже огълу энди даиреге чыкъа.
О, пельваннынъ къаршысьнда санки эркекнинъ къаршысындаки бала киби тура.
Олар къол тутушалар, бабасы исе къоркъусындан козьлерини юма.
Козьлерини ачып бакъса не корьсин — пельван ерде ята.
Курешни сейир эткен адамлар агъызларыны ачып да етиштиралмайлар.
Пельван учь сефер де ракъибине къаршылыкъ косьтереджек ола, лякин учь сефер де ерге мыхлана.

Огълу бабасынынъ янына келе де, алтынны онъа узатып:

— Баба, мени бакъыр бир капик биле къазанып оламайджакъ, дие къоркъкъан эдинъ, — дей.

Олар эвлерине къайтып келелер, бабасы сандыкътан бинъ алтын чыкъарып огълуна дей:

— Мен санъа берген параларны зая масраф этмегенинъни корем.
Амма сен меним бирден-бир огълумсынъ.
Дедем туджджар, къартбабам туджджар, бабам туджджар эди, сен де сюлялемизнинъ ишини девам эттирмек керексинъ.
Мен санъа кене бинъ алтын берем.
Ёлунъа реван ол да, озь несилинъе мунасип олгъанынъны исбат эт.
Бу куньлерде зенгин бир туджджарнынъ керваны Солхаттан Къытайгъа кете экен, иште, о туджджар Алимни озюне ярдымджы этип алмагъа разы ола.

Чин мемлекетине алып баргъан ёл туджджарнынъ тувгъан шеэринден кече экен.
Керван келип мында токътай.
Туджджар Алимни озь эвине давет эте, къадыны ве къызынен таныш эте.
Алим къызны корьгенинен онъа севда ола.
Бир афтадан сонъ, керван шеэрден кетеяткъанда, бабасыны озгъармакъ ичюн къыз анасынен берабер ёлгъа чыкъып, керваннынъ артындан чокъ вакъыткъадже явлугъыны саллай...
Деве айдавджыларындан бириси Алимге бакъып:

— Шорбаджымызнынъ къызы бабасыны бойле сыджакълыкънен озгьаргъаны биринджи кередир, — дей.
Бу къарт хызметкяр къызнынъ кимге явлукъ саллагъаныны анълай, эбет.
Гедже, керван эснафлар шеэринден кечеяткъанда, Алим къарт хызметкяргьа, мында къалгъанымны шорбаджынъа айтырсынъ.

Алим даа бир къач йыл девамында янъы эснаф ве санатларны огрене.
Акъчасы биткен сонъ кене эвлерине къайтаджакъ ола.
О, базаргъа барып озюне ат алмагъа истей ве мейдандан кечеяткъанда хаберджининъ сесини эшите:

— Гузель шеэримизнинъ сакинлери!
Эшитмедим, деменъиз.
Бизим халиф, Алла ондан разы олсун, онынъ къыйметли омюрини узун этсин, шеэримизге дюньянынъ энъ яхшы шахматчыларыны давет этти!
Ярын ярыш башлана, бу оюнда усталыгъы коклерге котерильген шеэрлилернинъ эписи бу мейдангъа келип, ярышта иштирак этебиле.
Ярышны юткъан озюнинъ чекиси къадар алтын мукяфат аладжакъ.
Ярышнынъ гъалиби халифнинъ озюнен тутушмагъа разы олса, о, халифнинъ къыйметли мисильсиз олгъан шахматларынен мукяфатланаджакъ! — деп багъыра хаберджи.

Экинджи щю Алим озюнинъ энъ яхшы урбаларыны кие, къолуна шахмат эснафында берильген весикъа иле мейдангъа таба ёл ала.
Алим ярышлашаджакъ шахматчыларнынъ джедвелинде къыркъынджысы ола.
Ярыш къыркъ кунь ве къыркъ гедже девам эте.
Алим дюньянынъ энъ айтувлы шахматчыларыны енъе, энди халифнен тутушмакъ вакъыты келе.
Хаберджи, шахмат къыралларынынъ тутушувы учюнджи гъалебегедже девам этиледжегини бильдире.
Биринджи оюнны — Алим, экинджисини халиф юта.
Учюнджи оюнны — Алим, дёртюнджиси кене халиф юта.
Аль этиджи бешинджи оюн бутюн кунь девам эте, Алим гъалип чыкъа!
Халиф аджайип оюн ичюн Алимге озь шахсий шахматларыны эдие эте.
Бундан да гъайры, о буюк ве кучьлю бир деве кетирмекни ве онынъ устюне котергени къадар алтын ве зийнетлер юклемекни эмир эте.

Алим халифнинъ къолундан мукяфатлар алгъан куню шеэрге Алимни мында кетирген туджджар келе.
О, Алимге онынъ керванына къошулып эвлерине къайтмасыны теклиф эте.
Алим разы ола.
Экинджи куню туджджар бу шеэрде озь ишлеринен бираз вакъыт къалмасы керек олгъаны анълашыла.
О, Алимге керваигъа баш олып, оны туджджар яшагъан шеэрге алып бармасыны теклиф эте.
Бундан да гъайры, о, Алимге онынъ къызына эвленип, онынъ вариси олмасыны да теклиф эте.
Бу йыллар девамында яш къызны хатырлап тургъан Алим бу теклифлерге къуванчнен разы ола.
Туджджар къадынына мектюп ёллай ве къадыным тойгъа азырлансын, деп яздым, дей Алимге.

Алим ёлгъа чыкъа.
Бараджакъ шеэрлерине бир куньлюк ёл къалгъанда, Алим къоюн джебинден мектюпни чыкъара, не ичюндир бу мектюп Алимни бутюн ёл раатсызлай.
Туджджар оны оплап, пек ялтакъланды, бунда бир сыр бар, гъалиба, деп шубелене.
Алим мектюпни ачып окъуй ве шашкъанындан агъызы ачылып къала!
Туджджар къадынына алтын акъкъында хабер этип, баргъан геджеси мусафирни гъайып этмесини эмир эткен...

Алим бу мектюпнинъ ерине башкъасыны яза, онда, мени беклемей къызымызны зенгин мусафирге къоджагъа бер, дей туджджар.
Алим аман-эсен шеэрге етип келе, мектюпни бере, бу йыллар девамында оны беклеген къызнен корюше.
Той къыркъ кунь ве къыркъ гедже девам эте, къыркъ биринджи кунь дегенде туджджар да къайтып келе.
Олгъан шейге разы олып, киевинден афу сорамакътан гъайры башкъа чареси къалмай.
Арадан ярым йыл кечкен сонъ, Алим яш къадыны иле тувгъан Солхат шеэрине къайта.
Бабасы онынъ къыйметли бахшышларындан айретте къала.
Эр шейден зияде исе ана-баба оларнынъ гонълюне яткъан яш келинге къуваналар.
Бу вакъытта узакъ Мысырдан Солхат шеэрине айтувлы эким келе.
О, Алимнен якъынджа таныш олгъан сонъ, оны озюне ярдымджы этип ала.
Бир йыл шегиртликтен сонъ, Алим озюнинъ намлы оджасындан бир шейде артта къалмай.
Бабасы исе, санъа етмиш унер азлыкъ этип, энди етмиш биринджисини огренесинъ, дие сёйлене экен.

Бизим Солхат шеэримизде, уста йигитке етмиш унер де азлыкъ этер, деген аталар сёзю, иште, о вакъыт пейда олгъандыр.
