## ХАННЫНЪ ОЛЮМИ

Эски Къырым эфсанеси

Ишке шейтан къарышкъанда эки беля догъа.
Бири — къадын олса, дигери — алтындыр.
Къальбинъ къакъшап, тенинъ солса — алтынгъа берилесинъ, вуджудынъда къанынъ къайнап, козьлеринъде атеш йылтыраса — къадын пешине тюшесинъ.
Къыскъасы, кимге не кереклигини шейтан пек яхшы биле.

Айткъанларына коре, дюньяда Солхат ханы Арслан хандан да акъыллы адам олмагъан.
Девлетли хан омюрден мемнюн олмакъ ичюн эр шейге малик: онынъ юз учь къадыны ве эки юз джариеси, мермер сарайлары, багъ-багъчалары, къавелери, эсапсыз йылкъылары, кой сюрюлери бар.
Даа не керек?
Иште, онъа даа недир етишмей экен.

Геджелери Арслан ханны кимдир раатсызлай, фикирлерини чыбалта:

— Эр шейинъ бар, тек алтынынъ аз, — дей.

— Я, алтынны къайдан алайым, — озю-озюнден сорай хан ве суалине джевап буламайып, сабагъадже чекишип чыкъа.

Куньлернинъ биринде Арслан хан беклерге ханлыкънынъ джеми улемаларыны сарайгъа чагъырып кетирмекни авале этти.

Олар, хангъа неге керек олгъаныны анъламагъан беклер, сарайгъа озь достларыны етеклеп кельдилер.
Албу исе, беклернен берабер кельгенлернинъ эписи де улема дегиль эди.

— Манъа ойле бир васта тапынъыз ки, онынъ ярдымынен адий таш парчасы алтынгъа чевирильсин, — деп, талап этти Арслан хан.

Беклер ве улемалар шаштылар:

— Хан акъылдан тайды, гъалиба: ойле шей бар исе, адамлар ондан энди чокътан файдаланмаз эдилерми?

Лякин хангьа башкъа тюрлю джевап бердилер:

— Ханнынъ эмири бизим ичюн къанундыр.
Эмиринъны эда этермиз, ханым, тек мухлет бер.

Бир афтадан сонъ кене ялвардылар:

— Мумкюн олса, бираз даа бекле, ханым.

Арадан эки афта кечкен сонъ хандан янъы мухлет сорайджакъларыны анълагъан хан оларны агъыз ачыртмадан сарайдан къувды.

Хан керчектен де акъыллы эди.
Улемаларны халкъ ичинден озюм тапарым, деген къараргъа кельди.

Беклер:

— Этме, эйлеме!
Хангьа авам халкъ ичинде юрмек ярашмаз.
Къарабаджакълар санъа не десенъ япарлар, юрегинъе ятмагъан шейлер эшитирсинъ, — дне огютледилер.
Хан дегенинден къалмады.
Устюне дервиш джуббесини кийип, сарайны терк этти.

Беклер догърусыны айткъанлар.
Хан Солхат базарларында кезинир, къавелерде отурыр экен, эм озю акъкъында, эм беклери акъкъында пек чокъ элемли лафлар эшитти.
Ханнынъ беклерге бильдирген истеги де халкъ арасында артыкъ таркъалгъан эди: «Эшиттинъизми, Арслан хан акъылдан тайгъан, дейлер, адий таштан алтын япаджакъ ола эмиш».
Базылары: «Бизим Кямиль джинджиге барсын, о ярдым этер», —деп къошалар.

Я, Кямиль джинджини насыл тапмалы?

Иште, хан сораштыра-сораштыра, Кямиль джинджини барып тапты, онъа мерамыны анълатты.
Джинджи ханны динълеген сонъ хайли вакъыт индемей отурды.
Ниает:

— Къыйын олур...
Амма айткъанларымнынъ эписини япсанъ, бельки де бир шейлер чыкъар, — деди.

— Япарым, айткъанынъны япарым.
Япмасам, Алла бойнумы урсын! — деп емин иле къаиль олды Арслан хан.

Олар арабагъа минип, ёлгъа чыкътылар.
Секиз кунь ёл юрип, докъузынджы куннинъ сабасына Керчь дагъынынъ янына барып чыкътылар.

— Мына бу дагъгъа котерильмелимиз, — дие анълатты джинджи.

Дагънынъ тёпесине къаш къарарып башлагъан маальде котерильдилер.

Ниает, дагънынъ устюне чыкъып, токъталдылар.
Джинджи окъумагъа-уфлемеге тутунды.
Докъузынджы келимеде огюндеки къая еринден кочип, ашагъы тыгъырып тюшти, онынъ тюбюнден чыкъкъан эки йылан сызгъырув иле сюйреклене-сюйреклене ералты магъарасына кирип кеттилер.
Джинджи ве хан да магъара ичине адым аттылар.
Анда йыланлар ай нурунда кумюш киби йылтырай, магъаранынъ диварлары янында чыплакъ адамлар эчки оюнына ойнай эдилер.

Джинджи Арслан хангъа хытап этти:

— Энди аз къалды.
Артымдан текрарла: «Хел-хала-хал».

Бу сёзлерни текрарламасынен, огдеки демир къапы йыкъылып, Ханнынъ козю огюнде бам-башкъа алем ачылды.

Ер астындаки магъаранынъ диварлары четке сюрюлип, таваны эльмазларгъа бурюнди.
Ханнынъ аягъы астындаки топракъ алтынгъа чевирильди, этрафында алтын акъчалар уюрильдилер.
Ерден алтын таш тюртип чыкъты; орталыкъны джевхер, якъут ташчыкъларнынъ парылдавы айдынлатты.
Ханнынъ назарына ташчыкълар арасындаки нилюфер япрыгъы устюнде ясланып яткъан бир дживан чалынды.

Бу арада къара копек урьди; джинджи бирден сескенди.

— Дживангъа бакъма!

Лякин Арслан хан дживандан козьлерини алып оламай, онъа мефтюнликнен бакъа.
Ханны артыкъ ич бир шей маракъландырмай; эльмаз ташлар сёнюккен, алтын парчалары адий бакъыр киби корюне.

Хан гузель дживаннынъ сесини даа эшитмесе де, онынъ ичюн бутюн дюнья аджайип, аэнкли бир йырны йырлагъан киби дуюла эди.

— Къызнынъ аягъы астындаки пытачыкъны коресинъми?
Оны тез-тез ал, сонъ дюньянынъ бутюн малы сенинъки олур! — деди джинджи.

Дживан еринден турды ве:

— Хан ойлелеринден дегиль.
Меним тылсымлы пытагъымны тутып алып, шанына леке тюшюрмез.
О мында кельмеге джурьат этти, мени корип севда олды.
Меннен де къалыр, — деди.

Дживаннынъ дудакълары Ханнынъ дудакъларына якъынлашкъанда бутюн варлыкъ санки титреп башлады.
Къайдандыр алтын учкъунлар пейда олып, джинджини еринден котерди, дагъдан тышкъа алып чыкъты ве бир ань де ген де Солхат базарына кетирип быракътылар.

Базарда джинджи танышларыны расткетирди ве:

— Эшиттинъми, Ханымыз гъайып олгъан...
Языкълар олсун! — деген лафлар эшитти.

Джинджи башыны саллады.

— Языкъсынманъыз, Хан арагьанъіндан да зиядесини булды.
