## СЕЛЬБИ, НАР, КЪАБАКЪ
Алуштадан баягъы авлакъта денъиз ялысында ырызлы, намуслы бир балыкъчы къадыны иле яшай экен. Къары-къод- жа юваш ве алидженап инсанлар экен. Оларнынъ эскирген эвчиклерининъ къапылары келен-кеченге дайма ачыкъ олып, анда геджелеген, раатланып кеткенлер. Мында булунгъан тул къадынлар ве оксюз балалар лезетли ашлар ашамакътан гъай- ры, къонакъбайларнынъ хош муамелелерини ис эткенлер.
Не демек олсун, шу этрафнынъ сакинлери балыкъчы ве онынъ къадыныны бу аджайип хасиетлери ичюн джан-юректен севип-сайгъанлар. Аякин, языкълар олсун, омюрде урьмет сайгъынен берабер ян-янаша пахыллыкъ, яманлыкъ да укюм сюрген. Бу сонъкилери оларнынъ бала- лары, яни учь къызларына айт эди. Уйкен къызларынынъ ады Сельби эди. Бир бакъыштан о — пек чиркин, алчакъ бойлу ве чолпа экен. Табиатынджа джарис ве серт экен. О, къомшуларына феналыкъ япмакъ ичюн, дамгъа чыкъа ве оларнынъ озьара лакъырдыларыны динълей, сырларыны биле ве сонъра оларны бутюн ялы боюна даркъата. Бундан да башкъа ана-бабасына дайма элемли сёгюшлер ягъдыра, оларны къаргъай.
Экинджи къызлары Нар ал ренкни пек бегене. Мен дюльбер дегилим, янакъларым ал дегиллер, деп ана-бабасына дарыла. О чечек киби ал-гульгулли олып, келип кечкен эр кес онынъ янында токътап, дюльберлигине ургъун олмакъ керек, эмиш.
Оларнынъ кендже къызлары Къавакъкъа кельгенде, Алла онъа аджайип дюльберлик берген, табиаты да шенъ, лякин аптелерининъ тесири алтында ана-бабасына чокъ къылынгъан.Балаларынынъ опькелери ана-бабагъа пек агъыр олып баткъан. Амма не япсынлар? Ана-баба севгиси кёр ве сагъыр ола, дейлер. Къарт иле къартий табиатсыз къызларынынъ бутюн къылынувларына къатлангъанлар.
Олар къавгъа чыкъармакътан къоркъып, сыкъ-сыкъ дагъ- ларгъа кете ве бир къач куньлер анда булунмагъа тырышалар.
Куньлернинъ биринде, олар эвлеринде экенде, къызлар- нынъ учю де ичери бастырып кирелер. Ачувнен ана-бабала- рынынъ устьлерине атылалар, оларны юмрукълайлар.
— Аман, Аллам, бизлерни озь балаларымыздан къорчала, — деп дуа эте олар.
Къартларнынъ агъызларындан бу сёзлер чыкъар-чыкъ- маз, къайдандыр: «Сельби! Сен ана-бабанъны алчакъ бой- лу олгъанынъ ичюн ынджытып кельдинъ, ойле исе, чечеги ве мейвасы олмагъан юксек терекке чевириль. Устюнъде къаргъалардан башкъа ич бир тюрлю къуш юва япмасын... Нар! Сенинъ арзунъ да ерине келир. Сен ал чечек ачкъан терекке чевирилирсинъ, кельген-кечкен сенинъ къаршынъ- да токътап, дюльберлигинъни сейир этер. Лякин шу дюль- бер чечеклеринъни кимсе эгилип къокъумаз, чюнки олар къокъудан марум оладжакълар. Мейваларынънынъ ортасы ачыкъ аллы олып, олар ич бир кимсени тоюрмайджакъ ве сувсызлыкъларыны къандырмайджакълар, не ичюн деген- де, мейваларынъ пишип етишмейджеклер... Къавакъ! Сен де аптелеринъ киби оладжакъсынъ. Сен озюнънинъ шенъ табиатлы олгьанынъа сылтадынъ. Демек, сен дюльбер ве гъамлы осюмликке чевириледжексинъ...» — деген сес эши- тильди.
Къызларнынъ шу аньде отьлери патлаязды, ве олар те- ляш иле ичериден тышкъа чапып чыкътылар. Ана-баба да оларнынъ пешинден чыкътылар, лякин олар артыкъ озь ба- лаларыны корьмедилер: азбарда бунъа къадар ич бир вакъыт олмагъан учь терек турмакъта эдилер. Оларнынъ бириси пытакъларынен юксекликке шу къадар ынтылгъан ки, гуя даа да юксекче олмакъ ниетинде эди. Дигер терекни ал чечеклер бийлеген, учюнджиси исе эфкяр сюкюнетинде къатып къалгъан.
Иште, инсанлар мына бу тереклерге учь къызнынъ адыны бергенлер: сельби, нар ве къавакъ.
