## Три товариші

Було це колись давно,жило собі на світі Козеня.
Якось, коли воно паслося в чагарнику, йому на роги почепився клаптик червоної ганчірки.
%Що тільки не робило Козеня, аби зняти ганчірку — хитало головою туди-сюди - марно.

%Чим більше воно трусило головою, тим сильніше ганчірка заплутувалась.

%Проходив повз Баран і побачив Козеня й запитує: -Бог у поміч, куди це ти ідеш з ганчіркою на голові?"

Розгубилося Козеня, не знає що й відповісти, а потім і каже: - Іду я в гості, якщо хочеш, можемо разом піти.

%Баран прийняв запрошення Козеняти.
І собі наштрикнув на роги ганчірку та й пішов слідом за Козеням.
Довго йшли чи мало, дорогою їм зустрівся Бичок.

Бог у поміч! - сказав Бичок та, зрозумівши у чому річ, вирішив піти з ними.

Йшли троє друзів довго. 
%Почало вже смеркатись.
%Шукаючи місце, де переночувати, вони побачили щось чорне посеред дороги. 
Послали вони Бичка, щоб дізнатися, що за чорна річ там лежить. 
%Бичок боязливо підійшов до предмета, що лежав на землі. 
Придивився і бачить, що посеред дороги лежить вовча шкура.

Вирішили друзі пожартувати з господарями, до яких вони йшли, і зодягли шкуру вовка на Бичка.

%Раптом, помітивши десь далеко у темряві вогник, вони дуже зраділи і попрямували туди.
%Підійшовши ближче, почули чиюсь гру на інструменті..
%Вони гучно постукали у двері хатинки,  і, скинувши шкуру, увійшли всередину.
%Бачать стіл з різними наїдками, із фруктами, а за столом сидять шестеро вовків і дві лисиці.

%Господарі дуже зраділи гостям,яких ніби доля привела сюди.
%Посадили їх за стіл.
%Козеня, Баран і Бичок, побоюючись, присіли за стіл.

%Трохи згодом один з вовків, аби розвеселити гостей, узяв бубон і заспівав:

Дингир, дингир, дингирдок,
На вечерю буде Козеня.
Баран буде на сніданок,
На обід буде Бичок!
Дингир, дингир, дингирдок.

%Почувши вовчу пісеньку, Баран і Бичок затремтіли від страху.
%А Козеня, хоч і злякалось, невимушено взяло у вовка бубон і, підморгнувши друзям, заграло й заспівало:

Дингир, дингир, дингирдок,
%Шість вовків на одну шубу,а на комір дві лисиці,
А одну на рукавиці!
Дингир, дингир, дингирдок.

%Співає Козеня, виграючи на інструменті.

%Відчувши страх господарів, Баран і Бичок похоробрішали і почали вистукувати ратицями ритм.
%Одна з лисиць поволі почала відступати до виходу, напомітно для всіх.
%А там, побачивши вовчу шкуру, збожеволіла від страху та втекла до лісу.
%Друга лисиця теж вслід за нею втекла.

%Тоді один з вовків, побачивши, як хутко втекли лисиці, підійшов  ближче, аби зрозуміти, у чому ж справа.
%Побачив там шкуру вовка та й сам кинувся на втіки.
%Інші вовки теж вийшли глянути, що трапилось.
% Проте, побачивши там шкуру ніби-то одного з товаришів, і собі чимдуж подалися геть.
%А Козеня, Баран та Бичок сіли за стіл, наїлись вдосталь, відпочили як слід та вирушили далі в путь.
