## АЙДАМАКЪЛАР КЪОБАСЫ

Къызыл-Таш эфсанеси
Узун къыш акъшамлары оджакътан ель сызгъыргъан- да, къутургъан денъиз киби окюргенде, къырымтатарлар оджакъ башында отурып, Къырымнынъ сонъки йигити акъкъында къартларнынъ икяесини динълемеге пек севелер. Ичбир вакъыт эзильгенлернинъ ве ёкъсулларнынъ джаныны агъырттырмагъан Алим ичюн Къырымнынъ дагълары биле гъу- рурлангьанлар. Байлар Алимден, яшындан къоркъкъан киби, къоркъкъанлар. Бутюн губернияда Алимнен корюшмек и степ, оны ялынъыз бир адам арыштыргъан. О Къарасувбазарнынъ башы экен. Айткъанларына коре, онынъ юмругъы теразе фунт- лукъларындан да агъыр экен. Онынъ кескин бакъышындан ер тюбюне сакъланып биле къуртулмакъ мумкюн дегиль экен.
Къырымда токътамадан Алим акъкъында еди йыл лаф кеткен. Бу йыллар ичинде Алим еди кере къаравуллар къолуна тюшкен ве еди кере де бугъавларны къопараракъ, Таракъташ дагъларына, ногъай чёллерине къачып етиштирген. Дагълар- да, ногъай чёллеринде бутюн яшлыкъ Алимге дост экен. Халкъ гедже-куньдюз Алланынъ адыны анъып, Алим ни беля дан сакъ- ламасыны истеп, намаз къылгъанлар. Лякин Алимнинъ башы устюнде къара булутлар асылы тура экенлер. Акъ сакъаллы акъыллы къартлар тынып турсалар да, буны биле экенлер.
Шу йылы Къырымда корюльмеген сувукълар олгъан. Фа- къырлар чекишкен, лякин зенгинлерге де арув олмагьан, чюнки ёллар бою Алимнинъ баскъынджылыгъындан ич бире- ви аманлыкъ корьмеген.
Алимни чешит ерлерде коре экенлер. О шеэрлерде пейда ола ве атта Къарасувбазар башына барып, Алимни эльге бер- мек ичюн озь ярдымыны биле теклиф эткен. Бу вакъыт баш- лыкъ Алимге:
— Алим меним элимде олса, санъа юзь онлукъ, — деген. Алим башлыкъны кулерек: «Мына, Алим сенинъ къолунънынъ тюбюне кельди, лякин сен оны тутып оламадынъ», — дей ве аман пенджереден сычраякъ, атына минип, шеэрден чыкъып кеткен. Артындан атлылар къувгъан, етамагъанлар.
Алимнинъ беяз атында учь танав олып о, токътамадан, учь кунь, учь гедже чапа биле экен.
Алим Таракъташ дагъларында да яшагъан. Бу вакъыт учь тарафтан къаравуллар чыкъып, бутюн Таракъташ дагълары- ны сарып алгъанлар, лякин Алимни тапамагъанлар. Отуз къа^ веджиси Алимге хабер этип етиштирген, Алим Къызыл-ташкъа авушкъан. Анда топракъ тюбюнден кирильген айдамакълар сакълангъан дымлы бир къоба бар экен. Ана анда Алимнинъ шейлери топракъ тюбюнде сакълы тура экен. Бу къобанынъичинде шифалы сувнен яраларны сагъылткъан ве инсанлар- нынъ къуветлерини арттыргъан дигер бир къоба даа бар экен.
Мында, Къызыл-ташта, Алим баягъы бир вакъытлар сусып тургъан. Оны ялынъыз Отуз къаведжиеи ве Алимнинъ эльчи- си Баттал биле экен. Баталгъа озь тилини ютмакъ Алимни эль- ге бермектен къолай экен. Алим Батталнынъ оксюзчиги Шаш- нени севе ве бабасынен онъа, кимерде, тюрк феси, кимерде, панлы фес ве кимерде де алтын купелер джибере экен. Шаш- не озь достларыны янъы бахшышларны косьтерип, къопая тургъан экен. Балабан олса, Алим онъа эвленеджегини, бутюн Къызыл-таш хазинесини онъа береджегини айтып юре экен.
Доманака урумнынъ къызы буны эшитип бабасына барып айта. Бабасы Алимден къоркъа ве оны севмей экен, чюнки къоркъсанъ, эр заман севмейсинъ. Ондан да гъайры, оларнынъ арасында къан душманлыгъы бар экен: баскъын ва- къытында Алим Доманаканынъ тувгъаныны ольдюрген. О вакъыт Отузда начальник пейда олгъан, джемаатны топлагьан. О, татарларгъа къыргъый киби бакъып:
— Алим меним элимде олмагъангъа къадар, койден кенар- гъа тавукъ, къафестеки гогерджин биле чыкъып къанат салла- масын! — де ген. Шу геджеси ко йде ич бир кимсе юкъламагъан. Сокъакъта авазлы шайтан той ойнап, багъчалардаки тереклер- ни сындыргъан, къоркъакъларнынъ къапысыны тыкъ-тыкъ къакъкъан ве кечкенлернинъ устюне сазагъанлы ягъмур киби атылгъан. Тав къоркъунчлы-къоркъунчлы нефес алгъан, булут- лы коктен гурюльдеп ягъгъан ягъмур сель олып Къызыл-таш де- ресинде бинълердже сув ташкъынлары мейдангъа кетирген.
Бу гедже айдамакълар ич кимсени беклемегенлер, айда- макълар къобасы ичинде янып битеяткъан къорлу атешнинъ башында чекменлерине сарылып юкълагъанлар.
Алим пек сакът юкълай экен. Санки эр кунь япкъаны киби, бу гедже де шифалы сувны ичеджеги кельген, лякин къоба ичиндеки чокъракълардан сув ерине къан фышкъыра экен. Джапларнынъ юкъарысындан къара йыланлар къалачланып, саркъып тура экенлер. Мына олардан бириси, тайгъалакъ ве сувукъ сою, Алимнинъ богъазына сарылып тююмленген.
Бу агъырлыкъкъа даяналмагъан Алим пек яман багъыргъан, козьлерини ачып бакъкъанда, янында озюнинъ коксюден басы п, богъазыны сакъып тургъан буюктен-буюк бир адамныкорьген. Алим багъыргъан, лякин юрегининъ астындан къоп- къан аджджы онынъ эсини алгъан, Алим бир даа козьлерини ачкъанда, энди озюнинъ ве достларынынъ багълы олгъаныны корьген. «Селям алейкум Алим, сен манъа мусафирликке кельген эдинъ, амма шимди, коресинъми, мен санъа мусафирликке кельдим», — деп кимдир онынъ энъсеси устюнден сёйленген.
Алимнинъ козьлери огюне бир даа къаранлыкъ чёккен, эси кеткен. Экинджи сефер эси башына кельгенде энди саба ачылгъан ве оны зембиль устюнде кой сокъагъы бою алып кете экенлер. Санки бутюн кой олю, койде ич бир джан корюльмей экен. Эр кес начальникнинъ бакъышын- дан сакълана экенлер. Начальник Алимнинъ озюне бакъып, индемеден, санки, бир шейлер сорагъандай олгъан, Алим де бакъышнен джевап берген: «Билем, артыкъ Къырымда йигитлер олмаз!»
Энди уйле вакътында кой идаресининъ янында арабалар устюнде багълангъан айдамакълар ята экен. Алим де демир зынджырларнен кишенленген. Онынъ янында къаведжи Бат- тал ята экен. Ёлны девам этмек ичюн эр шей азыр олгъанда, Батталнынъ къызы Шашне чапып келе, ве козь яшлар тёкип, ынджынып агълай. Начальник къызчыкъкъа: «Агълама, тез- ден бабанъ къайтар», — дей. Сонъ Алимге бакъаракъ:
— Аз къалды унутаяздым, мен санъа борджлум. Хатырлай- сынъмы, Алим меним элимде олгъан вакъытта санъа юз он- лукъ бермеге ишандыргъан эдим. Шимди Алим меним элимде, пара сенинъдир, — дей. Алим:
— Оларны шунъа бер, — деп къызчыкъны косьтере. Арабалар яваштан еринден коче ве бойледже Алимни дагълардан омюрлик алып кетелер.
