## ЖИВІ СКЕЛІ

%В селищі Кача є камені, на які поглянеш і задумаєшся.
Людина чи не людина вирізьблювала їх, як же вони вийшли такі?
І ось що розповідають про них.
%В селі є дівчина,яку звуть Зеліха.

%Її очі також дуже красиві були,та які ж красиві,а ось які якщо на базарі на якогось чоловіка гляне, то враз бійка зчиняється.

Кожен каже: -Дівчина на мене глянула...

%- Ні,вона на мене глянула..-так б’ються, що ні купити, ні продати не можна.
 Тому Зеліха й на базар через це не їздила, боялася.

% А її губи,ах ці губи,схожі на вишню ,яка зріє.
А що сказати про її губи...
Іде вона дорогою, а кущ шипшини цвіте, і закриється він увесь, від заздрощів потьмяніє, починає він сохнути.

% Вії,немов, кинджал.
% Ні,немов,віяло,

А коси в Зеліхи чорні, м’які, довгі.
І вся Зеліха висока, тонка, але дужа, ноги легко її несли.

Жила Зеліха з матір’ю, бідною вдовою, вони разом з матір’ю полотно ткали.
Полотно довге-предовге, вздовж підеш — втомишся.

А тонке-тонке, лице витиратимеш, ніби до світлого проміння доторкнешся.

Багато потрібно полотна наткати, щоб жити.
А ще треба вибілювати полотно в річці.
А води де набратися?
Води в Качі мало: день тече, два дні ані краплини.

Зеліха була митикуватою дівчиною.
Заспіває пісню, вода зупиниться, теж по слухати хоче, як дівчина співає.
А внизу по течії усі сваряться — води нема.

А вона співає та вибілює, співає та вибілює, а закінчить роботу — додому піде.
Воді стояти більше нема чого, мерщій побіжить далі, все ламає, нічого її не стримає.
Люди кажуть — повінь.
Неправда, це Зеліха пісні скінчила співати.
Уся вода, що слухала її спів, заквапилася далі своєю дорогою.

Гарна дівчина була Зеліха, вміла, весела, співуча.

А в долині неподалік від Зеліхи жив грізний Топал-бей.
Його похмурий замок, що стояв на скелі, охороняли люті вартові.
Та нічим не був так страшний бей, як своїми двома синами.

Коли народилися вони, баба-повитуха застогнала, пожаліла матір:

— Що в тебе трапилось, словами не передати!
В тебе два хлопчики народилися.
Радіти треба, тільки ти плач: в обох немає серця.

Мати засміялася.
Щоб її діти та були без серця?
А вона ж для чого?

— Я візьму своє серце, віддам по половинці.
Материнське серце не таке, як у всіх, пополам на двох вистачить.

Так і зробила.
Але помилилася мати.
Поганими росли діти, завжди сварилися, сперечалися, за ножі хапалися.
Були пожадливими, лінивими, лукавими.
Хто більше за усіх бився?
Діти бея.
Хто більше за усіх капостив?
Діти бея.
А мати їх пестила, найкращі шуби, найкращі шапки, найкращі чоботи на них одягала.
Та вони завжди були невдоволеними.

Коли брати підросли, бей послав їх у криваві набіги.
Кілька років гуляли вони далекими містами, додому не поверталися.
Лиш каравани з награбованим добром до батька посилали, батьківське серце тішили.

А коли повернулися нарешті додому сини Топал-бея, то були вже справжніми злодіями.
Не лише на руках, на серці в них кров запеклася.
Навчилися страшних ігор — у людей стріляти, полонених вбивати.

Уся округа перебувала в страху.
Темними ночами нишпорили брати по селах, вривалися в оселі поселян, забирали із собою все дороге, полонили дівчат.
І жодна з них не виходила живою із замка Топал-бея.
Якось їхали брати з полювання через село, де жила Зеліха, побачили її, і вирішив кожен: буде моєю.

— Мовчи ти, кривоногий! — закричав один.

— Ну й що ж, що кривоногий, — відповів другий, — зате я на два крики раніше від тебе народився.

Розлючені брати накинулися один на одного, та вчасно охолонули.
І домовилися: хто раніше схопить її, тому вона й дістанеться.

Вистежували брати, як хижі звірі, що кожен робить.
І пішли обидва в село, де жила дівчина.
Йшли не так, як добра людина йде.
Добра людина йде — співає, нехай усі люди про неї знають.
А ці йшли, як злодії, тихо, повзли, щоб ніхто не бачив.
От і хатина Зеліхи.
Та хто захистить бідну дівчину — нема в неї ні брата, ні дядька.

Чує дівчина — хтось лізе у вікно.
Вона погукала матір, у двері вибігла.
їй би в село втікати, а вона по дорозі біжить і мати за нею.

Нарешті стомилася Зеліха, каже матері:

— Ой, ой, мамо, боюсь.
Нема порятунку нам!

Мати її підбадьорює:

— Утікай, дівчинко, утікай.
І не бійся, дитино!

Чимдуж біжить Зеліха, ноги геть стомилися.
А брати близько, ось вони вже за спиною.
Схопили разом дівчину, з обох боків тягнуть, рвуть її до себе.

Заволала вона:

— Не хочу бути в руках злої людини.
Краще каменем на дорозі ляжу.
І вам, проклятим, закам’яніти б за ваше зло!

Міцне слово було в Зеліхи.
Почала вона в землю вростати, на камінь перетворюватися.
І два брати коло неї лягли уламками скель.

А мати за ними бігла, ледь втримуючи серце в грудях, щоб не вирвалося.
Підбігла, побачила, як Зеліха і брати-звірі кам’яніють, і мовила:

— Хочу все життя на цей камінь дивитися, дочку свою бачити.

І таке міцне слово було в матері, що як впала вона на землю, так теж каменем стала.

І так стоять вони й досі в долині річки Качі.
А все сказане — сама правда.
Люди часто підходять до каменів, прислуховуються.
І той, в кого серце чисте, чує, як мати плаче...
