## ДЕМИРДЖИ ДАГЪ

Демирджи Къырымда энъ дюльбер дагьдыр, дейлер ерли сакинлер. Бир кунь къач сааттен ибарет олса, дагънынъ рен- ки о къадар денъише экен. Онынъ юксеклигинде гуя кок къу- шагьы парылдай.
Куньдюз эр шей кунеш шавлеси тюбюнде сюсленген бир вакъытта, дагъ узеринде къоджаман къобаларны корьмек мумкюн, одарны дев гуя энъ юксекликлердсн къопарып алгъан да, бир ерге топлагъан. Дагънынъ вадий тарафында адамларны, айванларны анъдыргъан эфсаневий къаялар ко- рюнелер. Табиатнынъ бу тылсымлы варлыгъы «билинъиз бакъ- айыкъ, биздер кимлермиз ве мында насыл пейда олдыкъ?» — деп сорагъан киби корюнелер.
Ихтияр адамлар олар акъкъында чокъ эфсанелер апталар. Дикъкъатынъызгъа олардан бирини джельп этмек истеймиз.
Чокъ къадим заманларда Къырым топрагъына баскъынджы кочебелилер ордусы келип сокъулгъан. Олар кесментик, узун къоллы, бакъыр тенли, назарлары титис ве серт олгъан. Ульке- нинъ чёль ве дагъларында атеш-алев олып ягъылгъанлар. Аякъ баскъан ерлерини якъып йыкъалар, харебеге чевирелер.
Къырым сакинлери кельмешеклерге баш эгмейлер. Олар давет олунмагъан мусафирлерни яхшы ушкютелер, козь ач- магъа имкян бермейлер. Баскъынджылар ярымаданынъ тё- рюне кечмеге не къадар ынтылсалар, силягъа ихтияджлары о къадар артып бара.
Ниает, олар, ерли халкъ Тютейиджи Фунна, деп адландыр- гъан дагъларгъа барып етелер. Дагънынъ юксеклигинде тютейиджи алев диреги эп юкъары котериле, этрафны ярыкъ- ландыра эди.
Этрафтаки сакинлер демирджилик зенаатынен нам къа- зангъанлар. Дагъ этегинде озьлерининъ кучюк демир хане- леринде чалышувнен кунь кечирген усталар аз олмагъанлар.Мында адамлар озьлерининъ ильк демирджи оджагъы- ны — Фунна юксеклигиндеки атешни якътылар. Ондан сонъ халкъ бу дагьны Демирджи, деп адландырды.
Баскъынджыларнынъ сераскерлери дагъ янында топла- нып, онынъ тютюн ичинде къалгъан юксекликлерине таа- джипле бакътылар.
— Бундан да яхшы демирджилик оджагъыны къайдан та- паджакъсынъ? — деди оларнынъ уйкенлери. — Мында озю- мизге силя ясармыз...
Узурына озь корюнишинен дигерлеринден айырылып тур- гъан адамны чагъырды. О, юксек бойлу, кенъ омузлы, къара сакъаллы, ири дюльбер козьлю киши эди. Бу козьлерге бакъ- санъ, назарынъны олардан алып оламайсынъ. Лякин гонъ- люнъни къоркъунч баса. Оны бир кере корьген адам къудрет- ли кевдесини ве агъыр бакъышыны бир вакъыт унутмаз.
Сераскер къара сакъаллыгъа бир къач сёз айткъанынен о башыны саллады, аскерлернен берабер койге энди. Олар мында онларнен сакинни якъалап, дагънынъ юксеклигине алып кеттилер.
Иште, бу куньден башлап баскъынджыларда пек чокъ силя пейда олды. Оларны дагъ юксеклигинде шу къара сакъаллы адам —Демирджи ясады. О анда къоджаман бир демирхане- ни мейдангъа кетирди. Дагъда бутюн кунь тютевнинъ арды кесильмеди, атеш эп алевлене берди. Чёюоч сеслери тынма- ды. Дагъ гудюрди ве шаматадан титреди. Къылычлар, сюн- гюлер, къалкъанлар, балталар — бутюн булар баскъынджылар ордусына ташылдылар. Къарасакъаллы муджизевий кучьке малик дагънынъ челигинден ясагъан бу къылычлар, дерсинъ, дюньядаки бутюн къылычлардан устюн эдилер. Баскъынджылар бу мудхиш силянен огьлерине расткельгенни кести, ёкъ эттилер.
Этрафтаки койлер адамсыз, бом-бош олып къалды. Яш ве къуветли адамларны дагъ демирханесинде чалыштырдылар. Олар анда силя ясадылар. Гедже-куньдюз ач чалыштылар. Бунъа даянмайып эляк олдылар.
Гедже-куньдюз гурюльдеп янгъан алев топракъны къурут- ты, чокъракъларнынъ сувы токътады, озенлер сайлаштылар. Багъ ве багъчалар берекетсизлик мекянына чевирильдилер. Фунна джеэннемге денди, къара сакъаллы эп янъы-янъыкъулларны талап этти. Кельгенлер исе мында эджель булды- лар. Бу джеэннем атешини сёндюрип, орталыкъны якъып- йыкъкъан, олюм сачкъан силянынъ ардыны кесмек, белялы къомшулардан къуртулмакънынъ чарелерини арамакъ ичюн, бир къач койнинъ тедбиркяр адамлары бир ерге топланды- лар. Энъ итибарлыларны дагъгъа — демирджиге ёлладылар. Баргъан адамлар демирджининъ мындан кетмесини талап этмек керек эдилер. Лякин кеткенлерни пек чокъ бекледи- лер. Олардан исе хабер-тебер ёкъ. Ахыр-сонъу куньлернинъ биринде Фуннадан ичи сыджакъ куль, инсан кемиклери толу балабан бардакъ кетирдилер. Демирджининъ джевабыны койлюлер яхшы анъладылар.
Мерьем адлы бир къыз Демирджинен озю лакъырды этмек къарарына кельди. О сакъчыларгъа дуйдурмадан, гизли сокъакъчыкълардан, къоджаман Демирджиге барып чыкъты. Мерьемнинъ козьлери огюнде мудхиш манзара пейда олды. Онларнен демир оджакъларындан атеш пускюре, корюклер гудюрдейлер, якъыджы къыгъылчымлар этрафкъа сачыла- лар. Беллеринедже чыплакъ адамлар чёкюч ве токъмакълар- нен къып-къырмызы демирни дёгелер.
Къарасакъаллы пейда олды. Мерьем онынъ янына барды.
— Мени динъле, ят адам, — деди о.
Демирджи онъа йыртыджы, якъыджы назарлар быракъты.
— Сен не истейсинъ?
— Санъа ялварам, адамларны гъайып этме, кет мындан.
Къарасакъаллы шакъылдап кульди.
— Ёкъ, — деди. — Мен кетмем. Я манъа не ичюн кетмек керек экен? Аксине, сени де мында къалдырырым. Сен меним олурсынъ...
Шай дер экеч, о къызгъа къолуны узатты. Къыз оны кучь- нен уйтеди. Демирджи соба янында йыкъылды, сачларыны, урбасыны якъты. О ачувланды, янъы ясалгъан йылтыравукъ ханджерге узанды, Мерьем джансыз алда онынъ аякълары тюбюне йыкъылды.
Къарт чалбаш дагъ бу залымлыкъкъа даянамады. О темелинден тёпесинедже титреди, алевленди, салланды. Дагънынъ ичинден юкъары алев фышкъырды, къара са- къаллы ве дигер кельмешеклер бу атеш-алевге къатылды- лар, ёкъ олдылар.Атеш сёнип, эр шей ятышкъан сонъ, адамларнынъ козь- лери огюнде адден тыш бир манзара пейда олды. Дагънынъ ёкъушында Демирджи ве онынъ ярдымджыларыны анъдыргъан услупсыз къаялар пейда олдылар. Оларнынъ энъ тёпесинде исе къадын башына бенъзер къая тура. Бу къая эр кеске гузель Мерьемни — залым Демирджининъ сонъки къурбаныны хатырлата.
Шундан сонъ Фунна тынчланды, онынъ юксекликлеринде атеш корюнмеди ве дагънынъ эвельки ады, Тютейиджи, уну- тылды. Амма халкъ башындан кечирген беляларны ич унут- мады. Дагъгъа исе Демирджи адыны берди.
