# Яхшы да къабакъ къадар дегиль

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен.
Бир койде бир къартнен бир къартий яшай экен, оларнынъ бирден-бир огъуллары бар экен.
Огъуллары догъгъанда ана-баба пек къувана — къартлыкъта оларны бакъаджакъ огъуллары бар да!
Огъланчыкълары осер-буюр, ер къазар, айван бакъар, кьышлыкъ одун топлар, олар, къартлар, исе раатланырлар!
Мына огъуллары да осип-буюди, ана-баба энди къартайды, амма раатлыкъ не экенини аля даа бильмейлер.
Огъуллары азбаргъа чыкъып, кунешнинъ сыджакъ нурлары астында отларнынъ устюнде созулып ята, гъарип къартлар исе эп чалышалар.
Огълан яткъан еринде хаяллана — шеэрге бараджакъ, ёлда исе чалыларнынъ тюбюнде алтын толу торба тападжакъ...

Кель заман, кет заман, къартлар олелер, огълан янъгъыз къала.
Бабасындан ас а балыкъ къалгъан топракъны, айванларны сатып, акъчасыны масраф эткен сонъ, энди не япайым экен, деп тюшюнджеге дала.
Бакъса, къомшулары къышкъа тедарикленелер.
Дагъдан сепет-сепет фындыкъ, джевиз, алма, армут, къызылчыкъ кетирелер, къышлыкъ одун ташыйлар.

Къолтугъына буюк бир чувал къыстырып дагъда доланып юре.
Юре-юре буюк джевиз тереги тюбюнде токътай.
Устюнде пек номай джевизи бар.
Амма оларны насыл джыяджакъсынъ?!
Терекке чыкъмаздан эвель, бираз ятып раатланаджакъ ола.
Джевиз тереги тюбюнде ятып хаяллана:
% Эгер эр бир джевиз къабакъ къадар олса, бир джевизнинъ ашы бир афтагъа етер эди!
Афтада бир келирсинъ, бир джевиз-къабакъ къопарырсынъ, весселям, бир афтагъадже ич бир тюшюндженъ олмайджакъ!

Хаяллана, хаяллана юкъугъа далгъаныны сезмей къала.
Тюшюнде о, балабан джевиз-къабакъны шеэрге алып кельген ве оны падишанынъ сарайына давет эткенлер.
Падиша бу джевизнинъ ерине онъа падишалыгъынынъ ярысыны береджек ола, огълан исе разы олмай, бутюн падишалыкъны ве падишанынъ къызыны бермелерини талап эте.
Буны эшиткен падиша ойле ачувлана ки, йигитнинъ башына бир таякъ ура!

Огълан атылып тура, неге огърагъаныны анъламай, бакъса, манълайында онынъ башына теректен тюшкен джевиз къадар шишик пейда олгъан.
Огълан терек тюбюнде отурып манълайыны сийпай ве:
«Яхшы да, джевиз къабакъ къадар дегиль» — деп къувана.
