## Одунджы тильки

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен.
Койден узакъ сыкъ дагъларда айнеджи бир тильки яшай экен.
Бу тильки даbма къуш эти ашап кечине экен.
Ондан джаны янгъан къушлар юваларыны энъ юксек тереклернинъ тёпелерине орип, анда йымырта къозлай ве бала чыкъара экенлер.
Бундан сонъ тилькининъ къысмети кесильген.
О, чокъ вакъыт яры токъ, яры ач алда юре экен.

Бир кунь дагъ ичинде ач къарынгъа доланып юргенде бир юксек терекнинъ тёпесинде къуш чивильдисини эшите.
Башыны котерип, тёлеге бакъа.
Бакъса, не корьсин, анда бир ана къуш ве бир чокъ да къуш балачыкълары бар.
О, айнеджилик тюшюнмеге башлай.
Акълына, мен одунджы олайым да, бу къушкъа бир айнеджилик этейим, деген фикирни кетирип, дагъ ичине синъип кете.
Арасы чокъ кечмеден, къайдандыр, бир балта тапып, къайтып келе де, къушкъа:

— Эй, достум къуш, манъа сенинъ юванъны бозмакъ сырасы тюшти.
Мен падишанынъ дагъджысым, онынъ эмринен дагъда низамнен одун кесем.
Энди невбет сенинъ юванъ олгъан терекке кельди,— дей.

Ана къуш къоркъып:

— Джаным, тильки,ялварам санъа, бу терекни кесмей тур.
Меним балаларым даа учаджакъ чагъына кельмедилер,—дей.
— Сен терекни кессенъ, он эки баламнынъ эписи ерге тюшип, олюр.
Сабийлерим ботен ерде оледжеклер.
Сен падишагъа оны анълатсанъ, о меним дегениме разы олур эди.
Мен беллесем падишанынъ да балалары бардыр.
Баласы олгъанлар къуш ювасыны бозмакъ истемезлер

Айнеджи тильки:

— О, бельки, сенинъ риджанъны къабул этер эди, амма мен догърудан-догъру падишанынъ озюне дегиль де, онынъ везирлеринден бирине багълым.
О везирде бала-чагъа ёкъ.
О, пек ачувлы адам.
Бир шейни эмир эттими мытлакъа япмакъ керек.
Япамасанъ джезасыны чекерсинъ.
Мен кене сенинъ адынъдан онъа бир риджа этип бакъайым, ихтимал, дерья янар,— дей тургъанлар, ким бильсин, бельки разы олур деп, чыкъып кете.

Экинджи куню айнеджи тильки кене балтасыны омузына урып келе.
О, ана къушкъа:

— Везир эфендиге сенинъ риджанъны айттым.
Башта пек ачувланды.
Мен онъа бу он эки балалы бир къушнынъ риджасыдыр деген сонъ, о:

— Манъа эким, къуш эти ашамакъ керек олгъаныны айтты.
Бар сен о къушкъа айт, манъа бир баласыны бермеге разы олса, о терекни кесмей турарсынъ, деп йиберди,— дей.

Ана къуш бираз тюшюнген сонъ, он эки баланынъ jн экисинден де къуртулгъандже зайыфларындан бирини берип къуртулайым деп, бир зайыф баласыны тилькиге быракъа.
Ач тильки къуш баласыны къап-къач этип ала да, кенаргъа кетип ашай.

Бир къач кунь кечкен сонъ, тильки кене де терекнинъ тюбюне келип ана къушкъа:

— Сенинъ баланънынъ эти везир эфендиге азлыкъ этти.
Бир баланъны даа берсенъ везир эфенди устюнде яшадыгъынъ терекни кесмей тураджагъымны айтты.
Эгер бермесенъ, шимди терекни кесип башлайджагъым,— дей.

Ана къуш къоркъусындан кене де зайыфча балаларындан бирисини бермеге меджбур ола.
Шай этип, айнеджи тильки къушнынъ он дане баласыны ашай.

Куньлерден бир кунь ана къушкъа бир къуш мусафирликке келе.
Мусафир къушлар арасында кескин акъылынен белли экен.
О къуш къонакъбай къуштан къач дане баласы олгъаныны сорай.
Къонакъбай къуш да, одунджы тилькининъ он эки баласындан он данесини ашагъаныны ве энди невбет къалгъан эки баласына кельгенини айта.

Мусафир къуш, къонакъбай къушкъа:

— Алла-алла, къонакъбай, озюнъ де тонъкъа экенсинъ, шунъа бир чаре тюшюнип тапамагъансынъ.

Бойле этсенъ, къалгъан эки баланъны ашагъан сонъ, озюнъни де сагъ къалдырмаз,—дей.

Ана къуш яшларыны тёкип:

— Я не япайым? — деп сорай.

Мусафир къуш:

— Эгер, о бир даа келип де балаларынъдан бирисини даа бермесенъ везирнинъ эмринен терекни кеседжегим десе, ярым сааттан сонъ кельсенъ беририм, шимди олар юкълайлар, де.
О, кеткен сонъ озюнъ ерге тюш де, чалкъа тюшип ольген киби ят.
О, сени корип севинир ве къысметим арткъан экен деп, ашайджакъ олур.
Сен шу вакъыт онынъ козьлерини чокъучлап чыкъар.— дей.

Мусафир къуш сагълыкълашып къайтып кете.
Чокъ кечмей тильки кене келип, къушкъа:

— Везир эфенди бир баланъны даа бермесенъ, терекни кесмемни эмир этти,— дей.

Ана къуш да, мусафир къушнынъ огреткени киби:

— Шимди балаларым юкълайлар.
Ярым сааттан сонъ кельсенъ беририм,— дей.

Айнеджи тильки бунъа инанып кете.
Бу вакъытта ана къуш ерге тюше де, къанатларыны керип, чокъучыны ачып, ольген киби чалкъа тюшип ята.
Тильки ярым сааттан сонъ келип къушны коре.
Олю беллей ве онъа янашып, сабырнен ашайджакъ ола.
Бу вакъыт ана къуш бирден сычрап, онынъ эки козюни де чокъуп чыкъара.
