## ХЫРСЫЗ АМЕТ ВЕ ЯНКЕСИДЖИ МЕМЕТ

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен, бир балабан шеэринде Зейнеп деген къыз яшай экен.
Зейнепнинъ анасы-бабасы ольген сонъ онъа асабалыкъкъа эвлери къалгъан экен.
Иште, бу Зейнеп деген къыз озюни кечиндирмек ичюн эвининъ бир къысмыны кирагъа бермек къарарына кельген.
Куньлерининъ биринде онынъ эвине Амет адлы бир адам келип, кирагъа эв алмагъа истегенини айткъан.
Амма тек куньдюз келип юкълайджагъы, геджелери исе чалышаджагъы акъкъында айткъан.
Зейнеп бу адам геджелери бир ерде къаравуллыкъ япа деп беллеген, амма къайда чалышкъаныны сорамагъан.

Арадан бир афта кечкен сонъ даа бир адам келип, кирагъа эв сорагъан.
Ады Мемет экен.
О, куньдюзлери эвде олмайджагъыны, гедже исе юкъламагъа келеджегини айткъан.
% Зейнеп акъыллы къыз олгъанына бир оданы бирден эки адамгъа берип, эки кере зияде пара ала биледжегини акъылы кести.
 % Эм ойле де япты.

Зейнеп тек бир шейни: Амет къаравул олып чалышмагъаныны, геджелери хырсызлыкъ япып, куньдюзлери юкълагъаныны бильмеген.
Мемет исе янкесиджиликнен (джеп хырсызы) огърашкъан.
О, саба эрте эвден чыкъып кете ве къаранлыкъ тюшкендже шеэр базарларында юрип, зенгин алыш-веришчилернинъ киселерини хырсызлай экен.

Мемет де, Амет де яш эв саибесини бегенгенлер.
О, оларны лезетли ашларнен сыйлай, эвини темиз-пак тута, тёшек ятакълары да даима темиз ола экен.
Аметнен Мемет къызгъа севда олып, къудалыкъ япмагъа башлагъанлар.
Бириси кунь баткъандже севгиси акъкъында айтып, акъайгъа чыкъмагъа чагъыра, экинджиси исе акъшамдан сабагъадже.

Зейнеп эвинде яшагъан бу адамлар ненен огърашкъанларыны билип къалгъан сонъ тюшюнджеге далгъан ве бир де бириси бу хавфлы зенаатыны ташлагъан союна акъайгъа бармакъ къарарына кельген.
Бойледже эм муштерилерини сакълар, эм де бекленильмеген киевлерден къуртулыр, деп тюшюнген.

Куньлернинъ биринде Амет эвге чапып кельген ве вакътынджа шеэрден къачмагъа меджбур олгъаныны айткъан.
Зейнеп онъа урбасыны денъиштирмеге тавсие эткен, ёллукъ янына ярым отьмек, тёгерек пенирнинъ ярысыны, бир баш сарымсакъ берип, шеэр къапысынадже озгъаргъан.

Зейнеп энди эвине къайтып киргенде Мемет чапып кельген, къоркъкъанындан юреги патлайязгъан.
О да шеэрден вакътынджа къачмагъа меджбур олгъаныны айткъан.
Зейнеп экинджи киевни де ёлгъа азырлап, озгъаргъан.
Мемет де Аметнинъ артындан, айны шу ёлдан ашыкъып кеткен.

Баягъы ёл юрген сонъ болдургъан Амет чокъракъ янында, терек талдасында отурып раатланмакъ къарарына кельген.
Торбасындан отьмекни, пенирни, сарымсакъны чыкъарып, бираз къалынаджакъта, янына Мемет де келип етишкен.
Аметнен селямлашып, янына отургъан, торбасындан отьмеги, пенири, сарымсагъыны чыкъаргъан.
Амет исе тааджипнен Меметнинъ торбасына козь ташлагъан ве олар бири-бирине бир тамчы сув киби ошагъанларыны корьген, отьмеги де онынъ отьмегининъ ярысы, пенири де онынъ пенирининъ ярысы, атта сарымсакъ биле тыпкъы онынъкиси киби.
Амет янъы танышындан ким олгъаныны ве къайда ёл туткъаныны сорагъан.

Мемет къайдан олгъаныны, къайсы сокъакъта ве насыл эвде яшагъаныны, бу эв онынъ нишанлысынынъ эви олгъаныны айткъан.

— Токъта, токъта, сайгъылы! — деген Амет. — Бу эвде мен яшайым да, нишанлым деп айткъан къызынъ исе — меним нишанлым да!

Тааджипленген Мемет къулакъларына инанмагъан.
О, болюнген отьмеклерни алып, бири-бирине къошкъан — бутюн отьмек чыкъкъан.
Пенирлерни алып, бири-бирине къошкъан, бутюн бир тёгерек олып чыкъкъан...

Зейнеп киевлеринден чокъ вакъыт хабер-тебер алмагъан, амма бир кунь ола экиси де къайтып кельгенлер.
Къыз, бу сефер олардан къолайнен къуртулып оламайджагъыны анълагъан сонъ, шойле деген:

— Къайсы биринъиз озь ишининъ устасы олгъаныны исбатласа, онъа акъайгъа барырым! — деген.

Аметнен Мемет къызнынъ къойгъан шартына разы олгьанлар.
Башта Мемет сынавдан кечеджек олгъан ве Аметнен берабер шеэр базарына чыкъкъанлар.
Базарда башкъа мемлекеттен кельген зенгин адамны козьге алгъан.
Бу адам ерли алыш-веришчиге алгъан малы ичюн пара тёлеп, къалгъан алтынларыны кисесине къойып, къойнуна сакълагъан.

— Энди не япаджагъымны бакъ, — деген Мемет Аметке.

Бу сёзлерни айткъан сонъ о эджнебийнинъ янына барып кисени къойнундан ойле усталыкънен чыкъарды ки, эджнебий бир шей дуймагъан.
Сонъ башкъа сокъакъкъа айланып алтынларны сайып чыкъкъан, докъуз алтынны озюне къалдыргъан, къалгъанларыны исе кене кисеге толдургъан ве ичи не озюнинъ кумюш юзюгини де ташлагъан.

— Энди не оладжагъыны бакъ! — деген о Аметке.
Мемет тюкянлар арасында юрген эджнебийнинъ янына къайтты, кисени къойнуна къайтарып тыкъкъан ве четке чекильген.
Бираздан сонъ Мемет кене бу адамнынъ янына келип, якъасындан туткъан.

— Ах сени, хырсыз! — багъыргъан о эджнебийге. — Манъа, эдепли туджджаргъа чапкъылмагъа истединъми?
Къаравул, ярдымгъа келинъиз!

Султанымызгъа садыкъ олгъан адамларны ынджыталар!

Шу ань къаравуллар чапып кельгенлер ве Мемет тирелип тургъан эджнебийни къадыгъа чеккелеп алып кеткен.

— Эй, икметли ве парагъа сатылмагъан шеэримизнинъ къадысы! — Мемет, этрафтакилери эписи эшитсинлер деп багъыргъан. — Бу динсиз эджнебий меним ичинде алтынлар олгъан кисемни хырсызлады!

— Эй, сайгъылы къады! — деди эджнебий. — Бу адам сени алдата.
Къойнумда озюмнинъ кисем бар.
Эр кес шаат олсун, оны озь къолумнен Сизге берем.
Озюнъиз ачып бакъынъыз.

— Ичинде не къадар алтыны бар эди, мухтерем? — деп мураджаат эткен къады эджнебийге.

— Ичинде тамам бинъ алтын, урьметли!
Буны сарраф да тасдикълай биле.
Параны манъа о бозгъан эди.
Эгер ичинде бир капик биле эксик олса, бу парадан озюм ред этерим!

— Я сен? — деп сорады къады Меметтен. — Бу киседе къач алтын бар?

— Аллагъа ант-емин этем! — деген янкесиджи. — Кисенинъ ичинде докъуз юз докъсан бир алтыннен устюнде тамгъам олгъан юзюгим олмакъ керек!

Къады киседеки алтынларны огюндеки табакъкъа бошаткъан ве, ашыкъмай, сайып чыкъкъан.
Анда акъикъатен де докъуз юзь докъсан бир алтыннен тамгъалы кумюш юзюк олгъанына эмин олгъан сонъ къады гъает тааджипленген.

Къады, къанунгъа коре, Меметке алтынларнен юзюкни узатып, яланджы эджнебий исе отуз кере таякънен урулып, джезаланмасыны эмир эткен.

Киевлер эвге къайтып кельген сонъ, Зейнепке кисенен олып кечкен вакъианы икяе эткенлер ве айткъанларыны исбатлап, этегине алтынларны бошаткъанлар.

— Бу алтынлар, — деген Мемет, — усталыгъымнынъ исбаты!

Зейнеп Меметни макътагъан ве дюньяда даа бир янкесиджи оны усталыгъында енъип оламайджагъыны айткъан. 
— Энди исе сенинъ невбетинъ, — мураджаат эткен о Аметке. — Бар да чевиклигинъни косьтер!

Амет геджени беклеген, сонъ йип ве ченгеллерни алгъан, Меметни чагъыргъан ве экиси султан сарайына ёл алгъанлар.
Сарайнынъ юксек диварына якъынлашкъанларынен, Амет ченгеллерини атып, диваргъа саплагъан, диварнынъ устюне чыкъкъан сонъ устюне Меметни де котерип алгъан.
Бундан сонъ олар султаннынъ хазинеси сакълангъан ерни арамагьа башлагъанлар.

Мемет джесюр хырсызнынъ аркетлерине бакъып, пек къоркъкъан.
Амет исе джебинден майманчыкъларны чыкъарып, къалын демир къапынынъ килитини ачкъан.
Олар экиси хазинеге киргенлер ве Амет оданынъ ичинде олгъан зенгипликлер арасындан зийнетлернен толу дюльбер бир къутучыкъны алгъан.
Султаннынъ ашханесинден кечкенде, Амет, къоркъудан тилини джойгъан Меметнинъ къолуна къызартылгъан къазнен ичинде шарабы олгъан бардакъны ве устьлеринде султаннынъ тамгъасы олгъан эки къадени туттургъан.

Султан юкълагъан пенджереге келип еткен сонъ, Амет Меметке пенджере тюбюнде гизленип, оны беклемекни эмир эткен.
Мемет, къоркъкъанындан, онъа ялвармагъа башлагъан:

— Санъа Аллагъа ялваргъаным киби, ялварам! — фысылдагъан о, отю патлайязгъан алда.
— Йибер мени, эвге къайтайым.
Къызны озюнъе ал, мен разым.

— Билемиз сизинъ киби сойларыны! — кульген Мемет. — Шимди ред этесинъ, амма эвге къайткъанынънен эр шейни унутырсынъ.
Токъта, султаннынъ озюнден сорап бакъайым, къайсы биримиз бу къызны алмагъа ляйыкъ?

Амет, явашчыкътан пенджереден атлап, оданынъ ичине кирген.
Анда тахта устюнде юкълагъан султанны, янында исе яш хызметкяры отурып, табанларыны къашыгъаныны корьген.
Хызметкяр, юкълап къалмайым деп, къокъулы сакъыз чайнай экен.
Амет, явашчыкътан аркъасындан якъынлашып, бурну астына юкълаткъан иляджны тыкъып, къокълаткъан.
Хызметкяр бир тамам юкълап къалгъан сонъ, Амет оны котерип, янында тургъан балабан сепет ичине отурткъан ве тавандаки ыргъакъкъа ильген, озю исе ерине отурып, султаннынъ табанларыны къашымагъа башлагъан. 

— Султаным, — явашчыкътан мураджаат эткен о юкъламсырагъан султангъа. — Бир дакъкъагъа уянсанъыз, сизге бир масалны икяе этер эдим.

Султан козьлерини бираз ачкъан киби олды, амма этрафтаки денъишмелерни сезмей, яры юкъуда:

— Айт, динълейим. — деген...

Амет икяесини Меметнен насыл корюшип танышкъанындан, къыз оларнынъ огюне насыл шарт къойгъанындан, зияде чевиклиги ве энъ уста къылыгъынен айырылгъангъа акъайгъа бармагъа сёз бергенинден башлады.
О султангьа бу шейлерни икяе эткен арада къоркъкъанындан акъылыны джояязгъан Мемет бар сеснен Аллагъа дуа окъумагъа башлагъан.

— Къазнынъ лезетини бакъсанъ бундан яхшы олур эди,— деп ташлагъан онъа Амет икяеси арасында.
Сонъ султангьа насыл Мемет базарда эджнебийни усталыкънен алдаткъаны, экиси сарайгъа кирип, хазинеге далгъанлары акъкъында, султаннынъ ятакъханесине кирип, хызметкярыны юкълаткъаны акъкъында икяе эткен.

Иште, Амет отурып, султаннынъ табанларыны къашый, онъа меракълы-меракълы икяелер айта.
Юкъла, султаным, юкъла, бир шей юкъунъны бозмасын.

Арада Меметке таба чевирилип:

— Сонъ, насыл, султангьа азырлангъан къаз лезетлими, онынъ софрасына къоюладжакъ кибими? — деп сорагъан.

Амет, Мемет икяесини девам эткен арада къойнуна къазны сокъып, къокъудан еринде къатып къалгъан.
Султаннынъ джелляты башыны насыл кескенини тасавур эте экен.
Амет исе султангьа якъынджа эгилип, явашчыкътан:

— Эй, акъыллыларнынъ акъыллысы султаным, айтынъыз бакъайым, бу эки хырсызнынъ къайсы бириси дюльбер Зейнепни алмагъа ляйыкъ?

Султан яры юкъуда:

— Эбет, Амет!
О бу ярышта мувафакъиетнен гъалип чыкьты ве дюльбернинъ акъайы олмакъ укъукъыны къазанды,— деп джевап берген.

— Султаннынъ къарарыны эшиттинъми? — деп сорагъан Амет Меметке тараф башыны чевирип.

— Эшиттим, эшиттим, — фысылдады Мемет къалтырай, къалтырай.
Аллагъа ялварам, ал, ал оны, тек мени бу ерден йибер! 
Ракъиби биринджи ерни онъа бергенине эмин олгъан Амет султаннынъ ятакъханесинден чыкъты ве кельген ёлларынен эвге къайткъанлар.
Куньдеши узериндеки гъалебесини исбатлап, къызнынъ огюне хазинеден хырсызлагъан къутуны, къавурылгъан къаз ве шарап бардагъынен эки кумюш къадени къойгъан.

Султан саба юкъудан уянса, садыкъ хызметкяры тавангъа асылгъан сепет ичинде хурулдап юкълагъаныны корьген.
Башкъа хызметкярларыны чагъырып, оны ерге тюшюрмеге эмир эткен.

— Я сен бу сепетке насыл тюштинъ? — деп сорагъан хызметкярындан султан ачувнен.

Хызметкяры исе бир шей анъламагъан адам киби, этрафына бакъып, бир шей акъылында олмагъаныны айткъан.
Бундан сонъ султан гедже олып кечкен шей тюш олмагъаныны, табанларыны ким къашыгъаныны ве ким масал айткъаныны анълагъан.
Деръал везирлерини чагъырып, оларгъа олып кечкен вакъиа акъкъында икяе эткен.
Хазинесинден энъ зияде бегенген къутусы гъайып олгъанына эмин олгъан сонъ хырсызны тапып кетирмеге эмир эткен.

Делляллар бир афта шеэрнинъ мейданларында, базарларында юрип, султаннынъ ферманыны окъугъанлар, ферман — да исе султан хазинеден къутусыны хырсызлагъан адамгъа къабаатыны багъышлагъаны ве атта мукяфат береджеги акъкъында айтыла экен.

Амет яш къадынынен меслеатлашкъан сонъ къутуны алып, сарайгъа баргъан.
Султан оны кулюмсиреп къаршылап алгъан ве шойле деген:

Мемлекетимнинъ энъ уста хырсызы, бойле джесюр арекетии япмагъа сени не меджбур этти?
Айт, гъадабымдан къоркъма!

Амет султангъа кене эр шейни олгъаны киби айткъан.
Икяесини битирген сонъ султан кулькюсини токътатмай, шойле деген:

— Сен киби ачыкъкозь, беджерикли адамгъа хырсызлыкънен огърашмагъа ляйыкъ дегиль.
Хазиненинъ баш бекчисининъ ери и и алмагъа ляйыкъсынъ.
Бу куньден башлап, хазинемден бир капик биле гъайып олмайджагъына эминим! 
Бойле этип, Амет Султаннынъ везирлеринден бириси олды.
Ве эльбетте, Меметни озюне ярдымджы алып, эджнебийни тапмагъа, онъа ичинде бинъ алтыны олгъан кисесини къайтармагъа эмир эткен.
