## КЕДИ
Алушта эфсанеси

Мышыкъ къуш тутуджакъ олып пыскъанда биле, Решид- нинъ къызы Назлы къадар йыртыджы дегильдир.
Ах, Решид, Решид, Алла насыл джезалайджагъыны яхшы биле.
Демерджиде Решидден эр кес сакъына эди. Пек гъарез инсан, гъарез ве къарт тильки киби йыртыджы. Я ваш лаф эте, айткъан сёзю балдан татлы, лякин дайма хиянетлик тюшюне, йылмая.
Назлы да тыпкъы бабасынынъ озю. Бабасыны эркелей, макътай; онынъ юреги исе мис къокъулы гуль киби ача. Иште, о вакъыт Назлы бабасынынъ сакъалыны чеке, тырнай, тиш- лей ве гуллер ичине къачып гизлене.
— Хи! — бабасы оны андан чыкъарамаз.
Решид озюнинъ дердини адамлардан гизлей, сокъакъта таныш-билишлер ве дигерлери онынънен сел51млашкъанда кене эвельки киби бурнуны котерс.
Решидни узакъ-якъын — эр кес биле. Онынъ багълары Де- мирджиден Алуштагъадже созулалар. Амма сараннынъ сараны, эвине, къорантасына сокъур Мустафадан да аз масраф эте.
Бунынъ эписи нафиле, Решид агъа. Ольгенде фукъареден не къалса — зенгинден де о къала.
Решид Алуштадан къайта, о беяз хоразыны сатып къайта. Бу хоразны хастанынъ аркъасына урып, сонъра сатсанъ, те- реклер ешерип башлагъанда, онынъ дерди башкъасына, хоразны сатын алгъан адамгъа кече.
Решиднинъ къурсагъы чокътан агъыра эди, энди агърмайджакъ. Ёл дагъгъа котериле. Атлар чапып болдурды- лар, Сеттар да ёрулды.
— Айдаса шуны, Сеттар, — ачувлана Решид.
Атлар озюнъинки дегиль, башкъасынынъ аджымасанъ да олур.
Решид агъа ёл бою озь багьчаларына бакъа, къувана.
Бадем къою япракъларнен орьтюльген, башкъа тереклер чечек ачмакъталар. Решид ойлана:— Бири манъа булар ичюн йигирми бинъ берсе биле, эписи бир бермем.
Кери чевирилип бакъты. Тёпеге б аягъы котерильгенлер. Къаршыларында мавы денъиз дивар киби тура. Этраф дюльбер. Амма Решид агъа бу гузеллик акъкъында дегиль де, башкъа шейни тюшюне.
— Не къадар зиянкярлыкъ, не къадар шей нафиле гъайып ола- ята. Адамлар аш ашагьанда, чанакъта не къадар ягъы къала...
Исар тюбюнде кеди миявлады.
— Ми саль ичюн, не ичюн кеди этини ашамакъ мумкюн дегиль? Айды озюнъ ашама, мусафирлерни сыйламакъ мумкюн де. Онъа бираз къуйрукъ ягъы кьошсанъ — яхшы пиляв олур.
Эвге кельген сонъ озь тюшюнджелерини Назлыгъа сёйле- ди. Назлы кульди.
— Пек яхшы. Ойле де япармыз. Бутюн къомшуларнынъ кедилерини топлармыз. Оларны озюм соярым. Серинликтен келеджек мусафирлерни сыйлармыз.
Решид серинлпклилернинъ алы на кунь эвельден къуван- ды. Орманларыны сатмагъанлары ичюн, Решид оларны чокъ- тан джезалайджакъ олып юре эди.
— Эльбет, ойле япармыз. Амма бакъ, кимсеге бир сёз айтма.
Башта бирисининъ кедиси гъайып олды, сонъра кене
бири — бир якъкъа кеткендир даа. Бунъа кимсе шашмады, тааджипленмеди.
Лякин Решид агъа Серинликтен эр кесни, сакъал ёллагъанлар- нынъ эписини мусафирликке давет эткенини эшиткенде эр кес тааджипленди. Назлы софрагьа пиляв кетирди. Пирнич бувлана, амма агъыр бир къокъу чыкъа, дерсинъ бу этрафта мышыкълар сурюси юре. «Бу хамырда бир хыл вар», — деп тюшюндилер.
Бунъа бакъмадан, ашкъа янаштылар, базылары атта макъ- тадылар.
— Я сен не ичюн ашамайсынъ? — дей Назлы бабасына, — Мен пиширген ашнынъ дадыны бакъ.
Решид четке тюкюрди, индемеди, сабыр этти. Серинли- клилер исе ашны эп макътайлар.
— Къызынъ ашчы экен, пек яхшы, тыпкъы озюнъе
бенъзей.
Шорбаджынынъ шанына даа чокъ эйи сёзлер айтылды. Амма бири «ыкъ» этти, дерсинъ, къурсагъында кеди миявлады. Башкъалары да эшиттилер:— Мусафирликте шишгендже ашагьанына къувана, — деп тюшюндилер. Лякин Серинликке къайтып кельгенлер- нинъ бирисининъ дегиль, эписининъ къурсакъларында кеди- лер миявладылар.
Олар бутюн гедже юкъламадылар, чекиштилер, дерсинъ ичлерини кедилер тырмалай. Къарт Асан олеязды.
— Мышыкъ ашадынъмы не мараз, — ачувлана огълу онъа, — инсанъа юкъу бермейсинъ...
Асан тюшюнджеге далды. Решид агъа керчектен де оларны масхара этмек ичюн бир шей япмагъайды.
Сабасына бутюн кой халкъы Решид агъа озь мусафирлерини кеди этинен пиширильген пилявнен сыйлагъаныны эшитти.
Демерджили эки койлю ёлдан кечеяткъанда, серинликли- лерге:
— Алданып кеди эти ашадынъыз. Мияв, мияв! — дедилер, оларны эриштирдилер.
Бундан сонъ серинликлилерининъ эписинден кеди къо- къусы келип башлай. Бир ай кече, ёкъ йыл, он йыл кече... атта шимди де олардан бу къокъу кетмей. Серинлик янындан кечип кетеяткъанда кеди сеси эшитиле.
Бельки мен де бир шейлер къошкъан-уйдургъандырым. Къошмасанъ, чатмасанъ, сени кимсе динълемез.
Амма бир шей ич де уйдурма дегиль. Серинликнинъ янындан кечеяткъанда, Алла сакъласын, мияв десенъ, ишинъ битти.
Сёгселер, тюкюрселер, яхшы амма, эллерине балта илиш- се, сычан делиги бинъ алтын, къачып къуртулайым десенъ биле, артынъдан балта етишип келир. Бу койлюлер пек мер- гинлер. Инанмасанъ — сына да бакъ.
Андан кечеяткъанда — мияв, де...
МАМАЙНЫНЪ КЪАБИРИ
Эски Къырым эфсанеси
Шималь рузгяры аязнен берабер къар-боран уфюрип, Эски Къырым обаларыны ве аланларыны беяз чаршафнен орттю. Ай ярыгъында Мамай къургъанында ышыкълар ойнай, гуя онынъ юксеклигинде кимдир къыбырдана, къар-боран уфюр- генде исе, буюк беяз аюв котерильген киби ола.
ЭФСАНЕЛЕР 	—	241
іТаїаг. ЬедепйЯры геджеде боран артып ве сызгъырып башлагъанынен аюв улумагъа башлай, танъ ярыгъы пейда олып, къарадан беяз айырылгъан вакъытта о Мамай къур гъан дан кете.
Иште о заман къабирнинъ ичинден атларнынъ кишнегени ве тишлерининъ гъычырдысы, къаргъыш сеслери эшитиле.
Мамай къургъаннынъ этегинде тена ерде Мамайнынъ узу- рына кельген дервишнинъ мезары бардыр.
Ильк куньлери — ханнынъ шан-шурети коте р иль ген де- вир. Сонъки куньлери — онынъ йылдызы сёнген заман.
Кунь кечти, гедже кечти. Оладжакъ шей олды.
Дервиш Мамайны узакъ шималь чёллеринде ильк корьгенде, о алтын чадырда атеш киби парылдагъан эльмазлар сепильген Кашмир халаты кийген алда отура эди.
Гъадаплы ве магърур хан къоркъудан баш эгген улема ве мырзалардан юзь чевирди.
Урьян-пурьян кийинген дервиш исе мукъаддес Кябеге ибадет этмек ичюн кетмекте.
Мамай оны абайлап, чагъырынъыз деп эмир этти.
— Сен бутюн дюньяны долаштынъ. Айтчы, о буюкми, оны енъмек ичюн чокъ вакъыт керекми?
— Дюнья сынъырсыздыр, — дей дервиш, — инсан истеги ондан да сынъырсыздыр, лякин энъ кучьлю инсаннынъ къуд- ретинде биле сынъыр олмакъ керек.
Мамай кулюмсирей:
— Сен, гъалиба, кимнен лаф эткенинъни бильмейсинъ?
Лякин дервиш чырайыны сытмай.
— Атта энъ улу укюмдар — эр алда о инсан, Алланынъ огюнде кучюк бир шейдир.
— Алла кокте, — ачувлана Мамай, — о ердеки ишлерге къа- рышмай. Бу масалларынъны ахмакъ адамларгъа айтырсынъ.
Дервиш башыны саллай.
— Сени аджыйым.
Дервишнинъ джевабы къатий эди, хан ачувындан патла- язды.
— Сен меним козюме бир даа корюнме. Ёкъса джесединъ- ни аювларгъа ем этерим.
Дервиш Мамайгъа теменна этип:
— Айткъан сёзлеринъни мен унутмам, сен де унутма, — дей ве кете. Бундан сонъ дервиш чокъ мемлекетлерни долана,ёлда чокъ куньлер кечире. Рухан юксек басамакъларгъа коте- риле, беден зайыфлыгъы не олгъаныны унута.
Аятнынъ къадрине етмеге огрене, шунынъ ичюн де, гуя, зенгин ола, кучьлюлерден къоркъмай, бундан отьрю олар- дан кучьлю ола. Дюньяны енъмеге истеген Мамайны аджый. Онынъ акъкъында чешит эмиш-демишлер эшите. Мамай- нынъ урушлары — дерья киби таша, дерьяларны токътат- макънынъ чареси ёкъ. Мамайнынъ къаршысындаки инсан- лар исе — теректен тюшмеге вакъыты кельген япракълар киби къалтырайлар.
— Мамай оледжегини унутты, — деп тюшюне дервиш.
Онынъ бутюн ордусы эляк олгъаныны ве тек озю, бир къач
аскери иле дженюп чёллеринде долангьаныны эшитип, таа- джипленмеди.
— Ольдюрселер — дюнья яс тутмаз, кимсе къафтанынынъ якъасыны йыртмаз.
Амма вакъыты даа кельмей. Алла Мамайгъа кулер юзьнен бакъа, о исе Кефеге къачып етиштире. Анда онъа мекян ваде этелер.
Дервиш Кефеге кельген вакъытта, базар ве мейданларда Мамай ве онынъ Шах-Мамайда ханлар мекянынынъ магъаз- ларында сакълы байлыкълары акъкъында айта эдилер.
Гуя Мамайнынъ къуллары анда силяларнен толу сандыкь- ларны ташыгъанлар, кириш ёлуны къапаткъан сонъ, хан онынъ байлыкълары къаерде сакълы олгъаныны бильдирме- мек ичюн, къулларны ольдюрмек акъкъында эмир бере.
Геджелери исе Кефенинъ къапылары янына Мамайнынъ адамлары келип, сакъчылар юкълап къалмадылармы экен, дие бакъып кетелер, халкъ арасында исе, Мамай Кефени бастырып аладжакъ, деген лакъырдылар юре.
Иште, о къаранлыкъ геджеси, къар, боран эр кесни эв- лерине къувгъан вакъытта, къаленинъ дивары янында ми- явкъуш аджыныкълы багъырды. Онынъ давушы эки кере текрарлангъан сонъ, Мамайнынъ адамлары къаленинъ дива- рына атылдылар.
Лякин къале сакъчылары юкъламай эдилер ве олар уджюм эткенлернинъ эписини къырып ташлайлар, ёкъ эписини дегиль, бири къуртулды, уджюмден эвель миявкъуш олып къы- чыргъаны къалды.Мамай олюм панджасындан къуртулды, сув анбарында гизленип юрди. Ачлыкътан къыйналды, сувукътан бузлады, олюмден къоркъаракъ, къалтырап отургъанда, Мамайгьа якъын ерде кимдир къыбырданды.
Мамай онъа сесленди, джевабындан онынъ дервиш олгъаныны анълады, онъа мени къуртар, деп ялварды.
— Сен, гъалиба, меним козюме бир даа корюнме, деп мени къувгъанынъны унуткъансынъ, — деди дервиш, алтын чадыр ичинде ачувлы ханны ве онынъ огюнде тиз чёккен улема ве мырзаларны хатырлатты.
Бойле ашалавлардан Мамайнынъ юреги патлаязды, амма озюни къолгъа алды, джевапланды:
— О вакъыт санъа эмир берген укюмдар падиша эди, шимди исе санъа ушюген, ач олгъан инсан риджа этмекте.
Дервиш Мамайнынъ риджасыны ерине кетире — дагъ сув- лары акъкъан эндек бойлап шеэрден иракъкъа алып чыкъа.
Хан сарайына алып баргъан ёлгъа чыкъкъанда, даа танъ агъармай эди. Мамайгьа, оларнынъ артындан бири къувгьан киби корюнди.
— Чабикче ад ы мл а, сеслер эшитиле. Етишселер — ольдю- рирлер, — деди дервишке.
Рузгяр койден танъ хоразынынъ сесини алып келе, дервиш намаз къылмакъ ичюн токътай.
— Намаз къылмагъа амма да вакъыт таптынъ, — деп къычыра Мамай дервишнинъ устюне. О янъгьыз кетмеге истей, амма ёлны яхшы бильмегени ичюн, адашырым, деп къоркъа.
Дервиш Мамайгьа козь къыясындан бакъа. Танъ яры- гъында онынъ бети олюге бенъзей. Дервиш Мамайны аджый:
— Аллагьа дуа эт, санъа рахм эйлесин! — дей.
Дервиш, инсанларнынъ улулыкъкъа ынтылувлары акъылгъа зарар олгъаны ве улулыкъ не къадар зайыф бир шей олгъаны акъкъында айтты. Бу сёзлеринен Мамайнынъ не- фретини къазанды, Мамай онынъ акъаретлевлерине артыкъ чыдап оламады.
— Акъылсыз къул, вакъытым олса, мен сенинъ тилинъни кесер эдим, — деди. Ве пычагъыны чыкъарып, оны дервишнинъ богъазына саплады. Излеринден кельген сакъчылар та- нымасынлар деп, ольген дервишнинъ урбаларыны чыкъарып озю кийди.Бу вакъыт байыр устюнде бир къач атлы ве оларнынъ етек- чиси пейда ола. Олар урьян-пурьян кийинген ве чапып кеткен адамны корип, оны къул беллейлер. Етикчининъ сесини эшитип, токътамагьан сонъ, онынъ башына сопанен уралар.
Эртеси куню саба Мамай ханнынъ адамлары эки джесет тапалар. Экиси бири-бирине якъын ерде экен. Оларны анда дефн этелер.
Амма укюмдаргъа итаат этерек, адамлар онынъ рухуны раатсызламасынлар, деп къабири устюне юксек этип топракъ обалайлар.
Мамай къургъаны шимди де бар, онынъ янындаки исе азизнинъ мезарыдыр.
Къышнынъ серт аваларында, шималь рузгяры къар-боран уфюрип кетиргенде, къургъаннынъ янындан кечменъиз.
Аювнынъ ачувлы улувы сизни тисиндире биле. Мамай- нынъ инъильтисинден исе юрегинъиз бузлар.
