## ТАЗ БАШ КОСЕ ВЕ АЙНЕДЖИ ДЕЛИ ХАЯ

Бир заманда бар экен, бир заманда ёкъ экен, Чадыр дагънынъ тюбюнде пек ачкозь бир Таз Косе яшай экен. Куньлер- ден бир кунь бу Косенинъ эвине яш бир ыргъат келип, иш сорай. Косе:
— Я сен мында къайдан мараздан кельдинъ? — деп сорай.
— Къомшу койден кельдим,— дей ыргъат.
— Адынъ не?
— Адым Дели Хая.
Косе къурсагъына япышып, къакъылдап куле: «Ады Дели Хая олгъан сонъ, озю де Корбек эшеги киби ахмакъ бир махлюкъ олса керек. Эшек — эшектир, аш истемез, сув истемез, гедже-куньдюз ишлей берир».
Косе шойле тюшюнип, Дели Хаяны ыргъат тутмакъ ве бир къач айлар бедавадан ишлеттирмек истей.
— Я сен насыл бир ишке къадирсынъ?
Дели Хая чокъ тюшюнип отурмадан:
— Не айтсанъыз, оны япарым, — дей.
— Шай олгъанда, мени динъле! — дей Косе. - Гедже-куньдюз ишлерсинъ, айткъанымны япарсынь, бергенимни ашар-сынъ. Берекетни мен йыгъып алырым, озюнъе исе, чыплакъ къаялар устюнде не оссе, оны алырсынъ. Агъыз ачмадан, сёз къайтармадан ишлемек керексинъ. Барып да ачувланаджакъ олсанъ, мен сенинъ еди къат теринъни сыдырып алырым. Эгер мен ачувлансам, сен меним ялынъыз бир къат теримни сыдырып алырсынъ. Сонъ насыл, разысынъмы?
Дели Хая:
— Разы олмай не япайым, шорбаджы? Сабадан берли агъызыма бир шей къоймадым, эбет разым,-деп джеваплана.
— Айса мына не: бу копекни ал да, оны чёль ичине йибе- ребер. Сонъ огюзлерни сабангъа екип, копек юрген ёл боюн- джа сабан сюр.
Аш беклеген Дели Хая иш алып, чёльге кете ве бутюн кунь огюзлерни копек пешинден чаптырып, сабан сюре.
Къаш къаранлыгъы тюше башлагъанда къыр устюнде Косе пейда ола.
— Ал бу отьмекни де, аша! — деп къыр устюнден бир оть- мек ташлай. Ташлай амма, Дели Хая етип кельгендже, отьмекни копек алып къача.
Косе, Дели Хаянынъ зытына басып:
— Тойдынъмы, Дели Хая? — деп сорай. - Манъа ачувлан- майсынъмы?
— Тойдым, шорбаджы, тап кекирмеге башладым, — дей Дели Хая. — Сизге не ачувланайым, ашынъыз ичюн сагъ олунъыз.
Косе эвине къайта, Дели Хая исе бош къурсагъыны тутып, кене ач къала.
Не япмалы? Сабаны беклемелими?
Дели Хая эминликнен пычагъыны чыкъара, огюзлерден бирини соя ве балабан бир атеш якъып, кебапнен кейфлене. Ашап тойгъан сонъ огюзнинъ бир аягъыны ерге къадап къоя.
Сабасына Косе келип бакъса не корьсин, огюзлернинъ бири ёкъ олгъан.
— Эй, Дели Хая, анавы огюзни отавгъа йибердинъми? — деп сорай.
— Ёкъ, шорбаджы, экинджи огюз отавгъа дегиль де, о бир дюньягъа кетти. Гедже афатлы бир боран къопты, огюзни ерге йыкъты. Ачкозь топракъ оны аман ютып йиберди. Ана, коресинъми, аягъы корюнип тура,— дей Дели Хая.Ачувындан къарпыз киби къызаргъан Косе, ыргъатыны урмакъ ичюн къолуны котере, лякин бирден къолуны кери тартып ала: ачувланып къавильде енъильгени алда, ыргъаты онынъ бир къат терисини сыдырып аладжакъ!
Дели Хая:
— Шорбаджы, бельки манъа ачувланадырсынъыз? — деп сорай.
Таз Косе зорнен ачувыны ятыштырып:
— Джаным, не ичюн ачувланайым я, —дей. - Айды, экинджи огюзнинъ ерине озюнъ екиль де, топракъны сюребер.
Дели Хая экинджи огюзнинъ ерине кечип, сабанны тарт- къычламагъа башлай.
Акъшам Косе кене къайтып келе. Бакъса не корьсин. Энди биринджи огюзи де ёкъ, экииджиси де!
Косе ачувнен:
— Копек огълу копек, меним сонъки огюзим къайда? — деп багъыра. Дели Хая:
— «Янъгъыз башыма яшап не япайым», деди де, биринджи огюзнинъ пешинден о бир дюньягъа кетти,— дей. - Не япмалы, эджель, бир кунь ола биз де оледжекмиз. Сен, шорбаджы, ачувланасынъ, гъалиба?
Делиге не айтырсынъ? Таз Косе, Дели Хаяны ыргъат тут- къан дакъкъаларына лянетлер айтып:
— Джаным, неге ачувланайым я? — дей де, эвине къайтып кете.
Эртеси куню Таз Косе, ыргъатыны чагъырып, онъа янъы иш авале эте.
— Огюзлеримиз гъайып олды,— дей.- Энди азбар ишле- ринде чалышаджакъсынъ.
— Баш устюнде, шорбаджы, бутюн айткъанларынъызны сёзю-сёзюне беджермеге азырым. Эмир этинъиз!
— Кумеске бар да, козюнъе къайсы бир тавукъ къараса, оны сойып, мында кетир.
Дели Хая кумеске кире. Бакъса, бутюн тавукълар онъа бакъып туралар. Дели Хая бутюн тавукъларны сойып чыкъа да, сыртына урып, шорбаджысына алып бара. Косе, ачувындан не япаджагъыны бильмей:
— Олян, серсем эриф, сен кене не яптынъ? — деп багьы- ракълай.Дели Хая озюни сыкъмадан:
— Не яптынъ дегенинъиз не я, шорбаджы, айткъаны- нъызны яптым даа! Мен бир тавукъны сояджакъ эдим. Бакъ- сам, эписининъ козьлери манъа тикильген. Бизлерни де сой- ынъыз, деп туралар. Мен оларны аджыдым, шунынъ ичюн эписининъ башыны кесип ташладым. Бельки сиз манъа ачув- ланадырсынъыз?
Таз Косе:
— Джаным, неге ачувланайым я? — дей де, теренден ко- кюс кечире.
Бир къач куньлерден сонъ Таз Косе, ыргъатына янъы бир
иш авале эте.
— Къойларны янъы орюшке айдап бар. Яхшы бакъ, къой- ларны озенден кечиргенде аякъларындаки терилери сылан- масын!
Дели Хая:
— Баш устюнде, шорбаджы, айткъанларынъызны сёзю- сёзюне беджеририм,— дей де, къойларны янъы орюшке ай- дай, озен ялысына келип еткенде, бутюн къойларнынъ аякъ терилерини сыдырып котере ве озенден кечире. Экинджи ялыгъа чыкъкъан сонъ, терилерини кене къайтара.
Бир къач куньден орюшке Таз Косе келип:
— Сонъ, насыл, Дели Хая, къойлар озенден сагъ-селямет кечтилерми, аякълары сыланмадымы? — деп сорай.
— Эр шей ёлунда, шорбаджы, ич бир къоюнынъызнынъ терисине сув тиймеди.
Косе тааджипленип:
— Я сен бу ишни насыл яптынъ? — дей.
— Озен ялысына келип, къолларымны котердим, дуа эттим, Алладан Джебраильни ярдымгъа йибермесини риджа эттим. Шу дакъкъасы башым устюне Джебраиль келип къонды. Атеш якъ- ып озеннинъ сувуны къурутмакъ истедик. Бир къач ерде атеш якътыкъ. Языкъ ки, агъач етмеди. Бундан сонъ Джебраиль, ме- ляикелерни чагъырайыкъ, деди. Кок юзюндеки бутюн меляике- лер ярдымгъа кельдилер. Олар, къойларны бир ялыдан экинджи ялыгъа ташыдылар. Акълары не керек, яхшы ишледилер.
Таз Косе къойларны озь козюнен корьмек истей. Бакъса не корьсин, къойларнынъ аякълары шишкен, иринлешкен, къангьа быланып къалгъан.— Олян, сен не яптынъ шу, къойларнынъ аякъларына не олды?
Дели Хая озюни сыкъмадан джевап бере:
— Къулакъ асма, шорбаджы, олуджы шейдир. Меляике- лер къойларны озенден кечиргенде, шу ахмакъ айванлар пек яман къоркътылар ве тюртюшип, аякъларыны ал къангъа бо- ядылар.
Акъшамгъа таба къойлар текмиль алсызланып, къалалар. Таз Косе, къутургъан къашкъыр киби ачувланып, сюрю ичинде чапкъалап юре. Дели Хая исе, онынъ зытына басып:
— Шорбаджы, бельки сиз манъа ачувланадырсынъыз? — деп сорай.
Косе не айтсын, ачувлангъаныны бильдирип, озь териси- ни сыдыртсынмы? Зар-зорнен нефес алып:
— Джаным, неге ачувланайым я! — деп ташлай.
Дели Хая къопая берип:
— Эмин олунъыз, шорбаджы, мен келеджекте де намус ве ырызнен ишлерим,— дей.
Бир къач куньден сонъ Таз Косе Дели Хаяны кене эвине чагъырып:
— Огюзлер гъайып олды, къойлар ольдюлер, — дей. Дели Хая шорбаджысынынъ кедерине къошулып:
— Э, не япайыкъ, эпимизнинъ сонъумыз шудыр,— дей. - Алла рахмет эйлесин!
— Энди сабангьа екмеге огюзимиз ёкъ, лячаре, огюз ерине озюнъ екиледжексинъ. Мына санъа бир бардакъ къаймакъ. Ишлегенде ашарсынъ. Лякин, акъылынъда тут, иштен къайт- къанда, бардакъ кене толу олсун.
Таз Косе бир элинен бардакъны узата, экинджи элинен де Дели Хаягъа шамар яндыра.
Шашып къалгъан Дели Хая:
— Шорбаджы, шамарнен вакъытсыз сыйлагъанынъыз да не ичюн? — деп сорай.
Таз Косе:
— Бу шамар пейдир,— дей.— Бардакъны бош кетирге- нинъ алда, энди учь шамар дегиль де, эки шамар ашарсынъ.
Дели Хая ачувлангъаныны бильдирмей, къаймакъ бар- дагъыны алып, ишке кете. Чокъракъ башында, эмен тереги тюбюнде багьдаш къурып, къаймакъны кейф чатып ашап би-тире ве акъшамгъа къадар сефа сюрип, байылып, салкъында юкълай. Акъшам устю бардакъны топракънен толдурып, Ко- сенинъ эвине кьайтып келе. Косе, Дели Хаяны корьгенинен:
— Бардакъ къайда? О, кене толумы? — деп сорай. Дели Хая:
— Бардакъ мында, о, айткъанынъыз киби, толу,— деп бардакъны Косеге узата.
Косе, топракъ толу бардакъны корип, текмиль шашмалай: бу ит 01ълу ит, гъалиба, меним башыма чыкъаджакъ, деп тю- шюне. Шорбаджысынынъ гъам ве къасеветини корьген Дели Хая:
— Шорбаджы! Бельки сиз манъа ачувланадырсынъыз? — деп сорай.
— Джаным, неге ачувланайым я? — дей Косе зорнен тили- ни арекетке кетирип.
Косе, не олса да, бу джинасирден еди дегиль де, он еди къат терисини сыдырып алмакъ керек, деп тюшюне.
— Олян, Дели Хая! Ярын саба бугъаны маджаргъа ек де, агъачкъа кет. Эм унутма, агъачтан къайткъанда озюнъ къавал чаларсынъ, бугъа къавалдан кульсин, маджар да къай- тарма ойнасын,— дей Косе.
Дели Хая:
— Баш устюнде, шорбаджы, айткъанларынъызны сёзю- сёзюнен эда этерим,— дей де ятмагъа кете.
Дели Хая, берильген эмирге бинаэн, экинджи куню танъ маалинде бугъаны маджаргъа екип, агъачкъа кете. Къаш къаранлыгьы тюшеяткъан бир вакъытта, бугъанынъ дудакъ- ларыны кесе: барсын, бугъа да бираз кульсин, дей. Маджар копчеклерининъ обутларыны чыкъара: барсын, маджар да бираз къайтарма ойнасын, дей. Озю де къавакъ агъачындан бир къавал япып, чала-чала эвге къайта.
Койлюлер, Дели Хаянынъ агъачтан къайткъаныиы корип, кульмектен къатып къалалар. Ченъгелери ачылып къалгъан бугъа куле, копчеклеринден обутлары чыкъарылгьан маджар ойнай. Дели Хая исе къавал чала. Бундан даа зевкълы бир шей олурмы?
Дели Хаянынъ агъачтан келеяткъаныны корьген Таз Косе, тургъан еринде къатып къала: бугъа яралангъан, маджар сакъатлангъан, Дели Хаянынъ озю де текмиль делирген.
— Олян, езит огълу езит, сен кене не яптынъ?Дели Хая:
— Не яптынъ дегенинъ не я, шорбаджы? — дей. - Айт- къанларынъызны яптым иште! Бугъагъа бакъ — о кульмей- ми? Маджаргъа бакъ — о ойнамаймы? Я мен ярамай чалам- мы? Истесенъиз, маджаргъа минип, койни бир даа айланып чыкъайым. Бакъынъыз, кульмектен къарт-къуртнынъ, бала- чагъанынъ ичеклери къатты.
Таз Косенинъ чырайы, яшынлы ягъмур булутлары киби сытыла. О, не япаджапьыны бильмеден, азбарны дёрт долана. Буны корип Дели Хая:
— Шорбаджы, санъа не олды, бельки ачувланадырсынъ? — дей. Э, бу дели огълу делиге не айтырсынъ? Ачувланам, деп Таз Косе озь терисини сыдыртсынмы?
— Джаным, неге ачувланайым я? — дей Косе. - Айды, бар, бугъаны тувар, пиченге багъла, башыны котермеден ашап турсын.
— Баш устюнде, шорбаджы!
Эр шейни тантиминен япмагъа севген Дели Хая, бугъаны тувара, пичеп кебенине кетире ве башыны кесип, ксбен ичине тыкъа. Буны корьген Косе:
— Олян, пезевенк, сен не яптынъ? Меним сонъки айва- нымнынъ джаныны алдынъ да! — дей.
Дели Хая шорбаджысынынъ ачувына шашып:
— Не яптынъ дегенинъ де не я, шорбаджы? — дей. - Айт- къанынъны яптым да! Мерхум бугъанынъ джаны,— Алла рахмет эйлесин, — тобан ичине тыкъылды. энди о, башыны котермеден ашайберир. Шорбаджы, чырайынъыз пек агъар- гъан, бельки манъа ачувланадырсынъыз?
Ачувы богъазына келип тыкъылгъан Косе, артыкъ не япа- джагьыны бильмегенинден:
— Джаным, неге ачувланайым я? — дей.
Косе Дели Хаядан интикъам алмагъа ант эте. «Баре шуны ачтан ольдюрейим» — деген къараргъа келе. Дели Хаяны эвге чагъыра. Софра башына отуралар. Косенинъ къадыны къо- джасынынъ огюне бир чанакъ сарма къоя. Дели Хаягъа бир тепси тюй шорбасы бере. Сармалар бири-бири артындан Косенинъ агъызына тюшкенлерини корьген ыргъатнынъ агъы- зындан силекийлери акъа. «Ёкъ, ыштынмай турмакъ олмаз, бир чаре корьмек керек», деп тюшюне Дели Хая ве софрабашындан турып, азбаргъа чыкъып кете. Анда дам устюне чыкъып, деллял киби багъыра:
— Эй, джемаат! Къады эфендининъ эвине эйиликке бую- рынъыз, эй!
Косе, дедлялнынъ сесини эшиткенинен, чанагъыны кенар- гьа сюрип, къадынынъ эвине чапып кете. Дели Хая исе, софра башына къайтып келе ве Косенинъ сармаларыны ашап битире.
Косе, бир баш олып, къадынынъ эвине келип ете. Чагъы- рылмагъан бу мусафирнинъ апансыздан пейда олмасына шашып къалгъан къады, низам ве интизам акъкъында, ча- гъырылмагъан ерге барув-нынъ айванлыкъ дереджесинде бир шей олгъаны акъкъында саатлернен насиат окъуй. Завал- лы Косе, ач къарныны къадынынъ насиатларынен тойдырып, гедженинъ дер маалинде зар-зорнен эвге къайтып келе. Бакъ- са не корьсин, дегиль сарма, тепсидеки тюй шорбасындан да эсер къалмагъан.
Ачувындан ве ачлыкътан такъаты кесильген Косе, тёше- гине йыкъылып, байылып къала. Экинджи куню къушлукъ мааллерине къадар башыны ястыкътан алмай. Къушлукъ мааллеринде исе, деллял киби багъырып, оны къомшу койге тойгъа чагъыргъанлары акъкъында эшитип, Косе: «Э-е, бу- гунь агълагъан, эртеси куню куле» — дегенлери догъру экен, деп къувана.
— Эй, Дели Хая, мен тойгъа кетем, сен эвде къаравул олып къалырсынъ, къапыдан эки козюнъни алма, сакът ол, хырсызлар эвни тонап кетмесинлер.
Дели Хая:
— Баш устюнде, шорбаджы, айткъанынъыз киби япарым, эки козюмни де къапыдан алмам,— дей.
Косе тойгъа кете. Дели Хая исе эки козюни къапыгъа ти- кип къала. Амма, тойдаки бутюн шенълик-шераметлик, ле- зетли ашлар асла козю алдындан кетмей. Ахыр-сонъу: «Косе тойда сефа сюре, мен исе мында джынлы киби отургъаным не я?! — деп тюшюне. Манъа, эки козюнънен къапыгъа бакъып тур,— дедилер. Къапыны озюмнен тойгъа алып барсам ве анда эки козюмнен онъа бакъып турсам, кене джаным, кене козюм олмазмы? —дей.
Дели Хая чокъ тюшюнип турмадан, къапыны чыкъарып ала, сыртына ура ве догъру тойгъа кете. Той эвине кирип,артта къалмадыммы экен, деп не тапса оны ашап башлай. Шу арада, кейфленип «Дисталгъа» ойнамакъта олгъан Косе, къапынен берабер софра башына чёккен Дели Хаяны коре. Мамурлиги аман кечип кете.
— Олян, дели огълу дели, сен мында не ичюн кельдинъ? Къапыны не ичюн кетирдинъ? — деп сорай. Джевапкъа азыр Дели Хая:
— Тойгъа тек сени дегиль де, эр кесни чагъырдылар. Шу- нынъ ичюн кельдим, — дей.- Озюмнен къапыны да алып кельдим. Чюнки сен, тойгъа кеткенде, эки козьнен къапыгъа бакъып тур, деген эдинъ. Мына, коресинъми, козьлерим къа- пыда, къолларым ашта. Къоркъманъыз, мен олгъанда бу къа- пыдан хырсыз дегиль, къуш биле кечмез.
Косе, меселенинъ чаталлашкъаныны дуйып, табана къувет берип, эвине догъру чалып кете. Кельсе не корьсин, хырсыз- лар эвнинъ ичини там-такъыр темизлеп кеткенлер. Косенинъ къадыны, къайнанасы сачларыны юлкъып, фигъан къопарып агълайлар.
— Келип, йиптен инеге баргъандже эр шейни джыйыш- тырып кеттилер, озюмизни де котекледилер,— дейлер.
Не япаджагъыны бильмеген Косе къадынынен къайнана- сынынъ янына отурып, оларнен берабер агълап башлай.
— Энди не япайыкъ, бу имансыздан насыл къуртулай- ыкъ? — деп тюшюнелер. Косенинъ къадыны:
— Сопа алып, яхшы котекле, сонъ, башымдай деф ол, деп къув да йибер,— дей.
— Сен не, Дели Хая теримни сыдырып алгъаныны ис- тейсинъми? — дей Косе. - Биз къавиль эткен эдик. Къайсы биримиз башта ачувлансакъ, онынъ териси сыдырыладжакъ. Ондан къуртулмакъ ичюн башкъа чаре тапмакъ керек.
Олар учю де отурып, тюшюнмеге башлайлар. Азмы тюшюнелер, чокъмы тюшюнелер, ниает, къуртулмакънынъ чареси- ни тапкъан киби олалар. Таз Косе Дели Хаяны чагъырып:
— Ыргъатлыкъ вакъытынъ битеятыр,— дей.
— Битеятыр дейсинъизми, шорбаджы? — деп, Дели Хая пек тааджиплене.— Мен сизден пек мемнюним, шунынъ ичюн омюрбилля азбарынъызда къ алмакъ истей им.
— Косе, «Эй сени Алланынъ къаргъышлы къулу», деп сёгю- не де, Дели Хаягъа тараф чевирилип: — Мен де сени пек сев-дим, сенден ич де айрыладжагъым кельмей, амма не япайым, эр шейнинъ башы ве сонъу олгъаны киби, сенинъ де меним аз~ барымда чалышувынънынъ сонъу кельди,— дей. - Аячаре, аи- рылышаджакъмыз. Акъылынъда олса, терек устюнде байкъуш къычыргъанда ыргъатлыгъынъ битер, деп анълашкъан эди к.
Дели Хая:
— Бойле лакъырды олгъан эдими, шорбаджы? — деп асе- лет тюшюнджеге дала.- Аслы хатырлап оламайым.
Таз Косе:
— Хатырла, къардашым, хатырла,— деп ялвармагьа башлай. - Хатырласанъ мытлакъа акъылынъа келир. Сен бирин- джи кере меним азбарыма келип, мени бахытлы эткен ку- нюнъ: «байкъуш къы-чыргъангъа къадар ыргъатлыкъ этмеге разым» — деген эдинъ. Козь-къулакъ ол, барып да ярын саба байкъуш багъырмасын!
Дели Хая, козь-къулакъ олмагъа ишандыра ве, пичен ичине ком юли п, юкъутъа дала.
Экинджи куню сабасы Косе эр кестен эвель турып, къай- нанасыны уянта, оны дут терегининъ устюне чыкъара ве байкъуш киби къычырып турмасыны эмир эте.
Дели Хая юкъу арасында насылдыр бир сеслер эшитип къала: Ку-ку! Ку-ку! Ку-ку!..
— Байкъуш пек къарт олса керек, сеси къарт хоразнынъ- кине бенъзей,— деп тюшюне Дели Хая. Элине къалын бир таякъ алып, байкъуш къычыргъан терекнинъ устюне тырмашып мине. Бакъса не корьсин, терек устюнде байкъуш дегиль де, ба- шы-сачы чаларгъан насылдыр бир обур отура. Я джын, я шей- тандыр, дей Дели Хая ве обурны теректен ашагьы итеп йибере.
Къапы арасындан бакъып тургъан Косе, къайнанасынынъ терек устюнден ерге атылып тюшкенини корьгенинен, азбар- гъа чапып чыкъа:
— Олян, дели огълу дели, сен меним бирден-бир къайна- намны ольдюрдинъ де, — деп багъыра. Дели Хая озюни сыкъ- мадан:
— А-ай-ай! — дей.— Языкълар олсун: мен къалпазан исе, оны байкъуш белледим. Къарт олса да, сеси пек аджайип эди.
Косе эвине къайтып кире, эки элинен таз башына япы- шып, къара тюшюнджелерге дала. «Бу эвден ыргъат дегиль, гьалиба, мен озюм кетерим» — дей.— Эй, апакъай! Хамыр бас да, чиберек пишир. Сандыкъкъа толдур. Гедже ятсы маалинде гъайып олайыкъ да, шу джинасирден къуртулайыкъ, башкъа чареси ёкъ,— дей Косе.
Бойлеликнен Косенинъ къадыны чибереклерни пиширип, аяттаки сандыкъкъа толдура. Ёл тедариги корюльгенини сез- ген Дели Хая: «Сандыкъ къайда, мен де онда»,— деп сандыкъкъа кирип сакъ-лана.
Эр шей азыр. Ятсы маалинде Косе сандыкънынъ астын- дан къайыш кечирип, сыртына ала ве Дели Хая дуймасын деп, ымпыс-тымпыс къадынынен бирликте ёлгъа чыкъа. Бутюн гедже ёл юрелер. Косе къан-терге бата.
— Апакъай, бу не маразнынъ чибереклеридир? Пек агъыр да! — дей о.
— Агъыр олгъанына къулакъ асма, ёлдыр, керек олур,— дей къарысы.
— Керек олур, демеси къолай, амма озюнъ сандыкънынъ астына кирип бакъчы! — дей Косе.
Косенинъ меджалы текмиль тюкенип, токътап, ял алмагъа меджбур олалар. Къары-къоджа дёрт бир тарафкъа бакъына- лар: Аллагъа шукюр, Дели Хая корюнмей! Корюнмей амма, бакъсалар не корь-синлер, бир сюрю чобан копеклери тишле- рини къайрап, яйгъара къопарып, олар1ъа къаршы кельмек- телер.
Косенинъ отю патлай:
— Апакъай, тез ол, терекке чыкъ! — дей.- Анавы копеклер келип етселер, бизлерни парча-кесек этерлер.
Экиси де терекке чыкъа. Сандыкъны терек устюне че- кип алалар. Келип еткен копеклер козьлерини алмадан, терек устюндеки худжур «къушларгъа» бакъып туралар.
Косе, копеклернинъ якъында кетмейджеклерини анълал:
— Апакъай, сандыкъны ач, бираз къапынайыкъ! — дей. Дей амма, сандыкънынъ къапагъыны ачкъанларынен онынъ ичинден Дели Хая атылып чыкъа.
— Селям алейкум! — дей.— Насыл, баягъы ёл юрдикми?
Косе ве къадыны, агъызларына сув алгъан адамлар киби
сусып, неге огърагъанларыны бильмей шашып къалалар.
— Э-ге, селям биле алмайсынъыз, — дей Дели Хая.— Не, сизнен бирликте ёлгъа чыкъкъаныма ачувланасынъызмы ёкъса?— Джаным, неге ачувланайым я? — дей заваллы Косе ве ачувындан эси кетип, теректен ашагъы юварлана. Чувалдай гумбирдеп тюшкен шейден урькип, копеклер де дерт бир та- рафкъа къачып ке-телер.
Бираздан Таз Косе эсини топлай, сандыкъны сыртына ура ве учеви бирликте ёлларыны девам этелер. Кете-кете бир учу- рымнынъ янына барып етелер.
Дели Хая Косени аджыгъандан олып:
— Сиз ёрулдынъыз! Ятып геджелемек керек,— дей.
Учурымнынъ кенарына Дели Хая, Дели Хаянынь янында
Косенинъ къадыны ве къадынынынъ янында да Косенинъ озю ята. Чокъкъа бармадан Дели Хая яландан хурулдамагьа башлай. Буны корьген Таз Косе, къадынынынъ къулагъына фысылдап:
— Эй, апакъай, танъ атар маалинде мен сени итеририм, сен де Дели Хаяны учурымдан ашагъы ите, эшитесинъми? — дей.
Буны эшиткен Дели Хая, Косенен къадыны юкъугьа кеткен арада тура да, оларнынъ ортасына кечип ята. Танъ атай- ым дегенде Косе, къадыны беллеп, Дели Хаяны итей. Дели Хая да Косенинъ къа-дыныны учурымдан ашагъы итеп йибере.
Косе къуванып, аякъкъа атылып тура ве:
— Не исе де бу бешареттен къуртулдыкъ! — деп багъы- ра. Багъыра амма, бакъса не корьсин, Дели Хая кейф чатып, юкъусында «хур-хур» йырыны йырлай, къадыны исе ёкъ.
Косе, «энди невбет манъа кельди», деп къачмагьа башлай. Къача, къача бир койге барып ете.
— Эй, джемаат! Пешимден Дели Хая къува. Мына шимди келип етер, сизге ялварам, къайда гизленгенимни онъа айт- манъыз,— деп мезарлыкътаки оюлгъан бир къабир ичине кирип гизлене. Бу арада, Косени араштырып, койге Дели Хая келип ете.
— Эй джемаат, Косени корьмединъизми? — деп сорай. Косени кореджек козьлери олмагъан койлюлер:
— Ёкъ, корьмедик,— деп козь къыйыгъындан мезарлыкъ- ны косьтерелер.
Дели Хая мезарлыкъкъа чапып бара. О якъкъа бакъа, бу якъкъа бакъа, оюкъ къабирни корип къала. Таягъыны оюкъ- къа тыкъып, тюрткичлемеге башлай. Косе, таякъны бугъа бойнузлары беллеп:— Кет, кет, бугьа! — деп багьыра. Дели Хая:
— А-ха, гизлендинъми, Косе? — дей.— Мен сени кьабирден дегиль, еди къат ернинъ тюбюнден де тартып чыкъарырым.
Бу сёзлерни айтып, Дели Хая Косенинъ аякъларындан тута ве къабир ичинден чекип чыкъара.
Косе, олюмге махкюм этильген айван киби джанаварджа- сына Дели Хаянынъ устюне атылып:
— Сен менден не истейсинъ? — деп сорай.— Эки огю- зим бар эди — экисини де ёкъ эттинъ; бир сюрю къойым бар эди — арам ольдюрдинъ; бир бугъам бар эди — сойып ташла- дынъ; бир кумес тавугъым бар эди — къыйыр-чыйыр эттинъ; къайнанамны ольдюрдинъ, къадынымны учурымдан итеп йибердинъ, сандыкъкъа кирип, мени эшек киби айдап юр- динъ, сонъ менден даа не истейсинъ?
Дели Хая:
— Шорбаджы! Сен манъа ачувланасынъ, гъалиба? — дей.
— Эбет ачувланам. Тез ол, теримпи сыдырып ал, ёкъса мен ачувымдан патлап олерим.
— Ёкъ, мен тери сыдырыджылардап дегилим,— дей Дели Хая.- Сен де башкъасынынъ терисини сыдырмагъа авес этме. Акъылынъда тут: башкъасына къабир къазгъан озю ичине
тюшер дегенлер.
