## Деліклі-кая

Козька легенда
Хіба ж є на світі черешня, смачніша від козької, і де найдуться груші ніжніші і соковитіші!
В Криму не зустрінеш стрункішого стану в юнака, і не знають інші землі дівчат, які вміють ходити так легко, як козькі, по скелях і обривах.
Дивиться посивілий Ельтіген на дітей долини, під сонячним промінням милується ними, а коли під вечір побіжить від гір в селі синя тінь, прислуховується до голосу старих, які збираються посидіти в кав’ярні.
— Раніше краще було.
%— Так,було краще, — стверджує дев’яносторічний Муслядін, сидячи навпочіпки поруч з імамом.
— Коли треба — дощ був; коли не треба — не йшов; черв’як листя не їв; бджоли — так, були; кози — так, були; по дві пари буйволів у кожного було.
Добре було.
Слухають Муслядіна козькі татари і зітхають:
— Раніше краще було.
У вечірніх сутінках спалахують то там, то сям вогники в курців, і білясті хмарки тютюнового диму застилають часом зосереджені, серйозні обличчя.
— Води багато було, — зауважує хтось.
— Га? — не чує Муслядін. — Дірки в Деліклі-кая, кажеш, не було.
Так, не було.
Згодом зробилася, коли Киз-буллаг відкрився.
%— Розповідай, — просить той хто робить каву, схиляючись до самісінького вуха старого. — Люди послухати хочуть.
Зсунув Муслядін на потилицю важку баранячу шапку, щоб полегшити гулі, що виросли над вухом, немов кавуни на баштані.
Згори, по шосе над селом коло Деліклі-кая, долинає поштовий дзвіночок.
Аж раптом він затих, наче щоб не заважати Муслядіну вести свою оповідку.
-Ну?! — наполягають селяни.
Вони не раз вже чули захопливі історії, а все ж хочуть послухати ще.
Цього літнього тихого вечора, коли зійшла на землю прохолода, а міріади зірок, що загорілися на глибокому небі, відволікають думки від турбот трудового дня, хочеться слухати про дива.
Не кваплячись, із зупинками, попихкуючи довгою черешневою люлькою, почав розповідати Муслядін про те, що чув від батька й діда.
Замріяні слухачі ніби поринули за Муслядіном у якийсь інший світ, і в їхній уяві непомітно ожили три сірі скелі Ельтігена.
Здається, що в середній з них, Деліклі-кая, немає більше наскрізної щілини, і живуть в ній, як і раніше, три казкові духи.
І кожен співає свою пісню, а людям здається, що шумить гора.
Якщо гучно — чекають дощу, якщо стогне — бурі.
Так застерігають духи людей, бо, як і в давні часи, люблять своє село.
Тоді прислуховувались люди до їхнього голосу і шанували своїх покровителів.
Та й духи приходили до людей з любов’ю.
Наповнювали їхні серця блаженством, люди ставали добрішими.
Задзвенів знову поштовий дзвоник біля Деліклі-кая і, відірвавши на хвилину слухачів від світу мрій, завмер десь у лісовій гущавині.
І в колишні часи жителі Козької долини не пропускали бідного чи подорожнього, аби не надати йому прихистку й не нагодувати.
А коли йшли вниз, в сади, на роботу, залишали когось, щоб міг прийняти перехожого.
Якось усі пішли на роботу.Вдома залишилися старі жінки, діти, та ще три дівчини, які поспішали дошити придане, аби підготуватися до місяця весіль..
День був спекотний, і дівчата, прихопивши роботу, пішли в ліс шукати прохолоди.
Духи залишили свої скелі, і, перекинувшись на жебраків, підійшли до дівчат.
Так влаштовано людську душу.Коли самому добре, бажаєш того і для всіх
Ті, побачивши сліпого, кульгавого і горбатого бідняків, вклонилися їм зі словами:
Триває розповідь Муслядіна...
Під широким дубом, який стоїть і нині, розв’язали вузлики з таранею, часником і коржиками та й почали пригощати подорожніх, примовляючи:
— їжте, їжте, будь ласка.
1 Кефеджі — власник кав’ярні.
Бідняки їли, дякували, а коли скінчили, — у вузликах не поменшало.
% Дівчата дивляться,а на столі нічого не залишилось.
Притих Ельтіген.
- Якщо голодні, нагодуємо вас.

Посміхнулися подорожні.

— Великий Аллах у своїх творіннях.
Нехай серце кожної з вас сповниться радістю.
— їжте добре, — припрошували дівчата, і віддали жебракам жовті груші, котрі лишили було для себе.

І запитали дівчат, чи мають вони якісь таємні бажання.
Задумане в добру хвилину може здійснитися.
Усміхнулися дівчата, і одна сказала:
— Хотілося б швидше дошити своє придане.
— Прийдеш додому і побачиш, що збулося твоє бажання, — посміхнувся горбатий.
— А я, — засміялася друга, — хотіла б, щоб бабуся мене не сварила.
— І це влаштується, — кивнув головою кульгавий.
— Ну, а ти? — запитав сліпий третю. — Ти чого бажаєш?
Задумалася третя.
— Все одно не виконаєш мого бажання, — відповіла.
— І все ж таки, скажи.

І сказали дівчина:
— Хотіла б, щоби в горі відкрилося джерело, щоб дарувало людям прохолодну воду; щоб подорожній, попивши її, забував про втому, а наші селяни, освіжаючись спекотного дня у джерельній воді, славили милість Аллаха.

— Ну, а для себе чого б ти бажала? — запитав сліпий.

— А мені нічого не треба.Я все маю.
Розплющив від подиву очі сліпий, і відбилися в них очі блакитного неба.
— Як тебе звати?
— Феррах, — відповіла дівчина.
— Буде так, як ти побажала, й ім’я твоє довго пам’ятатиме народ.
Обернувся сліпий до Деліклі-кая, високо підняв свій посох і вдарив ним по скелі.
З гуркотом тріснула Деліклі-кая, дощем посипалися кам’яні брили, темною хмарою вкрилася гора.
А коли розійшлася хмара, всі побачили в ній наскрізну щілину і почули, як поблизу зашумів гірський потік, що падав зі скелі.
Добігли перші краплі струмка до ніг Феррах й омили їх.
А подорожні тим часом зникли, і зрозуміли дівчата, хто зустрівся їм.
Пророчими стали слова сліпого жебрака.
Народ довго пам’ятав Феррах, і коли вона вмерла, могилу її огородили кам’яною стіною.
Років шістдесят тому Муслядін ще бачив руїни цієї стіни і читав арабський напис на камені: Не приліплюйся до світу, він не вічний, один Аллах завжди живий і вічний.

* * *
Вже давно замовк старий Муслядін, та ніхто зі слухачів не хотів повертатися до реальності зі світу казки.
Підвівся, покректуючи, Муслядін, щоб йти додому.
— Час.

Підвівся й імам.

— Шумить Деліклі-кая.
Мабуть, дощ буде.

— Потрібен дощ, води нема, — зауважив кефеджі.

— Потрібен, потрібен, — підтримали його, зводячись на ноги, татари.

— Знову Феррах потрібна, — посміхнувся молодий вчитель.

Та на нього суворо поглянули старі:

— За часів Феррах багато води було; тепер поменшало, гіршими люди стали, гіршими дівчата стали.
Коли дурнями стануть — геть висохне Кизлар-хамами.
