## СУЛТАН САЛЕ

Пек эски заманларда Джанкойнинъ дживарында, эски эвчиклернинъ биринде Сале адлы бир йигит анасынен берабер яшагъан экен.
Сале сыгъырларгъа чобанлыкъ япып, озюни ве анасыны кечиндирген экен.

Куньлернинъ биринде Сале сыгъырларны яйлягъа чыкъармагъан сонъ бай адамнынъ азбарына кирген ве мердивенлерден котерилип эвге киреяткъан дюльбер бир къызны корьген экен.
Сале къызнынъ дюльберлигине шашып, о, эменден ясалгъан ве орьнеклернен яраштырылгъан къапы артында гъайып олгъандже, еринден къыбырдамагъан.

— Кимдир бу дживан? — деп сорагъан Сале байнынъ сыгъырларыны чыкъараяткъан хызметчиден.

Хызметчи, чобан ким акъкъында сорагьаныны бирден анълагъан ве:
 — Бу Ресмихан, байымызнынъ къызы, — деп джевап берген. — Джанкойде ве онынъ дживарларында Ресмихандан дюльбер къыз ёкъ, деп айталар.

Дюльберлиги эр кесни айретте къалдыргъан чечеклер, лезетли бутюн беляларны унуттыргъан шыралы махсуллар ола, деп айталар.
Амма бу дюльбер чечеклернинъ, не де къокъулы махсулларнынъ бойле дюльбер, нурлы, юрегинъни къуванч ве кедернен саргъан къара козьлери ёкъ.

Сале Ресмиханны тек бир кере корьген олса да, шу куньден раатлыгъыны джойгъан, аштан, сувдан кесильген экен.
Къарт анасы огълуны насыл сыр кемиргенини бильмеге нафиле тырышкъан.
Сале бир сёз биле айтмагъан, тек агъыр кокюс кечирген экен.

Куньлернинъ биринде, куньдюз сыгъырларны сувармагъа айдагъан Сале байнынъ азбарындан дженазе чыкъкъаныны корьген.
Йигит къарт бай кечингендир, деп беллеген.
Амма сонъундан бай дегиль де, къызы, дюльбер Ресмихан ольгенини бильген.
Аш ашагъан вакъытта балыкъ кемиги богъазына кеткен ве нефеси тутулып, ольген экен...

Гедже къаранлыгъы тюшкенинен йигит гизлиден мезарлыкъкъа барып, къызнынъ джесетини мезарындан чыкъарып, эвине кетирген, кефинини чезген ве джансыз къызны корип, окюр-оюор агълагъан.

Анасы, огълунынъ агълагъанындан уянып, янына чапып баргъан.
Одагъа киргенинен эр шейни анълагъан!
Сале анасына къыз неден ольгенини айткъан.
Къарт анасы къызгъа бакъкъан, янакъларындаки аллыкъны корип, о ольмегенини анълагъан, богъазындаки кемикни чыкъаргъан ве — муджизе — къыз терен нефес алгъанынен, джанлангъан!

Ресмихан козьлерини ачкъан, тааджипнен таныш олмагъан къартий ве чобангъа, янындаки кефинликке бакъкъан да, явашчыкътан:

— Манъа не олды я?
Мен къайдадырым? — деп сорагъан.
Къартий онъа эр шейни олгъаны киби айткъан.
Къыз яш чобаннынъ севгиси оны олюмден къуртаргъаныны анълагъан.
Йигитнинъ севгиси къызнынъ юрегине токъунгъан, козьлери айдын ярыкъкъа, юреги исе къуванч ве кедерге толгъан.

Энди не япмалы?
Къарт ананен Ресмихан чокъ тюшюнгенлер ве ахыр сонъу шойле къараргъа кельгенлер: къыз чобаннынъ эвинде къаладжакъ, юзюни кимсеге косьтермейджек.
Сале исе тойлыкъ пара къазанмакъ ичюн эвинден кетип, иш къыдыраджакъ бундан сонъ исе...
Ресмихан мына не теклиф эткен:

— Сале Кефеге барсын, анда Ахмет акъай отура экен.
Онынъ къолуна акъча къойып, акъыллы меслеат сорасын.
Сале къыз айткъаны киби япкъан.
Кефе шеэрине, ялыгъа келип, Ахмет акъайны тапкъан, къолуна акъча къойгъан ве меслеат сорагьан.
Ахмет акъай дикъкъатнен йигитнинъ козюне бакъкъан ве мына не деген:

— Акъылынъда къалсын: дюльбер шей дюльбер дегиль де, юрегинъе яткъан шей дюльбер.
Бу биринджи меслеатым.
Экинджиси — эр дайм вакъытнынъ къадирини биль ве санъа керекмеген шей акъкъында сорама.
Ве учюнджиси — гемилер тургъан ерге бар, энъ буюк гемиге ишке кирмеге тырыш.
Сен энъ зияде истеген шейинъ сени ёлунъда беклей...
Саленинъ гемиси Трапызан ялысына якъынлашкъанда, ель токътагъан, гемининъ елькенлери салынып къалгъанлар ве гемини ялыгъа кетирип оламагьанлар.
Геми бир къач кунь еринден къыбырдамай тургъан, ниает ичимлик сувлары биткен ве гемининъ суварыджысы (капитан) Салеге ве дигер денъизджилерге къайыкъкъа отурып, ялыгъа бармагъа, ичимлик сув кетирмеге эмир эткен.

Денъизджилер Къара къая янында терен къую олгъаныны, къуюнынъ суву пек лезетли олгъаныны биле экенлер.
Иште, къайыкъны шу ерге айдагъан экенлер.
Къуюгъа кельген сонъ, къопкъаны ичине тюшюргенлер, Лякин къопкъа сувгъа тийгенинен, кимдир йипини кескен.
Энди кимгедир къуюнынъ ичине тюшип, къопкъаны чыкъармакъ керек эди.
Денъизджилер къоркъкъанлар, Сале исе йипни белине багълагъан ве оны яваш-яваш къую ичине тюшюрмелерини эмир эткен.

Сувгъа якъын тюшкенде, Сале къоба ичине кеткен ёлны корьген.
Лякин къопкъаны ич бир ерде корьмеген.
Сале къопкъаны алып кеткенлерини анълагъан ве къоба ичине кирген.
Къобанынъ ичинде йигит сакъалы беш аршын узунлугъында олгъан къартны расткетирген.
Къартнынъ огюнде пек дюльбер арап къызы копекке аш бере, этрафларында исе къазыкьлар урулгъан, эр бир къазыкънынъ устюнде исе къой башы саплангьан.

— Селям-алейкум, эвинъизде даима тынчлыкъ олсун! — деп селямлагъан йигит къартны.
Къартнынъ о, бу ерге насыл тюшкени акъкъындаки суалине Сале эр шейни олгъаны киби икяе эткен.

Къарт кулюмсиреген:

— Козюнъ олса, къайда тюшкенинъни корьмек керексинъ.
Не ичюн тааджипленмединъ, бу башлар мында не ичюн саллангъанларыны сорамайсынъ?

Сале исе:

— Халкъымызда пек акъыллы аталар сёзю бар: «Санъа аит олмагъан шейни бильмеге ашыкъма» дегенлер.

Къарт алты кере кекирген, единджисине исе тикленген.

— Яш олсанъ да, акъылынъ етерлик экен, — деген. — Айтчы манъа, козюнъе къайсы бириси дюльбердже корюнди: къыз, ёкъса копекми?

Сале тюшюнджеге биле далмагъан:

— Дюльбер олгъан шей дюльбер дегиль де, юрегинъе яткъан шей дюльбердир. — деп джевап берген.

Къарт авучына тюкюрген де, къылычыны къолуна алып, къызнынъ ве копекнинъ башларыны кесип ташлагъан.

— Тюневин гедже къадыным хызметкярымнен берабер къачаджакъ олды.
Мен оны копекке, хызметкярымны исе къадынгъа чевирдим.
Иште, сенинъ корьгенинъ де олар эди.
Сенден эвель бу ерге кельгенлер суалиме башкъа джевап бердилер.
Къазыкълар устюндеки къой башлары — оларнынъ акъылсыз башларыдыр.
Сенинъкиси исе еринде къаладжакъ.

Къарт бир шей чыкъарып, Салеге бахшыш берген.
Бойледже, Сале къуюдан эм сув, эм де кисе толусынен чешит ренкли дюльбер ташчыкъларны чыкъаргъан.
Денъизджилер онъа бу ташларны кери къуюгъа ташламагъа тевсие эткен олсалар да, о ташларны ташламагъан.
Джанкойге, анасына ёллагъан.

Къарт анасы пара ерине ташларны корип, пек мугъайгъан.
Ресмихан исе зенгин караимни чагъыртып, буллюр киби шеффаф ташчыкъларны онъа косьтермеге тевсие эткен.

Караим ташчыкъларны табакъ устюне бошаткъан да, кунешке чыкъаргъан.
Муджизе!
Кунеш нурлары ташчыкъларгъа токъунгъанларынен олар чешит ренклернен парылдап башлагьанлар ве чобанньшъ фукъаре эвине айдынлаткъанлар.
Караим бир кисе таш ерине оларгъа отуз кисе алтьш капик берген...
Арадан учь йыл кечкен.
Сале эвине къайткъан.
Джанкойге якъынлашкъанда, ёлунда дюльбер, ойнакъ ат сюрюсини расткетирген.
Оларны бегенгенинден, ат бакъыджыдан: «Бу кимнинъ атлары?» — деп сорагъан.
Ат бакъыджысы бу атлар Сале агъанынъ олгъаныны айткъан.
Бундан сонъ Сале ёлунда сыгъырлар ве огюзлер сюрюсини расткетирген.
Чобанлар бу сюрю де Сале агъанынъки олгъаныны айткъанлар.
Бираз даа юрген ёлуны индже, беяз юньлю къойлар сюрюси тоскъан.

— Я бу къойлар кимнинъки? — сабырсызлыкънен сорагъан йигит ве кене:

— Сале агьамызнынъ, — деген джевабыны эшиткен...

«Джанкойде даа бир зенгин адам пейда олгъандыр даа», —

деп тюшюнген йигит ве ёлуны девам эткен.

Учь йылдан сонъ Джанкойге къайткъан Сале тувгъан шеэрини танымагъан.
Озюнинъ эски эвчигини еринде тапмагъан сонъ, юреги буз-бузлагъан.
Эвеллери эвчиклери тургъан ерде янъы, балабан ве дюльбер эв тура экен.
Бу эв янъы бай — Сале агъанынъ олса керектир, деп тюшюнген йигит.

Ресмихан исе Салени пенджереден корьген ве анасыны огълуны къаршыламагъа, эвине алып кирмеге ёллагъан.

Эгер рухтан тюшкен олсанъ, Салени хатырла да, онынъ бахтына сен де къуван.
Бельки, вакъты келир, сен де бахтынъны тапарсынъ...

Сале Джанкойде энъ зенгин адам олгъан.
Озюнинъ къара атына минип, Джанкойни долангъанда, шеэрнинъ бутюн сакинлери эвлеринден чыкъып, дюльбер йигитке ве аджайип атына сукъланып бакъа экенлер.

Куньлернинъ биринде Салени къарт бай корип къалгъан ве мусафирликке чагъыргъан.
Салени тенъдеши киби къабул эткен, лезетли ашларнен сыйлагъан.
Сале де байны, озь невбетинде, эвине давет эткен.

Сале къартны чешит лезетли емеклернен сыйлагъан, бай исе ашларны ашагъан сайын, не тюшюнеджегини бильмеген!
Софрагъа къоюлгъан эр бир емек онъа севгили къызыны хатырлаткъан.
Хатырлавларына даянамай, козьлери яшлангьан.

— Къызым Ресмихан сагъ олса эди, мытлакъ оны тек сен киби йигитке акъайгъа берир эдим, — деген бай.

Къарт байнынъ бу сёзлеринден сонъ Сале онъа озь сырыны ачкъан ве бундан сонъ къыркъ кунь, къыркъ гедже той девам эткен.
Сале агъанынъ тоюнда ДжанкоЙнинъ бутюн сакинлери шенъленгенлер.

Арадан бир йыл кечкен сонъ къарт байнынъ торуны олгъан.
Баланынъ адыны Султан Сале къойгъанлар.
Султан Сале къартайгъан сонъ исе бабасынынъ хатырасына джами къурмагъа эмир эткен.
Джами чобан Саленинъ эски эвчиги олгъан ерде къурулды.

Арадан чокъ вакъыт, пек чокъ сувлар акъып кечти.
Тек адамлар дегиль, ташлар да денъишти, амма Султан Сале джамисининъ диварлары тургъанлары киби туралар, оларны дюльбер орьнеклер, къушакълар яраштыра.
Бу джамини яхшы усталар къургъандырлар, оларнынъ ишини ве раатлыкъларыны исе ачыкъкозь адамлар козеткендирлер...
