## Коселернинъ давасы

Эвель заманларнынь биринде Джаманакь койинде докъуз косе, Такъылда бир косе олгъан.
Бу коселер, сыгъырларымызны бирликте бакътырайыкь, деп бир туварджы туткъанлар.
Туварджынынь акъкъыны тёлемек вакъты кельген, Джаманакь коселери баш тартмагъанлар, озь пайларыны бергенлер.
Такъыл косеси исе баш тарткъан, бермейим деген.
Джаманакь коселери:
 — А-а, бермейджек оламы? — деп ачувланалар.
 — Айса биз онъа джемаат котеги чекермиз, дейлер.
Джаманакь коселери, чокъмар таякъларыны алып, Такъыл косесини котеклемеге кетелер.
Кетелер амма, джемаат котеги ашайджагъыны эшиткен Такъыл косеси, сыгъырыны ала да, койден зува.

Кель заман, кет заман, куньлерден бир кунь Такъыл косеси бир сюрю мал айдап, койине къайтып келе.
Буны эшиткен Джаманакь коселери, хош кельдиге барайыкь, азыр малларны къайдан алгъаныны да билирмиз, дейлер.

Джаманакь коселери, Такъыл косесининь азбарындаки малларны корьгенлеринен, куньджюликтен тап делиреджек дереджеге келелер.

Селям-келямдан сонъ, Джаманакь коселеринден бири:

— Сормасы айып олмасын, бу къадар малны къайдан алдынъ? — дей.

Такъыл косеси, мыскъылнен йылмайып:

— Койден чыкъып кеткен сонь, сыгъырымны сойдым, гонъюнден тасма тильдим, бу тасмаларны Акъмесджитке алып кеттим, базарда саттым, тасмасына бир алтын алдым.
Э, тасма сатып байымакь зор бир ишми?!

Джаманакь коселери бирагъыздан:

— Айса биз де ойле япайыкь,— тасма сатмакь эльверишли иш экен,— дейлер.

Такъыл косеси оларны къызыштырып:

— Эбет, кяр кетирген иш, тасмасы бир алтын, базарлыкь этсенъиз эки де берирлер,— дей.

Кяр пешине тюшкен Джаманакь коселери, эвлерине къайтып келелер, баса-бас сыгъырларыны соялар, гоньлеринден тасма тилелер ве Акъмесджитке тасма сатмагъа кетелер.
Лякин Акъмесджитни дёрт-беш кере айланып чыкьсалар да,—
«Тасма! тасма!» деп богъаз керселер де, тасма алыджы тапылмай.

Ана, Джаманакь коселери, сонъки параларыны масраф этип, ач ве ачувлы бир алда, койлерине къайтып келелер.
Такъыл косесини, котеклемек дегиль, ольдюреджек олалар.
Оракь, чалгъы, балта, чапанен силяланып, Такъыл косесини ольдюрмеге кетелер.
Такъыл косеси бу сеферинде гъафлет къалып къачамай ве къапкъангъа тюше.
Джаманакь коселери онынь якъасындан тутып:
— Биз сени ольдюреджекмиз, сонъки сёзюнъни айт! — деп джекирелер.

Такъыл косеси:

— Э, не япайым, къабаатым олгъан сонь ольдюреджектирсиз даа! — дей.
— Амма меним сизге бир риджам бар, умют этем ки, ерине кетирирсиз.

Джаманакь коселери:

— Тез айт, о да насыл риджадыр? — дейлер.

— Мени къолунъыздаки шу къоркъунчлы силяларнен ольдюрменъиз.
Сандыкъкъа къой да, денъизге ташланъыз, эйиси богъулып олейим.

Джаманакь коселери Такъыл косесини сандыкъкъа къойып, денъиз кенарына алып баралар ве сандыкъны денъизге итеп йибермек ичюн дагъгъа сырыкь кесмеге кетелер.
Сандыкь ичинде ки Такъыл косеси бу арада якъынларда къойларнынь мунърешкенини зшитип.
богъаз керип къычырмагъа башлай:

— Истемейим, истемейим, ольдюрсенъиз де алмам, къалдырсанъыз да алмам...

Чобан сандыкъкъа якълашып:

— Не багъырасынь, не берелер де, не алмам дейсинь? — деп сорай.

— Манъа зорнен падишанынъ къызыны бермек истейлер, мен исе алмам, меним озюмнинь севимлим бар, истемейим, истемейим,— дей.

Чобан, сандыкънынь къапагъыны ачып, косени сандыкътан чыкъара.

— Сен истемесень, мен истейим, къойларны бакъып тур, мен сандыкъкъа кирейим, — дей.

Такъыл косеси, къойларны айдап, догъру азбарына алып бара.
Бу арада келип къалгъан Джаманакь коселери, сырыкънен сандыкъны денъизге итеп йиберелер ве озьлери, Такъыл койинден кечип Джаманакъкъа бармакь ичюн ёлгъа чыкъалар.
Бакъсалар не корьсинлер, Такъыл косеси азбар ичинде къой сагъып отура.

— Олян, биз сени ольдюрген эдик, сен кене къайдан мараздан чыкъып кельдинь,— дейлер.— Бу къойларны къайдан алдынь?

— Сизинь киби достларым олгъанда байымакъ зор меселеми— дей Такъыл косеси.— Сиз сандыкьны итеп йибергенде мен «гъыркь-гъыркь деп сув тюбиндеки къойларны сая эдим.
Сув тюбинде къой сюрю-сюрю.
Эр бирисинде къыркъ къой.
Къыркь сюрю къойны сайып, эвге кетирдим.

Ачкозь коселер:

— Денъизде даа къой къалдымы? — деп сорайлар.

— Ялыда къум — денъиз тюбинде къой,— деп Такъыл косеси Джаманакь коселерини къызыштыра.
Тез-тез бирер сандыкь яптырынъыз да, къой зияретине кетинъиз.

Джаманакь коселери бирер дане сандыкь яптырып, денъиз ялысына янаштырып къоялар.
Бундан сонь Такъыл косесине келип:

— Ярдым эт, сандыкъларны денъизге ите,— дейлер.
Такъыл косеси:

— Эйиликке кемлик япылмаз, ярдым этейим,— дей.
 — Эндиден сонь бизим арамызда бир вакъыт дава олмаз,— деп къоша.

Такъыл косеси бири-бирининь артындан сандыкьларны денъизге итеп йибере.
Сандыкълар, бираз вакъыт ялдай-ялдай да, сонь, батып кетелер.
