# Таїр та Зоре

У дуже давні, незапам’ятні часи жив-був падишах.
І не було в нього дітей.
Якось підходить до падишаха жебрак, падишах дав йому гроші й гірко зітхнув.

Жебрак:

— Гей, мій володарю, чому ви так зітхаєте, ніби у вас немає ані грошей, ані харчів?

%Падіша:
%— Усе в мене є,але що з того,одного дня коли помру,то хто буде володарем у моїх володіннях?
І візир мій теж бездітний.

%Жебрак:

— Ось вам яблуко, одну половину, володарю, з’їжте самі, а другу віддайте вашій дружині.
А це ось яблуко для вашого візира, хай і він з’їсть одну половину, а другу своїй дружині віддасть,і після цього у вас з’являться діти.

Падишах та візир узяли в жебрака по яблуку і зробили все, як він сказав.

Та незабаром у тій місцевості розпочалася війна, і падишах із візиром, зібравши військо, подалися воювати.

Якось між боями падишах каже:

— Моя дружина вагітна, як вона там, що з нею, не знаю.

%Везір:

— І моя дружина вагітна, — каже візир, — я теж гадки не маю, як вона там і що з нею,-сказав він,і потім до них підїхав кіннотник:

— О мій володарю, яка радість — ваша дружина народила доньку.

Падишах на радощах обдарував його.
Згодом до візира прибув кіннотник та й каже:

— О мій візире, ваша дружина народила сина.

І візир на радощах нагородив його.
Падишах з візиром, утішені радісною звісткою, вирішили: «Коли діти виростуть, ми їх одружимо».
І дали їм імена — Таїр та Зоре.

Діти поволі підростали, і ось уже їх віддають на навчання.
Таїр і Зоре вчаться в одній школі.

Одного дня, коли діти поверталися зі школи, Таїр, граючись своїм золотим яблуком, розбив глек з водою, що належав лихій карзі.

%Стара пішла до падишаха та й каже:

— Мій падишаху, ви Таїра й Зоре посилаєте вчитися, а вони в квітучому саду залицяються одне до одного.

% Падішах:

— Хай собі залицяються, — відказав падишах, — ми з візиром вирішили їх одружити.

%Стара:

— А що, для вашої доньки не знайшлося рівні, не знайшлося сина іншого падишаха, аби за нього видати її?


І падишах погодився зі старою.
Він відмовився від слова, даного візиру, і примусив Таїра стати чабаном.
Якось, коли Таїр гнав з пасовиська отару, Зоре прийшла до водограю й залишила свій золотий браслет на камені біля джерела.
На тому браслеті був напис «Таїр і Зоре».
Підійшовши до водограю, Таїр взяв браслет і пішов додому.

%Через деякий час  вони зустрілися один з одним.

Зоре:

Водограй манив дзвінкий,
Ніжні рученьки помий!
На круглястім камені
%Браслет лишила свій.

Таїр:

До води я не ходив,
Рук, обличчя там не мив,
На круглястім камені
Я не бачив жодних див.

Чорні вівці й баранець,
Настраждався я вкінець.
На браслеті напис є?
Що там вирізьбив митець?

Зоре:

Чорні вівці й баранець,
Настраждався молодець.
Напис є.
«Зоре й Таїр» —
Вирізьбив таке митець.

Таїр:

Вода стікає з гір і хмар
У жолоб — тішиться вівчар.
Коли хто знайде твій браслет,
Що він отримає у дар?

Зоре:

Стікає в жолоб для отар
Вода прозора з гір і хмар,
А той, хто знайде мій браслет,
Отримає мене, як дар.

Лиха карга почула цей спів, прийшла до падишаха й каже:

— Мій падишаху, Таїр та Зоре співають одне одному пісні.

Падишах нічого не відповів.

Тоді стара мовить таке:

— Я так влаштую, аби з молоком матері Зоре була зварена каша, і наші закохані, скуштувавши тої каші, стануть братом і сестрою.

І лиха карга почала наущати Зоре наварити каші з молоком її матері та почастувати тією кашею Таїра.

Таїр, прийшовши до Зоре, виспівує:

Брови з туги й самоти
Можна ще й не так звести!
В кашу додала мені
Ти отрути-гіркоти.

Зоре:

Скрушно брови я звела,
На душі у мене мла.
Материнське молоко
В твою кашу додала.

Таїр:

Можеш стан мій осягти
й таємниці берегти?
Покуштуємо, й мені
Вмить сестрою станеш ти.

Зоре:

Зможу стан твій осягти
й тайни серця берегти.
Ти візира син, авжеж,
Будем рідні я і ти.

Стара підійшла до них і питає:

— Чого ж ви не куштуєте каші?

І тоді Зоре взяла й висипала ту кашу на голову старій карзі.
Дізнавшись про це, падишах прикликав стару й питає:

— Чого це ти присікалася до них?

На що підступна баба відповідає:

— Таїрові вже не до вподоби Зоре й він її ображає, треба позбутися хлопця.
Відправимо його до славного міста Мердима, воно далеченько, поки він туди, поки назад, ми якраз знайдемо для Зоре іншого нареченого.

Падишах погодився й наказав Таїрові збиратися в дорогу.
Таїр почав лаштуватися в далеку мандрівку.

І коли він майже рушив, до нього підійшла.
Зоре зі словами:

Сів на коня й другого взяв,
Хтозна, в який подаєшся світ.
А на кого ж лишаєш ти
Ніжний бутон, нерозкритий квіт?

Таїр:

Сів на коня й другого взяв,
Невість в який рушаю світ
І залишаю на Бога я
Ніжний бутон, нерозкритий квіт.

Зоре:

їдеш, ну що ж, любий, щасти,
їдь, досягай диво-мети,
Як віддаси іншій любов,
Хай тебе вб’ють люті кати.

Далі знов Зоре:

За небокрай-небокрай,
Удалину поганяй.
Поміж тривог-небезпек
Хто твій загоїть відчай?

Таїр:

За небокрай-небокрай,
Кличе мандрівок розмай.
Поміж тривог-небезпек
Бог мене втішить, гай-гай.

Закохані прощалися зі сльозами на очах.
А коли Таїр осідлав коня.

Зоре мовила:

їдеш, ну що ж, любий, щасти,
Ріки долай, горні хребти.
Як мав би ти іншу кохать,
Ліпше б осліп на два ока ти.

Таїр відповів:

Хай же мені в мандрах щастить,
Хай відступає лихо щомить,
Ліпше б на два ока осліп,
Як мав би я іншу любить.

Сплив місяць, сплив рік, Таїр нарешті дістався до міста Мердима.
В тамтешньому саду юнак побачив літню жінку, підійшов до неї та й каже:

— Добридень, матінко.
Як у кого немає сина, буду замість сина, як немає доньки, буду замість неї.

Жінка відповіла:

— Будь мені сином.

І Таїр став їй за сина.
Щодня ця жінка кудись носила їжу.
Таїр якось запитав:

— Матінко, куди це ви щодня носите їжу?

— Це я ношу батькові, він трудиться деінде, — відповіла жінка.

Тоді Таїр каже:

— Давайте, матінко, я носитиму батькові їжу.
Лишень поясніть, де це.

Старенька пояснила, куди саме слід іти, і відтак Таїр став носити батькові харч.
Якось він каже:

— Тату, йди вже додому, а я тут побуду замість тебе.

— А чи впораєшся, синку? — питає батько.

— А чом би й ні? — відказує Таїр.

Батько пішов додому, а Таїр працював замість нього садівником у саду падишаха.
Якось доньки падишаха угледіли в саду молодого садівника і дуже його вподобали.
І заходилися надсилати йому всілякі частування, а він у відповідь передавав для них квіти.

Якось одна з дівчат зажадала, аби садівник сам приніс їй квіти.
Таїр ніби погодився.
Та, зайшовши до будинку, зустрів якусь жінку, передав через неї квіти для доньки падишаха й повернувся назад.
Наступного дня дівчина каже, що хоче, аби садівник таки приніс їй квіти сам.
І коли Таїр прийшов до неї з квітами, сказала: «Одружися зі мною».
І друга сказала те ж саме.
Та хлопець мовчав.
Потім дівчата покликали батька й почали скаржитися на садівника, мовляв той не хоче з ними одружуватися.

— Ти чому не береш заміж моїх доньок? — питає падишах.

— Я б залюбки, та в мене нічого немає за душею, тож боюся, що якогось дня вони скажуть: «Прийшов стрибком з одним ціпком».
Хотів би спершу хоч трохи розбагатіти, а вже потім з котроюсь із них одружитися.

Тоді падишах дав змогу Таїрові побудувати кав’ярню, і юнак там взявся до справи.

Хай собі йому добре ведеться, а ми тим часом повернімося до Зоре.

Якось верстав путь великий караван.
Зоре, угледівши валку, спинила подорожніх і мовить:

Караванник, мандрівник,
Ти моїм стражданням лік!
Передай Таїру лист,
Ти ж хороший чоловік?

Очільник каравану задивився на дівчину.
Аж тут з гурту вихопився голомозий та звернувся до очільника:
«Збагнув, що вона сказала?»
«Ні, — відказав той і запитав: — А ти втямив?»

Тоді голомозий звернувся до дівчини:

Ми купці, мандрівники,
Утішати мастаки.
Можеш передати лист,
Віддамо, це нам з руки.

У тому каравані їхали й дівчата.
Четверо з них підійшли до Зоре і, здійнявши її, посадовили на верблюда побіч голомозого.
Ці дівчата подарували Зоре гарну шапочку й годинника.
Голомозий каже їм:

— Зоре, певно, зголодніла, принесіть їй чогось.

Ті приносять їжу й частують дівчину.
А Зоре питає:

— Як же впізнаєте мого коханого Таїра?

Тоді голомозий каже:

— Дайте мені золоту стрілу й золотий щит.
Пустимо цю стрілу.
Коли Таїр саме там, куди вона летітиме, то стріла черкне щит і він закрутиться.
А якщо Таїр не там, то стріла протне щит і полетить далі.

І Зоре дала голомозому все, що той просив.
Караван без пригод дістався до міста Мердима.

Голомозий виконав свою обіцянку і знайшов Таїра.
Завітав до його кав’ярні.
А коли почав співати пісні, що подобаються Таїрові, юнак сказав: «Ти випромінюєш дух коханої» і запросив прибульця до себе додому.
Дорогою голомозий зізнався, що шукає юнака на ймення Таїр.

— Так це ж я — Таїр,— відповів хлопець.

— Може, ти й Таїр, — мовив голомозий, — а, може, й ні.
Пусти оцю золоту стрілу.
Як вона черкне щит і той закрутиться, тоді ти справді Таїр, а як протне щит наскрізь, тоді ти кажеш неправду.

Таїр пустив стрілу й вона дзвінко торкнулася щита, не протнувши його.

Тоді голомозий каже:

— Я був у ваших краях, твоя дівчина спорядила мене, відправила сюди й ось передала тобі листа.

Таїр подякував прибульцеві і сказав йому:

— Сьогодні ввечері я маю намір тікати звідси.
Ти ж не кажи, що я Таїр, будь тут замість мене.
Через сім років падишах віддасть за тебе одну зі своїх доньок.

Тієї ж ночі Таїр осідлав коня й зник.
їде і співає пісень.
А дорога небезпечна.
Колобродять там люті розбійники і всім путь перетинають.
Почувши спів Таїра, вони вирішили, що це дурень якийсь або ж закоханий.
Коли Таїр наблизився до них, розбійники його спинили: «Стій!..
Куди це ти в таку глуху ніч, не лякаючись?»

Таїр взяв саз і заспівав:

Від Мердима путь пряма,
Не страшить мене пітьма.
Шлях, розбійники, звільніть,
Вдома там Зоре сама.

Тоді один з розбійників каже:

— Хіба ж не бачите, що це закоханий?
Я ж казав вам.
Не чіпайте, хай собі їде.

І Таїр далі торує путь.
Прибув він до землі, де владарює Бек Султан, і звернувся до нього:

Насмішникам не шлю привіт,
Закоханих не зупинить!
Зоре далеко.
Хочу я
В султана помочі просить.

Бек Султан відповідає йому:

— Заспівай пісню про мене й моє військо, тоді я дам тобі вояків, ти поїдеш з ними й забереш свою Зоре.

І Таїр співає:

Ти й військо в тебе — славний квіт,
А візир зовсім не джигіт.
Далеко мила.
Хочу я
В султана помочі просить.

Султан дав Таїрові вояків і сказав: «їдь і забери свою Зоре».
Таїр вирушив, та коли під’їхав до свого міста, вві сні його побачила лиха карга.
Вона мерщій до падишаха та й каже: «їде Таїр, султан дав йому військо, і він хоче забрати Зоре!».
Потім вона пішла до дороги, якою мав їхати Таїр, наказала вирити на узбіччі могилу, а сама сіла біля тої могили й гірко плаче.
Згодом Таїр під’їхав.
А лиха карга, що прийшла сюди з поминальним їством, гукає до вояків: «Спиніться, померла дочка падишаха Зоре, покуштуйте ці потрави, пом’яніть її».

Таїр пополотнів.
Він не торкнувся потрав, а вояки їли поминальну їжу.
Тоді Таїр наказав їм вертатися назад, і вони залишили його.
І стара карга зникла.
Згодом Таїр отямився й бачить, що навколо нікого нема.
Пішов він і натрапив на хатину якоїсь літньої жінки.
«Я, — каже, — дуже зголоднів, дайте щось поїсти».

Старенька мовить:

— Синку, нині в падишаха дочка виходить заміж, весілля саме в розпалі, піди туди й поїж досхочу.

— Що ж це за весілля? — питає Таїр.

— Ось занапастили Таїра й тепер Зоре видають заміж за іншого.

— Матінко, а якби ти побачила Таїра, чи впізнала б його?

— Ой синку, як же це я б його впізнала, адже коли він залишив наші краї, то був ще хлоп’ям.

І Таїр каже:

— Це ж я, Таїр, — і просить: — Бабуню, візьміть цю каблучку, підіть на весілля й віддайте її Зоре.

Старенька, взявши каблучку, приходить до Зоре й зі словами: «Живи так довго, як я» змащує дівчині голову хною, яку І принесла з собою.
А потім каже: «Оця каблучка тобі від Таїра».

І І віддає каблучку Зоре.

Згодом старенька каже:

— Хай приведуть мені коня.

І Зоре наказала слугам принести скриню золота та харчі для цієї бабусі.
А ще через неї Зоре передала Таїрові хустку.

Старенька повернулася додому, а згодом разом з Таїром знов пішли на весілля.
Саме в цей час наречена сідала на коня, збираючись виїздити з батьківського дому.
Згідно зі звичаєм хтось мусить тримати коня за вудила.
Було чимало охочих, та Зоре всім відмовляє.
Здається, вже нікого не лишилося, хто б міг вести її коня.
Врешті всі звернули увагу на Таїра з бабусею, мовляв син отієї старої (гадають, що Таїр її син) ще не брався за вудила.
Привели Таїра, Зоре дала йому вудила, й весільна процесія рушила за місто.

Згодом Таїр мовить:

В кармазинах не гордись,
Глянь на мене, подивись.
Вговтай коника свого,
Аби ногу не притис.

Зоре:

Не заношусь я увись,
Любий ти, як і колись.
Хай осліпла б, коник мій
Тобі й пальця б не притис.

Поруч із Зоре їдуть її тітоньки.
Трохи згодом вони пропонують коня й Таїрові.
Таїр сідає верхи й співає:

Ой тітоньки, тітоньки,
Захмелілі тітоньки,
Надто ніженьки Зоре
Не стискайте, тітоньки.

Ой тітоньки, тітоньки,
Оп'янілі тітоньки,
Неслухняних ніг своїх
У стременах не ломіть.

Вир вітрів, пісків, сльоти,
Ходять ходором світи,
Ох, змирись, моя Зоре,
Тут розійдуться путі.

І Зоре поїхала далі, а Таїр, зімлівши, упав з коня й лишився лежати долі.

Коли Зоре із супроводом прибули до нового помешкання, вона звеліла:

— Не впускайте до мене молодого.
Як ми їхали сюди, вмер мій брат, тож я сорок днів буду в жалобі.

А коли минуло сорок днів, каже: «Приведіть мені сорок дівчат, я піду з ними в квітучий сад».

Збираючись на прогулянку в сад, Зоре прихопила з собою ножа.
В саду вона попросила дівчат лишити її саму.
Гірко ридаючи, пішла до берега.
Раптом Зоре побачила Таїра на тому березі, та він не впізнав її і мовив:

Мов голубка, в вишині,
Наче пава, в низині,
Не соромлюся спитать,
Наречена ти чи ні?

Зоре:

Мов голубка в вишині,
Наче пава в низині,
Швидко сорок днів спливло,
Вдаль пливуть дівочі дні.

І Зоре зажадала, аби Таїр мерщій дістався її берега.
Він миттю поринув до неї, а коли опинився на її березі, то був украй виснажений та змарнілий.
Зоре хоче накрити його обличчя накривкою, а Таїр каже їй:

Обличчя не вкривай мені,
Дай в очі глянути ясні.

І тут же спустив дух.
І Зоре відразу ж протнула собі груди ножем і померла.
Прийшла лиха карга сюди й просить чабана, що пас неподалік отару, вбити і її на цьому місці.
Вона дала йому золото.
Чабан, розгнівавшись, каже:

— Ти їм живим не давала спокою, хочеш і на тому світі допікати!

Із цими словами він уперіщив її костуром.
І мізки вбитої розлетілися й потрапили поміж тілами Таїра і Зоре.
На могилі закоханих квітнуть духмяні троянди, а в тому місці, куди потрапили мізки злої карги, зростає будячиння й заважає трояндам поєднатися.
