## КЕМАЛ БАБА

Къара дагъ эфсанеси
Шурет де, алтын да къыдырмады. Акъикъат къыдырды. Дюньядан акъикъат ёкъ олаяткъаныны корьгенде исе, Кемал баба ятты ашагьы ольди.Кемал баба къач яшында эди кимсе бильмей. Юз, дей эди- лер, бельки о вакъыт, эки юзьдир.
Чокъ яшады, бутюн койнинъ халкъы онъа догъмуш олып къалды. Пек чокъ яшады, къулакълары энди эшитмей эди, козьлери исе адамларнынъ чапкъалагъанларыны козетмектен махру м эдиле р.
Кимерде онынъ акъкъында унута эдилер. Тек баарь куне- ши орталыкъны — Къара дагъ тёпеликлерини алтын шавлеси- нен къаплап башлагъанда, онынъ да яшагъаныны хатырлай эдилер.
Кемал баба чересини чокъракъ сувунен юва, кене дагъгъа кете.
Чечеклернинъ къокъусы, серии ельчик оны охшап кече. Варлыкъ къуванчы эр шейде дуюла эди.
Кемал баба бутюн буларны пек севе, озюни оларнынъ ичинде ис эте.
Аякъларыны зорнен ала, эллерини дуа этмеге биле котерип оламай. Эй, дюнья! Сенми эдинъ дешетли геджелерде къаялар арасында юрген. Бир де бир хавф догъгъанда гемиге ялдап баргъан гъайретли, джесюр Кемал. Энъ бай ве буюк адамларнынъ бетине акъ сёзюни айтмагьа сакъынмагъан, докъуз улькеден къувулгъан Кемал. Чюнки акъикъатны айткъанны докъуз мемлекеттен къувалар. Халкъ бойле айта.
Онынъ омрю фуртуналы эди. Бу койчикке кельген сонъ тынчланды.
Къуранны молладан да яхшы б иль ген, арап китапларыны анълагъан, Мекке ве Истанбулда булунгъан — терен бильгили адам. Бильгили адамны исе койде саялар.
Кемал чокътан берли Къара дагъ джапында яшай, чокъ ба- арьлер кечти. О эп дагъгъа къатнай. Чокъракъ башындаки эмен терегине бельги къоя. Эп акъикъатнынъ кельмесини беклей.
Акъикъатны беклегенини озю де бильмей. Аякин илле бир кунь келеджегине эмин. Йыллар бойле кечмекте эди. Эмен те- регининъ устюндеки бельгилер эп чокълаштылар.
Баарь кечти, яз кельди. Авалар пек къызды. Бойле якъы- джы сыджакъ не вакъыт олгъаныны кимсе хатырлап оламай.
Кунеш отларны, япракъларны якъты, чокъракъларны къу- рутты.
Джамиде дуа окъулды, Кемал бабадан:— Сонъ не оладжакъ? — деп сорады къартлар.
— Ай тутуладжакъ, ягъмур ягъаджакъ. Фелякет оладжакъ. Адамлар теляшландылар. Кок узеринде енгиль булутлар
корюнди, амма ягъмур ягъаджакъкъа бенъземей эди.
— Кемал баба илериде не оладжагъыны айтмагъа бильмей. Гедже исе къоюрып кельген булутлар йылдызларны сён-
дюрдилер, ачувлы йылдырым ойнады, кок гудюрдиси байыр- ларнынъ тёпесине энди, дешетли сеслер орталыкъны титрет- ти. Сагъанакълы ягъмур шувулдады, орталыкъны сув басты. Кемал баба догъру айтты!
Энди фелякет оладжакъ, адамлар пек къоркътылар. Дагъдан тюшкен сель кой сокъакъларыны ювды, къачып етиштирамагъанларны денъизге алып кетти. Бай Вели делир- ди. Къомшусындан нелер басып алгъан олса: эвни, багъны, эписини къайтармагъа емин этти. Алланынъ адыны айтып агълай, оны омюринде айтмагъан сойлары биле текрарлай. Чюнки этрафта фелякет.
Джамиде дуалар окъула. Кемал баба энди не айтар экен? Кемал баба адамларнынъ юреклеринде не олгъаныны, не тю- шюнгенлерини биле эди.
Тышкъа чыкъты, булут сарылгъан Къара дагъ тарафкъа бакъты. Пейгъамбернинъ сарыгъыны корьген киби олды. Адамлар да бакъалар, бир шей корьмейлер.
Кемал баба динънельди. Коктенми, дагъданмы къуванчлы сеслер эшитильди.
Адамлар динълейлер — эшитмейлер.
Бир куньден сонъ Кемал баба бакъкъан тарафта кунеш йылтырады.
Фелякет кечти, адамлар озюне кельди.
Чокъусы эляк олды. Оларнынъ топракъларыны къомшула- ры болюп алдылар, фуртуна оларны алып кетмегени ичюн, Аллагьа дуа эттилер.
Бу фелякет вакъытында Коктебель мырзасы эвельде адам- ларны пек къыйнагъаны белли олды. Кемал баба онъа дарылды.
Мырза шашмалады, не япаджагьыны бильмеди. Санды- гъындан толу кисесини чыкъарды, гедже Кемал бабагьа алып барды.
— Буларны ал, тек мени утандырма.
Кемал баба алтынларны котерип атты.— Кет! — деди ачувлы алда. Мырза Кемал бабанынъ огюнде тиз чёкти, ялварып башлады.
— Чокъ къалмады, якъында оледжексинъ, озюм джыя- рым, мезарынъда къазыкъ устюне сарыкъ къоярым, имам- ларгъа чокъ пара беририм, олар, Кемал бабай мукъаддес адам эди, Кемал баба азиздир, дерлер. Эр шейни япарым, тек мени макъта.
Мырзанынъ сёзлерини анълагъан Кемал баба ондан юзю- ни чевирди, Мырза ачувындан къайнады, къартнынъ устюне атылды, котеклеп башлады.
— Меним дегенимни япаджакъсынъ, ёкъса ольдюрерим?
— Ольдюр, — деди къарыкъ сеснен Кемал баба.
Саба адамлар Кемал бабаны олюм алында корьдюлер. Не олгъаны акъкъында о бир шей айтмады. Чюнки мырзанынъ хасталангъаныны ве чокъкъа бармайджагъыны биле эди.
О адамларгъа:
— Таягъым къайда тюшсе, мени анда комюнъиз, — деп васиет этти.
— Къарт, гъалиба, шашмалай, — деп тюшюнди адамлар.
Амма сонъки кучюни топлагъан Кемал баба еринден котерильди, тышкъа чыкъты, таягъыны тёпеге фырландырды, озю салланды, йыкъылды, шу ерде джан берди.
Таягъы исе кокке котерильди, Къара дагъгъа учып кетти.
Онынъ пешинден чаптылар, таякъны чокъракъ башында таптылар.
Адамлар къартны анда джыйдылар.
Сонъ теректеки бельгилерни сайдылар... Докъсан докъуз...
Кемал баба юзни толдурды, дедилер адамлар.
Яхшы заманлар кельди. Дагълар ешиль отларнен ортюль- ди. Анда сюрюлер яйылдылар. Олар геджелери де эвге къайт- май, дагъларда геджелей эдилер. Чобанлар геджелери Кемал бабанынъ мезарында ешиль ярыкъны коре эдилер. Молла буны тешкермек истеди, адамларны ёллады.
— Акъикъатен де азизми, билинъиз, — деди.
Ешиль атешни пек чокъ адам корьди.
Отуздан, Къоздан, Къапысхордан хасталарны кетирдилер. Анда хасталар шифа таптылар.
Имам Кемал бабаны азиз, деп илян этти.
Мында кельгенлернинъ сайысы даа да чокълашты.Шимди де келелер. Хасталарны Алуштадан ве Уськюттен, Акъмесджиттен ве Багъчасарайдан кетирелер. Темиз къальб- нен кельгенлернинъ эписи тюзеле экен.
