## Дочка пастуха

% Одного разу один із падишахів зібрав народ і сказав:

% -Що у світі найміцніше, що у світі найсильніше, що у світі найсолодше?

% Падишах обіцяє цінні дари тому, хто правильно відповідає на ці запитання.

% Великий візир, який вважав себе наймудрішим з усіх, сказав:

% «Падишаху, залізо міцніше за все, леви сильніші за всых, а цукор солодший за все», — сказав він.

% Падишах не був задоволений цією відповіддю.
% Окрім цього вызиря, до нього приходили ще багато людей, які теж відповідали на запитання.
% Однак падишаху не сподобалась жодна відповідь.
% Ця новина була у кожного на вустах.
% Пастух, що жив в одному з далеких сіл, також почув питання падишаха і прийшов до його двору.
% У нього була прекрасна донька шістнадцяти-сімнадцяти років.
%Почувши питання падишаха, дівчина сказала батьку:

— Тату, я можу відповісти на питання.
Я відкрию тобі секрет відгадок, але ти не мусиш казати ханові, що загадки відгадала твоя дочка.

% Батько:

% - Та чи падишах прийме це, дочко моя? - сказав.

 % Дочка:

% - Прийме.
% Тільки ти не скажеш того, що я сказала, - сказала.

% Пастух погодився з дочкою:

- Добре, розказуй, - сказав він.

% Дівчина почала відповідати: «На світі найміцніше копито коня».
% Найсильніший — вітер, найсолодша - мова.

% Батько запам'ятав відповіді, і пішов до падишаха.
% Прийшов до нього і сказав:

% — Падишаху, якщо дозволите, я відповім, - сказав він.

% Падишах:

% — Давай, розказуй, ​​— погодився він.

% Найміцніше на світі — кінське копито, найсильніший - вітер, найсолодша — мова, - сказав.

% Задоволений відповідями падишах запитав пастуха:

% -«Хто навчив тебе цим відповідям?»
% Я питаю, хто тебе навчив? - спитав він.

% Пастух сказав, що сам здогадався, і ніхто не вчив його.
% Однак падишах не хотів цьому вірити і сказав: «Якщо ти правду кажеш, я віддам тобі своє золото».
% Не витримуючи тиску падишаха, вирішив він сказати правду.

% «Чесно кажучи, донька навчила мене цим відповідям», — сказала вона.

% Падишах дав пастухові мішок із золотом і наказав привести дочку до палацу.
% повернувся пастух додому і повідомив дочці про наказ падишаха.
% Але дочка відмовилась йти.
% Пішов пастух до падишаха.
% Сказав, що донька не захотіла приходити.
% Послав падишах до дівчини візира.
% Він повинен був змусити її стати своєю дружиною.

% Візир пішов разом з пастухом додому.
% Доньці:

% — Дочко, король хоче одружитися з тобою, ти будеш дуже щаслива», — сказав він. — Тобі треба йти до падишаха.
Хану відмовляти не можна, ти повинна погодитись.

Дівчина:

% — Я згодна, але у мене є прохання до падишаха.
Якщо хан виконає його — я готова бути його дружиною.

% Візир:

% -Чого ти хочеш, дівчино? - спитав.
Дівчина:

— Скажіть хану, щоб він замість цих подарунків прислав п’ятнадцять хлоп’ят, двадцять юнаків, тридцять навіжених, сорок розумних, п’ятдесят овець, шістдесят палиць, сімдесят курей, вісімдесят корів, дев’яносто качок і сто яєць.
- Це мої бажання для падишаха, - сказав.

Візир:

% - Ой, дівчино, чи годиться падишаху такими дрібницями займатись, - сказаві він здивовано.

Повернувся в палац візир.
 переповів прохання дівчини.
% Падишах зрозумів прохання дівчини.
Розгнівався падишах на дочку пастуха, але не сказав нічого візиру.

Візир очікував наказу силоміць привезти непокірливу дівчину до палацу, але падишах нічого не сказав.
% Здивувався візир, прийшов ще раз до падишаха.

— Падишаху, чи не знайдете ви вирішення?
Я все це можу зробити сам, ви тільки накажіть...

Хан ще більше розгнівався:

— Хіба ти зрозумів сенс цих слів? - спитав він.

Візир:

-Не так важко здогадатись, що вона хотіла, падишаху, - сказав.

Падишах:

— Сідай і слухай, поясню — сказав він.

% Візир сів слухати падишаха.

% Падишах:

П’ятнадцять хлоп’ят — це нагадування про те, що я колись був хлопчаком.
Двадцять юнаків — про мій відчайдушний час.
Тридцять навіжених — про те, яким відчайдушним ханом був я у тридцять років,
сорок розумників — про ту пору, коли я взявся за розум,
шістдесят палиць — це мої шістдесят літ.
Сімдесят овець — роки старечої покірливості,
вісімдесят корів — роки, коли в людини пригасає розум,
 дев’яносто качок — час, коли людина стає беззуба і їсть одну м’якоть...
Сто яєць — що, доживши до ста років, людина стає крихкою, як яйце, бо від найменшого різкого руху яйце розбивається...
Ось що просила вона переказати мені...- сказав він.

% Після цих слів падишах, насупивши брови, нахилився до візира:

- То ти не зрозумів значення цих слів, - сказав.

% Візир, зрозумівши, що його обдурила дочка звичайного пастуха, сказав:

- Тепер я зрозумів пане, - сказав він, зганьбившись так, що хотілось провалитись крізь землю від сорому.