# Меним биринджи шиирлерим

Балалар, мен сизге икяе этмек истеген вакьиа пек чокьтан, бундан 60 йыл эвель олып кечкен эди.

Алтмыш йыл эвельси мен биринджи сыныфкъа баргъан эдим.
Биз о вакъытта Акъмесджит шеэринде яшай эдик.
Окъумагъа къалгъанда мен яхшы окъуй эдим, лякин бир ярамай адетим олса, о да мектепке кеткен вакъытымда ёл бою бир демир парчачыгъы тапсам джеплериме толдуратургъаным — мыкъ олсун, дёгме, зынджыр парчасы — не де тапсам джеплериме тыкъам.

Шу себептен де мектепке етип баргъанда меним беяз костюмчигим паровозда чалышкъан адамларнынъки киби къап-къара олып къала эди.
Шу джебимдеки “байлыкъларымны” да токътамай сайып тургъанымны эсапкъа аладжакъ олсакъ, раледе сагъ тарафымда отургъан къомшунынъ да кольмегинде къара лекелер пейда ола эди.

Сонъ-сонъуна анам, чаре тапамай меним бутюн джеплеримни тикип къойды да мектепке башкъа ёлнен кетмемни, яни автобаза, тракторларны тамирлеген устаханелер олгъан сокъакътан юрмекни манъа ясакъ этти.

Насыл да олса мен биринджи сыныфны мувафакъиетнен битирдим, амма экинджи сыныфта окъумагъа манъа насип олмады.
Акъмесджитни фашистлер басып алдылар.
Олар бутюн тюкянларны, хастаханелерни, мектеплерни къапаттылар, учь йылгъадже бизлер мектеп корьмедик.
Эм окъумагъа имкян да ёкъ эди.
Училищная ве Клара Цеткин сокъакълары кесишкен ердеки фурун огюне саатлернен беклеген вакъытларым чокъ ола эди, о фурунны румын аскерлери ишгъаль эттилер.
Анда брезентнен къапавлы сары арабачыкъ келип янаштымы, деръал фурунныиъ къапылары ачыла, мен де шу дакъкъасы чапып барып, пек лезетли къокъугьан уфакъ, къара отьмечиклерни юклемеге ярдым этем, лякин мени эр вакъыт анда къоймай эдилер.
Ташыгъаныма разы олсалар, иштеп сонъ манъа бир отьмек парчачыгъы бере тургьанлар, разы олмасалар — артымдан тепип айдай эдилер.

Ниает, бизимкилер келип, шеэримизни азат эткенде бизлер къувангъаиымыздап бармап>а ер тапмадыкъ, лякин къуванчымыз да чокъкъа бармады.
Шеэрде яшагьан бутюн татарларны мал вагонларыпа толдурып, пек узакъларгъа ёнеттилер.
Сонъ бизлерни там Озьбекистангьа кетирип бошаттылар, Мырзачёль деген станциягъа.
Ондаи сонъ биз Ахунбабаев адына колхозгъа тюштик, о колхоз станциягъа якъын эди.
Бир йыл къадар мен шу колхозда чалыштам: чёллерде чалышкъанларгъа арабачыкънен сув, аш ташыдым.
Ондан сонъ “А” арифине ошагъан аршыннен памукъ тарлаларыны ольчедим, колхоз малларыны бакъып юрдим.

Къыш куньлери, колхозда иш олмагьанда, биз, учь айрылмаз дост, бузлагъан буюк Фергъана каналы устюнден, каналнынъ о ягъына чыкъып, джыйылмай къалгъан гъозапаяларны джыйып топ-топ топлаймыз да, зар-зорнен тартып базаргъа алып барамыз.
О ерде учь топыны ярым литралыкъ банка маш, я да богъдайгьа алмашамыз.
1954 сенеси бабам ордудан къайтып кельди де бизлерни Къыргъызистангъа, бир кульче ятагьы олгьан ерге алып кетги.
О ерде эки къатлы буюк бир бинада мектеп ерлешкен эди.
Сентябрьнинъ биринджи куню мен де къоркъа-пыса шу мектепке кетгим.
Эм кетем эм де мени къачынджы сыныфкъа алыр экенлер деп ойланам...
Сонъ манъа къачынджы сыныфта окъумакъ меселесини озюнъ чез деп айттылар, мен де шай яптым: башта экинджи, сонъ учюнджи ве, ниает, дёртюнджи сыныфларнынъ къапылары янына барып динъленип бакътым.
Меним боюм-постум тамам шу дёртюнджи сыныфта окъугъанларнен бир кельгенини эследим де, шу сыныфта да окъумакъ къарарына кельдим.

Шай этип мен дёртюнджи сыныф талебеси олдым.
Эм башлангъычы да яхшы олды: окъугъанда тез окъуйым, эсапкъа кельгенде де меселелерни тез чезем, тарих, джогърафия дерслеринден де башкъаларындан артта къалмайым, лякин диктанткъа кельгенде меним ишим бите.
Мында мен “1” ишаретинден юксекке чыкъалмайым.
Мен шу биринджи сыныфта окъугъан вакъытымда ёл бою чешит демир парчаларыны топламагъа насьш ашыкъ олсам, мында 4-нджиде окъугъанда экинджи бир къусурлыкъкъа урундым — токътав ишаретлерине севда олдым.
Диктант язып башладыкъмы, санки эр бир сёзден сонъ виргуль, я тире, эки нокъта, хытап ишарети, сонъуна исе эм суаль эм де хытап ишаретлерини къоя тургъаным.

Айтаджагъым, шу “бир”лернен мен экинджи черикнинъ сонъуна къадар етип бардым, сонъ къайдадыр бир ерде окъудым, буюк шаирлер, Маяковский, Есенин, Горький кибилери шиир язгъанда токътав ишаретлерини не ерге истеселер о ерге де къоя экенлер.
Истеген ерлерине!
О сёзлерни мен текрар-текрар окъуп, къувангъанымдан сычракълап башладым.

Демек, мен энди шу чиркин бирлерден къуртуладжакъ экеним, энди пек аз бир шей къала, о да шиир язмагьа огренмек керек...

Биринджи шииримни мен Дилярагъа багъышлап яздым, о менден огдеки раледе отура эди.
О къызчыкъны мен пек бегенем.
Онынъ буюк орьме сачында бант багълы, оны да мен куньде беш кере тартам.
Меним шиирим шай башлана: “Сен чекинме, мен шакъа этмейим, макъсадым — сеннен дост олмакъ истейим”.

Диляра меним шиирий эдиемни чокъ кере окъуп чыкъты, мен де шииримни бегенди белледим.
О, кягъытчыкъны дёрт буклеп джебине къойды.
Джевабыны мен дёртюнджи дерснинъ сонъунда алдым.
Мерекеп тёкюльген кягъыт парчачыгъы устюне “ахмакъ” деп язылгъан эди.
Шай олса да, меним ич де джаным агъырмады.
Мен билип къалдым ки, о мени джандан севе, лякин бираз назлана.

Эм шу фикир базар кунюне къадар мийимден чыкъмады.
Базар куню саба эрте бизге Диляранынъ анасы келип, меним анама дёрт букленген кягъытны берди.
Мен биринджи севгим манъа паалыгъа отураджагъыны анъладым да, яваштан зувдым.
Акъшам къайтып кельгенимнен, анам къулагъымдан тутып эвге кирсетти де, джиддийликнен манъа: эгер мен илериде де Диляранынъ окъувына шай кедер этеджек олсам, бабамнынъ къалын къайыш къушагъыны ашайджагъымны айтты.
Шу да шу олды, бир даа бейит уйдурмадым.

Куньлер тез кечип кетти.
Ниает, контроль диктант вакъты да келип етти.
Рус тили оджапчемиз бизге бу сефер сербест мевзуда инша язаджагъымызны айтты.
Не акъта язмакъ истесенъиз, о акъта да язынъыз деген сонъ вакъытны да аямады — эки дерслик вакъыт берди.

Мен шу иншаны шиирнен язмакъ къарарына кельдим.
Ялынъыз насыл мевзуда язайым экен деп ойлангъанда “севги ве достлукъ” акъкъында язмакътан ред эттим, чюнки анамнынъ айткъанларыны унутмагъан эдим, анам исе айткъан сёзюнден бир вакъыт къайтмагъаныны да яхшы биле эдим.
Я не акъта язайым экен?
Шай деп ойланып тургъанда пенджереге козь эттим.
Онда, мектеп азбарындан узакъта чокъ къатлы бир эв къурула эди...

Токъта, токъта, я мен шу эв къуруджылыгъы акъкъында язсам не олур экен, онынъ къуруджылары, тола, цемент ташып тургьан машиналар, сыра-сыра толаларны тизип, темеллерни котерген ташчылар акъкъында язсам не олур экен, деп тапкъаныма озюм де къувандым да, Диляранынъ бантыны тартып алдым.
“Аблаев, — деди манъа оджапче, — эгер де низамны бозаджакъ олсанъ, сыныфтан чыкъарырым”.

Мен чантамдан янъы дефтеримни чыкъарып, къалем уджуны да тегизлеп язып башладым.
Шииримнинъ сатырлары озь-озьлюгинден тёкюле, дерсинъ чешмеден акъкъан сув киби.
Мен ялынъыз тосат-тосат пенджереден къурулаяткъан эвге козетем.
Бир дефтер шей язып толдургъаным!
Сонъки сёзден сонъ беш нокъта къойдым да, башымны котерип этрафыма бакъындым, эм эр кимден эвель контроль ишни мен битиргенимни де анъладым.

Сонъ дефтеримни паалы бир торт киби алып барып оджапченинъ столына къойдым да, ашыкъмай, къайтып ериме отурдым.

Оджапчем дикъкъатнен манъа козьлюклери устіонден бакъып алгъан сонъ, элине къызыл къалемни алды да дефтеримнинъ биринджи саифесини ачты.
Мен исе аз къалды ралем тюбюне кирип кетеяздым.
Сонъ оджапче къалемини четке ташлап, окъуп башлады.
Мен оджапчемни шашырткъанымны анъладым.

“Эсеримни” окъуп чыкъкъан сонъ, оджапче меним ралеме якълашып:

— Къана, тур еринъден!
— деди.
Мен турдым.
— Джеплеринъни чевир.
— Мен чевирдим.
— Чантанъны ал.
— Алдым.
— Ичинде не бар, не ёкъ рале устюне бошат.
— Мен бошаттым.
Оджапче дерсликлеримни саифелеген сонъ сорады: Догърусыны айт, сен буларны къайдан язып алдынъ?

Мен емин этип, озюм яздым десем де, оджапчем инанмады.
О мени бир дефтер язып толдурыр деп ич умют этмеди.
Меним истидатыма шубеси къалмады.

Сонъ мен де даянамай онъа пенджереден къурулаяткъан эвни, анда чалышкъан къара шапкели ташчынынъ насыл чеберликнен арекет эткенини косьтердим.
Оджапче дефтерни алып кене ерине къайтты.

Шу иншаны бизлер джума куню язгъан эдик.
Базар эртеси куню мен мектепке къоркъа-къоркъа бардым.
Мен окъугъан китабымда, яни шаирлер токътав ишаретлерини къайда истесе анда къойгъанлары акъкъында бельки янълыш язгъандырлар?

Фойеде, дере джедвеллери асылгъан ерде кимерде юкъары сыныф талебелерининъ яхшы язылгъан иншаларыны да аса тургъанлар.
О ерде не ичюндир, бизим къызчыкълар да топлангьашіар.
Мен оларны къакъыштырып огге чыкъсам не корейим!
Шашкъанымдан таи агъызым ачылып къалды — тахтада меним иншам асылы тура!
Шу ань тизлерим букюльгеп киби олды, эм бельки де йыкъылып кетер эдим, эгер де эр бир саифеде къызыл къалемнен тюзетильген янълышлар, астында да ири “1” ишаретини корьмеген олсам.

“Етмиш дёрт хата” — деди кимдир меним артымдан.
“Бу бизим мектебимизде рекорд”.

Мен де чыдап оламадым, тахтадан озь иншамны сыдырып алдым да, табана къувет, къачып кеттим.
Юкъары сыныф талебелери мени келип ахырда одун обалары артындан тапып, къолтукълап директорнынъ одасына сюйреклеп кетирдилер.
Директор къолумдаки иншамны тартып алды.
Сонъ стол устюне къойып, къолларынен топачлангъан кягъытларны сийпап тюзетти де, манъа шубенен бакъып башыны саллады: “Утанмайсынъмы, йигит, биз сенинъ ишинъни энъ яхшы иншалардан бири деп тахтагъа астыкъ, эр ким корьсин, окъусын деп, сен исе...”

Мен озюмни тутамай агълап йибердим.
“Эгер де меним язгъанларым яхшы олса, онъа ич олмагъанда учь ишаретини къоймакъ керек эди”, — дедим.

Директор да шу таякъ киби тургъан “Гни эслеп ынджынып айтты: “Бизлер бу акътатюшюнмедик...
Санъа яхшы бир оджаны пекитмек керек оладжакъ... я сен не о къадар шу токътав ишаретлерини эр ерге тыкъасынъ?”
О меним башымны сийпап, омузумны таптады да, сонъ кулюмсиреп айтты:
“Лякин сен шиир язмакъны быракъма.
Сенинъ къолунъ шиирге келише экен.
Ихтимал шайр олурсынъ.
Бизим мектебимизни битирип чыкъкъан ильк шайр!”
