## ВІЗИТ

Пройшло три дні.
Одного ранку двері моєї камери відчинились.
Увійшовший був караульником, якого я недолюблював.
Він був бридкою на вигляд людиною.
Як тільки він повідомив, що мене викликають нагору, я зіскочив з місця.
Я ладен був розцілувати караульного.
Отже, мої мрії реалізуються.
Як я можу не радіти, не хотіти огорнути радістю цю людину? 
У цю митть я хотів, щоб усі відчули такі хвилювання, таку радість.

Я збіг по сходах та увійшов у кабінет для допитів.
Очами вмить оглянув кімнату.
Звісно...
Моя дружина стояла в одному з кутків кімнати.
Ми обидва стояли і дивились одне на одного як статуї, від хвилювання та подиву навіть рота не відкрили.
Раптом наглядач  повідомив "час побачення — пів години”, від цихі слів я прийшов до себе.

Двадцятимісячна туга буде вміщена у ці пів години.
Я був згоден і з цим.
Я підбіг до дружини.
Ми не знали з чого почати спілкування.
Перед моїми очима стояли мої діти.
Поспіхом спитав про них:

— З нами все добре, — сказала вона. — Ти за нас не турбуйся, як твоє здоров’я? 

— І ви за мене не хвилюйтесь, — сказав я. — Тільки завжди просіть і за мене Всевишнього у молитвах.
Я можу витримати все.
Починаючи з цьієї миті поуваю себе ще сильнішим.

Моя дружина потихеньку озирнулась.
Побачивши, що наглядач біля вікна читає газету, дружина наблизилась на мене і прошепотіла:

— Немає і миті, якої ми не думаємо про тебе.
Хіба я забуду тебе у своїх молитвах?
Я вірю, що буде день, коли ти обов’язково повернешся додому.
І нас не залишають у спокої.
(!)Якось вночі до нас прийшли

Зі страхом підійшовши до двірей, зрушив засувку.
Переді мною стояли три офіцери ГПУ і перекладач-туркмен.
Не сказавши нічого, вони вмить увійшли всередину і провели обшук у будинку.
Почавши з письмового столу, ретельно обшукали всі речі та полиці, що були у будинку.
Відділили декілька книг і листів у окрему стопку.
Старший офіцер ГПУ відразу зайшов до (ОТУРМА?).
Один з офіцерів, пізнше я дізналась, що його прізвище Верховин, простягнув руку до шухляди, я тихенько вийшла з кімнати.
У цю мить це було единим, що я могла зробити.
У нижній шухляді, я тримала свої коштовності, загорннені у вату.
Невелику частину, що залишилась, я поклала у більш явне місце для тих, хто буде шукати.
Якщо залишусь у кімнаті, від хвилювання все видам.
Якийсь час чекала в коридорі.
Нарешті, коли побачила, що людина вийшла з кімнати, обережними кроками увійшла всередину.

У цей час наглядач сказав: "Говоріть голосніше".
Дружина одразу підвищивши голос, змінила тему розмови.

Боже..
Чому час, що так довго тягнеться на допиті, зараз так непомітно минає.
Закінчивши зустріч(!) ми пішли слідом за моїм наглядачем.
На прощання дружина сказала:

— Хай береже тебе Аллах, — сказала вона. — За нас не переживай.

Я кивнув:

— І ви не переживайте, — сказав я. — Поцілуй за мене дітей.
Хай береже вас всіх Аллах.

ЇЇ очі сльозились.
Видно, що вона намагається не втратити стійкіть.
Йдучи поряд з вартовим, ще раз озирнувся, дивився на них поки вони зовсім не віддалились.
Коли вони зайшли за вугол, як тільки знакли з поля зору я почув голос Верховина.
Згадавши про те,що відділили мене від світу,що він хоче від мене?

— Сідайте, Бекторе...

Сидів не думаючі ні про що.
У цей час в дверях, що були відчинені, я побачив якогось чоловіка.
Верховин показазуючи мені його:

(!)— Ось цей чоловік зробив декілька заяв з приводу тебе. Гадаю, ти їх підтвердиш.

(!)Невже гепеушники взялися за своє?
Чи в них зовсім немає людяності?
(!)Але ж мене не зламати.
 Мені було потрібно показати ,що мене нічого не здолає(!)

— Яке зізнання?
Про яке зізнання ви говорите? — спитав я.

(!)Верховин, мабуть, гадає, що під впливом зустрічі з дружиною я буду підписувати усілякі вигадки.

(!)

(!)Верховин відкинувся у кріслі.
(!)Схрестив руки на животі, а пальцями почав виводити у повітрі кола. Сьогодні він господар положення.
(!)Помиляється.
(!)Всевишній допомагав мені вистояти усі двадцять місяців, гадаю, і надалі не залишатиме мене. А з його допомогою я витримаю все.
Вже двадцять місяців я у в’язниці (ИЛИ КАК?)
(!)
Зовсім...
У цю мить відчуваю себе 
(!)

(!)— Я не знаю, що то за чоловік причаївся за дверима. Якщо я його не знаю, звідки ж йому знати мене.
(!)Нехай він зайде і ви пересвідчитесь, що ми незнайомі.

Верховин на мить сторопів:
Але швидко взяв себе в руки.
Суворо подивився на моє лице, самісінько в очі.

— Товаришу Векторе, — сказав він. — Ми зробимо так, як вважаємо за необхідне.
Ні від кого, особливо від тебе нам поради не потрібні.

Хотів було відповісти "Ні".
Верховин підійнявши руку:

— На сьогодні досить цієї бесіди, — крикнув він.
(!)