## КРЕМЛЬДЕКИ ЕУДИЙ ДОКТОРЛАРЫ

Кремль докторларындан он, я да он бир адам къапалгъаны акъкъындаки хабер бутюн тафсилятларынен Сибирьге, бизим булунгъан еримизге етип кельди.
Бу назар-итибаргъа алынмайджакъ бир вакъиа дегиль эди.
ТАСС агентлиги, радио, матбуат бу вакъиа акъкъында бильгилер ве тахминлер нешир эте ве айта.
Диагноз къойгъан эким къадынынынъ (Ленин орденининъ саиби) да къапалгъаны бильдириле.
Къапалгъан экимлернинъ эписи еудий эди.

Аджеба, экимлернинъ къабааты неден ибарет эди?
Дагъылгъан риваетлерге коре, олар Сталинни ве дигер коммунист лидерлерини зеэрлеп ольдюрмек истегенлер.
Асылында бу ифтирадан ибарет эди.
Бу фитне ве фесат Русие ичерисинде кучьке малик, еудий алейхдарлыгъыны корюклей.
Коммунистлернинъ истегенлери де, затен, бу эди.
«Жидовская морда» (Еудий суретли) дие акъаретленген еудийлер маддий ве маневий джеэттен чешит искенджелерге огъратыла эдилер.

Большая Муртада комсомол яшлар бир кунь мени де ташкъа тутты ве артымдан «Турецкий жид» деп багъырдылар.
О вакъытта ёлдан кечкен ве мени таныгъан бир адам «О еудий дегиль, тюрктир» демесинен бу азгъын генчлернинъ элинден къуртулдым.

Совет Русиееинде ялынъыз халкъ арасында дегиль, айдын табакъа, атта коммунистлер арасында биле еудийге душманлыкъ дуйгъусы эвельден мевджуттир.
Онынъ ичюн Кремльдеки экимлернинъ къапалувы, ондан да эвель «МГБ тертиби, бир большевик фитнесинден башкъа шей дегильдир» дие тюшюнильди, экимлер аджынылды, факъат сонъралары еудий душманлыгъынынъ кеттикче артмасы къаршысында бу ис гъайып олды.

Бир мемнюниетте бир интикъам иссининъ ер алмасы мытлакъ эди.
Чюнки о замангъа къадар эзиет чеккен, мал, джан ве урриеттен марум этильген рус халкъы эди.
Еудийлер исе бу тазыйыкълардан бир дередже къуртулгъан ве девлетнинъ юксек мертебелерине къадар юксельген эдилер.

Бу дефа да Кремльнинъ вазифели экимлернынъ къапалувы рус халкъынынъ кин ве интикъам дуйгъусынен бирлешип, даа да къабарды, энди олар еудийлерни аджымайлар, аксине, энъ агъыр джезаларгъа огърамаларыны истейлер.

Коммунистлер къурназлыкънен тюшюнип тапкъан бу усулны еудий алейхтарлыгъы пропагандасына келиштирмеге мувафакъ олдылар ве еудийлерге нисбетен душманлыкънынъ сакъланмасына ириштилер.
