## ВАТАНГЪА ДОГЪРУ

Секиз саат девам эткен ёлджулыкътан сонъ Белград аэропортына кельдик.
Кендимни фена ис этем.
Албуки, бу ерден Истанбулгъа учаджакъ самолётны он алты саат беклемем керек эди.
Беклейиджилер залына кирип, бир скемлеге отурдым.
Бираз сонъра юкълап къалгъаным.
Бир къолнынъ омузыма токъунгъанындан уяндым.
Къаршымда пек яхшы кийинген, яш ве дюльбер бир къадын тура эди.
Насылдыр тильде бир шейлер сёйлеерек, манъа шекер теклиф этти.
Стюардесса олгъаныны анъладыгъым бу къадынгъа тешеккюр айттым ве раатланмакъ ичюн бир ер олып-олмагъаныны сорадым.
Сыджагъым котерильгенини ве раатсыз олгъанымны айткъан сонъ менимле огърашты.
Русча пек аз бильгенине бакъмадан, кене де анълаштыкъ.
Къолтугъымдан тутып, аэропортнынъ амбулаториясына къадар озгъарды.

Амбулаторияда яш бир эким сыджагъымны ольчеди.
38,8 эди.
Ичимде худжур бир дуйгъу бар.
Экимге мураджаат этмек ве онынъ берген иляджыны ичмек мени къоркъуза эди.
Ватан топрагъына аякъ басмадан, Югославия аэропортында аятнен ведалаша биле эдим.
Булар демирперде мемлекетлеринде олатургъан адиселер.
Муртадан кеткенде аркъадашларым да манъа бу акъта айткъан эдилер.
Эким кетмеми мусааде этмеди, мени аэропортнынъ амбулаториясындан бир автобуснен шеэр хастаханесине алып кеттилер.
Онынъ ичинде менден башкъа он эки хаста даа бар эди.
Учюиджп къатта юксек таванлы, кениш пенджерели, бол ышыкълы бир одадам.
Аванынъ рузгярлы ве ягъмурлы, тышарынынъ сувукъ олгъанына бакъмадан, яткъан ерим сыджакъ эди.
Пенджереден Белград корюне.

Яш бир эким эр кунь яныма келе, сагълыгъымны сорай.
Тюзельгенимни анълагъан сайын рухым котериле ве яваш-яваш эндишели тюшюнджелерге берилем.

Октябрь айынынъ он единджи куню эди.
О саба эрте уяндым, ятагъымда отура эдим.
Ава яхшы эди.
Ичимдеки кетмек арзусы пек юксельди.
Экимнинъ ичери киргенини корьген сонъ енгильден кулюмсиредим.
О манъа якълашып:

— Бекторе, — деди, — бугунь самолёт бар.
Ава да чокъ гузель.
Кетмек истейсинъми?

Генч эким меним тюшюнджелеримни анълагъан киби эди.
Башымны саллап:

— Эльбетте, эким, — деп джевап бердим.
Эеджандан башкъа бир сёз айтьш оламадым.

— О алда азырлан, — деп девам этти эким.
— Бир бучукъ сааттен сонъ самолёт учаджакъ.

Арадан бир саат кечкен сонъ Тюркиеге учаджакъ самолёт ичинде отура эдим.
Самолёт гурюльтинен котерильген вакъытта эеджаным сонъ дереджесине барып етти.
Къальбимнинъ чырпынтысы къулакъларымда акс олуна ве Большая Муртада къалгъан достларымны хатырлап, кендиме тескин бермеге чалышам.
Олар манъа эеджанланмамакъ кереклигини, озюм хаста ве зияде ипрангъан олгїаным ичюн юрегимнинъ даянмайджагъыны айткъан, кендимни эльге алмакъ кереклигиии, бир чокъ шейлерге озюмни сыкъмамакъ кереклигимни айткъан эдилер.
Амма озюмни эльге алмакъ элимден кельмей.

Буларны тюшюниркен, отургъан кресломда юкълап къалгъаным.
Ускюп шеэрине кельгенимизни стюардесса бильдиргенге къадар юкълагъаным.
Самолётымыз бу ерде бир бучукъ саат къаладжакъ ве бакларына бензин къояджакъ.
Текрар котерильгенимизде мен кене озь хаялларым ичинде эдим.
Ойле хаялгъа далгъаным ки, къаерлерден кечкенимизни де бильмейим.
Затен, мени ич бир шей меракъландырмай, тек Ватаныма ве аилеме къавушмакъ ичюн чырпынам.

Стюардессанынъ хафифче омузыма токъунгъанындан сонъ хаялларымдан узакълаштым.
— Иште...ИСТАНБУЛ!.. — деп сесленди. — Он дакъикъадан сонъ аэропорткъа тюшеджексинъиз.

Башымны пенджереге якъынлаштырып, ашагъа бакътым.
Мас-мавы денъиз бир шерит киби узана, беяз копюкли далгъалар кунеште эльмаз киби парылдайлар.
Самолёт алчалып башлагъан.
Эр шей ачыкъ-айдын корюне.
Козьяшларымны тутмакъ ичюн не къадар тырышсам да олар озь башына акъа эдилер.
Бу, къыркъ йыл зарфында къальбимде топлангъан ве шимди бир туфан киби акъмагъа башлагъан Ватан ве аиле асрети эди.
Стюардесса деди:

— ЕШИЛЬКОЙ..

Пенджереден дикъкъатнен тышкъа бакътым.
Этраф акъикъатен ем-ешиль эди.

Самолёт эне-эне ерге токъунып, токътагъанда нефесим тарлашып башлагъаныны дуйдым.
Стюардесса къолтугъымдан тутты.
Мердивенлерден агъыр-агъыр энем, бир тарафтан да козьлеримнен эшимни ве балаларымны къыдырам.
Бу вакъытта пармакълыкълардан атлап, манъа догъру чапкъан бир генчни корьдим.
Бу огъулларымнынъ бириси дегиль эди.
Чюнки бенъзетмедим.
Балаларымны корьсем де таныя биледжек алда дегиль эдим.

Бойнума сарылып мени опьмеге башлагъан бу яшны мен де къучакъладым ве сорадым:

— Айт огълум, сен кимсинъ?

— Мен газетаджы олам, — деди. — Балаларынъызнынъ аркъадашы олам.
Эписи мында, сизни эеджаннен беклейлер.

Бирден этрафымны къалабалыкъ бир газетаджы группасы сарып алда, стюардесса яваш къолтугъымдан чыкъып гъайып олды.
Фотоаппаратларнынъ ярыкъларындан козьлерим къамашты, газетаджыларнынъ соравлары биткен сонъ эшимнинъ манъа догъру келеяткъаныны корьдим.
Арадан кечкен узун йыллар сачларыны кумюш теллернен толдургъан.
Асретликнен бири-биримизге сарылдыкъ.
Балаларым да яныма кельдилер ве меним саадетим текмилленди.
Эеджан ве севинчим козь яшларыма чевирилип янакъларымдан акъмакъта эдилер.
Мен артыкъ Ватаныма ве аилеме къавушкъан бахтлы бир адам эдим.
Арзуларым кеч де олса ерине кельдилер.
Ватанымнынъ урь топракъларына, аилеме къавушкъан бир инсан оларакъ даа не истее биле эдим?!.

Минарелерден акс эткен акъшам эзаны рухумда бам-башкъа бир хузур ярата ве мен саадетимни зерре-зерре менлигиме синъдире эдим.
Эбет, не истее билир эдим?
Манъа бу куньлерни косьтерген Танърыгъа шукюр этмектен башкъа не япа билир эдим?
