## КИРИШ СЁЗ

Совет Русиесинде кимсе ярынынынъ не оладжагъыны бильмей, ГПУнынъ элине тюшкенлер нсе кери къайтмайлар.
Къызыл полиснинъ лугъатында «къайтмакъ» деген сёз ёкъ.
Меним къайтувым миллионда бир инсангъа насип олгъан муджизедир.
Даа догърусы Алланынъ буюк бир лютфидир.
Иигирми беш йыллыкъ махкюмликни инсан баласы даяна бильмейджек шараитлерде кечирген сонъ, Алланынъ ярдымынен, Ватаныма, эвлятларыма, эшиме, достларыма къавуштым.

Анълатаджакъларым аятымнынъ акъикъий левхаларыдыр.
Бу хатырлавларым сербест дюньянен демир перделер артындаки мемлекетлер арасындаки фаркъны бутюн чыплакълыгъынен козь опоиъпзде джанландыраджакътыр.

Сонет Русиесинде бир инсаннынъ къапатылмасы, сюргюн этильмеси ве атта олюмге махкюм олунмасы ичюн махкеме олунмасы шарт дегиль.
ГПУ укюмнинъ насыл олмасыны истесе, ойле де олур.
Кунь-эвельден сизинъ ичюн насыл джезаны къарарлаштыргъаи олса, шу джезаны берир ве бутюн булар гуя къанун муджиби япылыр.
Асылында къанун ГПУнынъ элинде бир оюнджакътыр.

Тар ве къаранлыкъ уджрелер, зинданлар, искенджелер, итираф усуллары, эр шей эр бир шахснынъ озюне коре сечиле.
Махкюмлер чалыштырылгъан лагерьлерни ве уджсыз-буджакъсыз чёллеринен буюк бир сюргюнлер дняры олгъан Сибирьни ве демирперде артындаки алемнинъсырларыны меним къадарбильген, оларгъа меним къадар якъынлашкъан ве бу джеэннемде къыркъ иыл яшагъан сонъ бир такъдир муджизесинен къуртулгъан адам олмаса керек.

Сербест дюнья мемлекетлерпнден турист оларакъ Русиеге кельгенлерге нелер косьтерильгенини билесинъизми?
Москва, Ленинград киби буюк шеэрлердеки музейлерни, театрлерни, санат эсерлерини ве дигерлерини косьтерелер.

Мен бу шеэрлернинъ аркъа сокъакъларында джерьян эткен адиселерни ве булунгъан зинданларны билем.
Иште, коммунист режими бу зинданларда, лагерьлерде ве Сибирьде аятларыны гъайып эткен миллпонларнен инсанларнынъ къаны эсабына къурулгъан олып, «дюнья барышыгъы»ны техдит этмектедир.

Коммунизмнинъ эрте-кеч дюнья юзюнден силинеджегине инангъан бир инсан оларакъ, бу хатырлавымны шу куреште джанларыны феда эткен адсыз Сербестлик къараманларынынъ азиз рухларына багъышлайым.

_Шевкъи Бекторе,_

_Истанбул, 1960 сенеси_
