## СМЕРТЬ ТИРАНА

% В той день радіо Москви почало своє мовленняя з "Інтернаціоналу".
Ми з товаришем працюємо у маленькому ательє артілі.
% Окрім нас є ще дві інші людини.
 Один з них комуніст, інший комсомолець.
Вони сюди прийшли, для того щоб відремонтувати чоботи.
З гучномовця лине доповідь з пленуму Комуністичної партії.
Диктор розповідає про трудові здобутки радянської держави.
% Судячи з їхньої розмови Росія була раєм.
% Але ми не слухали цю розмову, розмовляли про інші речі.
% Жартівник комсомолець смішить молодь, розповідаючи різні смішні речі.
% У цей час звук радіо став гучнішим, і ми почали слухати те, що відбувалось назовні.
% Диктор знову почав порівнювати Росію з раєм.

% Усі ми замовкли, дивлячись на молодого товариша комсомольця:

% - Крой Банька, Бога нема! - сказав.

% Якби це було в іншому місці, тоді б на такий жарт була б і відповідь.
% Але що ми можемо сказати тут про двох комуністів?
% Загалом, ми похилили голови і замовкли.

Після матеріалів пленуму ЦК ми почули, що Сталін тяжко хворий і перебуває у комі.

% Люди боялися того, що Сталіна можуть врятувати від коми, і те що тиран буде правити й далі.
% Російський народ думаючи про це, був дійсно наляканий.
% Люди з нетерпінням чекали його смерті, а слово “СССР” вони розшифровували як „Смерть Сталіна Спасе Росію”. 

За декілька днів, нарешті, по Московському радіо оголосили довгоочікувану новину про те, що Сталін вмер, ми не приховували радості.

% Коли ми слухали це повідомлення, нас було двадцять або тридцять чоловік на службі.
% Значна частина це була російська інтелігенція, яка виросла у науковому середовищі.
% Серед них були члени Комуністичної партії.
% Ми зустріли цю новину глибокою, але мовчазною тишею.
% Будь-який незнайомець, який подивився б на наші обличчя, одразу  зрозумів радість всередині нас.
% Але ми не розглядали один одного.
% Нарешті, один з нас перервав цю тишу:

— Слава Богу!
Нарешті грузинський віслюк здох! - сказав він.

% На радянських землях така образа, таке вираження відрази та ненависті було дуже серйозною справою.
% Сталін творець конституції, яка дала йому ім'я, він був занадто старим і мав великий шанс бути проклятим народом.

% В той день я повернувся, закінчивши свою роботу на артелі.
% Я розумію свавілля народу, бо звірства які зробив Сталін вчинив людям перед своєю смерттю були дуже важкими.
% Наслідком цієї жорстокості та страждань стала звістка про смерть, тоді навіть найбільш віданні та cамовіддані люди не могли перестати витрачати час на проклинання.
% Поки я намагався це зрозуміти, я зустрів друга.
% Мій друг Мешхед Мухаррем, якому було сімдесят п'ять років, був азербайджанцем.
% Він, як і я, був ув'язнений і засланий на двадцять п'ять років.
% Побачивши один-одного ми не могли стримати гнів і ненависть в собі.

— Нарешті,- сказав я,- він помер.
% В світі його більше не залишилось.

Мешхеді зло вигукнув:

— Ні,- сказав він,- ні, я не хотів, аби він помер ось так.
Він мав довго мучитися, отримати кару за тих, кого мучив.
Усі газети друкуватимуть співчуття з приводу його смерті.
% Сталіну прийдуть телеграми керівників з усього світу.
% Хіба ти не читав телеграми Сталіну, найкривавішій людині світу, з нагоди його сімдесятиріччя?
% На сторінках газети " Правда" ці телеграми публікувались цілих два роки.
% Ось такий світ.

% Обличчя мого друга почервоніло від злості та ненависті,від стис кулаки.
% Я хотів його заспокоїти.

% - Мешхеді,- сказав я,- було б добре, якби ти трохи заспокоївся.
% Кажуть, що в землі також є вуха.
% - Бекторе, хіба мертва вівця боїться вовка? - сказав він, спитавши.

% Було правильно.
% Але в Росії неможливо було сказати правду.
% Не було можливості дізнатись хто-кому друг, можна було втратити життя, сказавши одне просте слово.

% Швидко попрощавшись, я пішов далі.

% З нагоди смерті Сталіна, Московське радіо випустило програму.
% Ніхто не слухав маршів, які грали з ранку до ночі, але вони хотіли висловити своє ставлення до радянської влади, до Сталіна.
% А народ що каже, що думає?
% Було зрозуміло, що радянський народ не любив Сталіна.
% Що не було охоплено політикою примирення у світі?
% Що було причиною зникнення російської нації?
% Не було свободи ані у людей, ані у тварин, сім'ї були розгублені.
% Зникли моральні норми, сімейна святість, релігійні вірування, народ був позбавлений духовних якостей людяності.
% Сталінська епоха була таким жахом.
% Наступна епоха буде кращою за попередню?
% Комуністичний режим обдурив людей, тому що під час його перебування на посаді держава загрузла у червоній крові, і люди зрештою піддалися тортурам і жорстокому поводженню.

% Сталін, який підлаштував комунізм Леніна та Карла Маркса під себе, використав ленінізм як інструмент для здійснення своєї мрії.
% Серед народу ходили розмови лише про смерть Сталіна.
% Ходили чутки про те, що він, можливо, помер своєю смерттю, або що його вбили навмисно.
За наше життя відбувалося насильницьке усунення політиків Дзержинського, Кірова, Орджонікідзе, Куйбишева, Фрунзе, Жданова, Наріманова, голови Монгольської Народної Республіки Чайбалсана, керівника республіки Болгарія, лідера Компартії цієї країни Георгія Димитрова, багатьох інших.
% Чи були докази того, що приховані смерті не були результатом прихованих ігор Політбюро, чи навіть те, що сам Сталін не потрапив у пастку?
% Сталін помер, але що буде далі?
% Але хто прийде на його місце, і яким буде шлях режиму?
% Народ зараз про це думає?

% Після смерті Сталіна в сибірських таборах  почалися масові заворушення під проводом українців, війська МДБ жорстоко придушують повстання, тисячі засуджених розстріляно.
% Такі новини швидко розповсюджувались серед засуджених.
% Сімнадцять днів в’язні, до яких приєднались ті, хто потрапив під амністію у зв’язку із смертю Сталіна, чинили опір військам МДБ.
% Після смерті Сталіна всі трішки розслабились,до цього спокою приєднувались вільні люди.

% Ненависть від смерті Сталіна російський народ сприйняв неначе нагороду, і вірив в те, що відкриються нові можливості.
Ленін, впроваджуючи ідею побудови соціалізму, зробив невдалий експеримент над народом величезної країни.
Обидва вони сприяли вульгаризації режиму.

% Наставник Сталіна - Ленін був організатором більшовицької організації ката.
% ЦК роками беззаперечно спричинило смерть тисячі невинних людей, роблячи цей злочин, і підносячи так званий девіз "Нехай буржуазія буде нещадно ліквідована".
% Ніхто ані серед народу, ані в партії, ані в Червоній армії, ні в таємній поліції не любив Сталіна через ці жорстокі дії.
Один з теоретиків марксизму Карл Радек, який певний час був особистим художником Сталіна, в одному з листів вказує на різницю між Леніним і Сталіним: „Ленін завжди носив черевики, а Сталін, який по своєму складу характеру був суворою, різкою, грубою людиною, одягав чоботи. І коли попереду нього було багно, він йшов через нього, бо то був найкоротший шлях для досягнення обраної мети.
% Півстоліття тому російський народ, який проклинав царську диктатуру, тепер розумів цінність минулих років і тепер відчув, що позбавлений можливості повернутись туди.

% Народ почав виливати всю свою ненависть лише після смерті Сталіна, не дивлячись на те що всі ці звірства були.
%  Не тільки народ проклинав Сталіна.
% Лідери комуністичної партії не були вийнятком.
% Наставником Сталіна був Ленін.
% Комуністичний режим був народжений кров'ю, жив кров'ю і, звісно, що буде знищений кров'ю.
% Яка різниця між Сталіним, що йшов в грубих чоботах навпростець до цієї ж саме мети, до якої йшов обхідними шляхами Ленін в черевиках?       

% Не зважаючи на те що Сталін, Ленін і комуністична партія залишились чорними в історії людства, після смерті Сталіна в Росії нічого не змінилось.
