## ДЖИНАЕТЧИЛЕР ДЮНЬЯСЫ

Советлер Бирлигинде меджбурий хызмет лагерьлери лязим олгъан ишлерни япмакъ, укюметнинъ сиясетине къолтутмакъ ичюн керек.
Бу макъсаднен де олар тешкиль этилелер.
Лагерьлерде чешит инсан кучьлеринден файдаланалар.
Бир къысмы каналлар къаза, шоссе ёллар ве санайы оджакълары къура.
Орманлы улькелерде олгъанлар кересте азырлай, зираатчылыкъ эльверишли олгъан ерлерде исе олар экин экмекнен мешгъуль олалар.
Урал ве Сибирь улькелеринде чешит тюрлю маден оджакълары бар, махбюслер оларда чалышалар.
Адлары карталарда олмагъан бир чокъ улькелерде уран мадени оджакъларында бир чокъ махбюслер чалышалар.
Рус халкъы арасында «Джинаетчилер дюньясы» деп адландырылгъан бу лагерьлерде миллионларнен махбюслер бир къулдан фаркъсыз оларакъ, къуртулыш чанъынынъ сесини беклеп яшай ве чалышалар.
Лагерьлердеки махбюслерни учь категориягъа айырмакъ мумкюн:
1. Адий къабаат ишлегенлер.
2. Сиясий къабаат ишлегенлер.
3. Джемаат тертибини бозгъанлар. (Оларгъа мында «бытовик» дейлер).

Хырсызлар, къатиллер адий сучлылар группасына менсюп олып, махбюслер ордусында кучюк бир къысымны тешкиль этелер.
Сиясий сучь ишлегенлернинъ исе вазиети башкъаджа.
Окъумыш адамлардан тешкиль олунгъан бу къысым лагерьде эр ишке ёлланыла.
Оларнынъ устьлерине къоюлгъан къабаатлар исе чешиттир.
Джасуслыкъ, я да динге ишангъанлары ичюн, чалышкъан вазифелериндебеджериксизлик косьтерип, саботаж япкъанлары ичюн укюм этильгенлер.
Экинджи дюнья дженки вакътында башкъа мемлекетлерде къалып ве ахыр-сонъу Русиеге къайтып кельгенлер, топлу оларакъ сюргюн этильген чешит миллетлерге менсюп инсанлар.
Булар тышта ГПУ агентлери тарафындан изленген, тыш мемлекетлерде вазифеде олып да, янълышлыкъ ишлеген, Коммунист партиясы реберлери ве арбий эсирлер — буларнынъ эписи учюнджи группагъа аиттир.

Инсан аятындаки шереф, ахлякъ киби маневий дегерликлерге зерре къадар къыймет кесмеген коммунистлер террор ве сил я  къувети иле махбюслер ордусыны тешкиль этерек, бу васта иле дюньягъа аким олмакъ ичюн керекли къаиделерни тюшюнип чыкъаргъанлар.
Лагерьлернинъ идареси ве незарети «Гулаг» деп адландырылгъан лагерьлер баш идареси тарафындан амельге кечириле.
Лагерьлерни къорув вазифеси исе девлет телюкесизлиги комитети тарафындан омюрге кечириле.

Бир лагерьнинъ идаре тешкилятыны козьден кечиреджек олсакъ, коммунист режимине менсюп лагерь реберлери ве оларнынъ ёлбашчылары месуль вазифеде чалышкъанларыны деръал анълармыз, месуль олмагъан вазифелерде исе джеза муддетини одеген сонъ лагерьлерде ишке къалгъанлар чалышалар.
Бу группанынъ командирлери гизли полис тешкилятына менсюп офицерлердир.
Бойле сакъчыларнынъ лагерьден къачмакъ истеген махбюслерни атмакъ ичюн силялары бар эди.
Гизли полис тешкиляты лагерь данресинде телюкесизликни сакъламакъ ичюн лагерь ичинде озьлерининъ агентлерини туталар.
КВЧ къысмы махбюслер арасында коммунизм пропагандасыны алып бара.

Лагерьдеэр махбюс чалышмагъа меджбур.
Чалышув тарафындан да махбюслер учь группагьа болюиелер: эр анги ишни япа биледжеклер, орта дереджедеки кучь сарф этильмеси керек олгъан ишлерни, къолай ве енгиль ишлерни япа биледжеклер.

Коммунистлерге коре, энъ телюкели унсурлар сиясий къабаатлылар.
Он миллионны кечмеген коммунист элитасы эки юз миллионны кечкен Советлер Бирлигининъ худутлары черчивесинде яшагъан ве азатлыгъындан марум этильген миллетлерни истисмар этерек, озьлерине бир сыныф акимиети къургъан ве къаба къувет ярдымынен барлыгъыны имае этмекте.
Факъат якъын келеджекте чёкерек, ер юзюнден силинеджеклери артыкъ кендилери тарафындан билинмекте ве бу себептен «барышыкъ» сиясетининъ аваларыны чаларакъ, къуртулмакъ ёлуны арамакъталар.
Лякин оларгъа инангъан бир инсан биле къалмагъандыр.
