## ГИТМЕК ИСТЕРИМ

Гиттим, гидиёрум, гитмек истерим,  
Эр тюрк оджагъында тютмек истерим,  
Джеддимин гечтиги кениш чёллерде,  
Онунъ девесини гютмек истерим.

Бабамдан динъледим, дедем ким эди?  
Кимлерле дюшмюш, кимлерле къалкъмышты?  
Гечмишин къаранлыкъ улькелеринде  
Анги оджакъларда атеш якъмышты?

Къурдугъы оджакълар, яптыгъы юртлар,  
Анги бир байгъушлара мескен олмуштыр?  
О шаин йигитлер, гурбуз эрлерден  
О юртларда шимди кимлер къалмыштыр?

О тютен оджакълар, о ешиль чёллер,  
Ничюн тютмез олмуш, ничюн солмуштыр?  
Йигитсиз бош къалан гузель юртлара  
Нереден гельмиш де байгъуш долмуштыр?

О адсыз-эсапсыз давар сюрюси  
Анги джанавара къурбан олмуштыр?  
Дедемин куньайлан атлар къоштуран  
Мейданлар кимлере мейдан олмуштыр?..

Гиттим, гидиёрум, бакъмакъ истерим,  
Сёнен оджакълары якъмакъ истерим.  
Гечтигим ерлерде эр йигит ичюн  
Шииримден бир челенк япмакъ истерим.

Иште, бу шиирлер яздыгъымдан берли тильден-тильге кечип юре, миллетпервер халкъ бу шиирлеримни гонъюллерине накъль эте.
Лякин бу чалышмалар меним ичюн къолай дегиль эди.
Ишнинъ энъ фена ери шунда ки, бу хусуста манъа ярдым этеджек бир кимсе де ёкъ.
Апайым — дерт ортагъым эди.
Сабагъадже онынънен къонуша, онынъ сёзлеринден юреклене эдим.
Ниает, меджмуаны къолнен язып азырламагъа къарар эттим.
Эр гедже апайымнен берабер сабагъадже чалышып, он нусхада меджмуа азырладыкъ.
Оларны къолайлыкънен койлерге дагъыттыкъ.
Апайымнен берабер меджмуагъа «Шаршур» адыны бердик.
Койнинъ шималинден тюшкен шелляленинъ ады да Шаршур эди ве санки бизим джошкъун дуйгъуларымызны ифаде этерджесине гедже-куньдюз шарылдап тура эди.

Артыкъ ишлеримиз ёлуна минди, кой халкъы бизге, биз оларгъа инандыкъ, бутюн гъайретимизнен чалышып башладыкъ.
Бу арада язгъан янъы шиирлеримни бастырмакъ ичюн апайымны Къуру Озенде къалдырып, озюм Акъмесджитке кельдим.
Шеэр бербат алда эди, мевджют бир матбаа исе бир харабеден фаркъсыз эди.
Истенильген бир шейни тапмакъ къыйын, бир де-бирисини къыдырып тапмакъ исе даа да къыйын.
Ниает, базарда сатыджылыкъ япкъан бир муреттипни таптым.
Тоз, таш ве уфакъ демир парчаларындан ибарет матбаагъа кельгенимизде муреттип шашып къалды.

— Сиз керчектен де бу ерде бир иш корьмек ниетиндесинъизми?

Вазиетнинъ дешетли олувына бакъмадан, кулюмсиредим:

— Бир шей япмакъ лязим экенине инансакъ, чалм шмакъ керекмиз.

О ахыр-сонъу разы олды, чалышып башладыкъ.
Башта этрафны тюзетип, тозлу ве къырыкъ ариф кассаларыны ёлуна къойдыкъ, сонъра арифлерни тизип башладыкъ.
Вельасыл, бири-биримизни тешвикъ этерек ильк китабымны — «Эргенекон»ны мейдангъа кетирдик.
Шеэр ве койлерде юрип, озюм дагъыттым. Бундан сонъ «Аякъдаш», «Аркъадаш», Къырымда большевиклерге къаршы муджехетлернинъ курешини акс эттирген «Чатырдагъын яныкълары» адлы китапларым чыкъты.
