## КОЛГОСП

% Коли до влади прийшли більшовики, вони оголосили селян із середнім достатком куркулями, відібрали в них майно, вислали і почали будувати колгоспи.
Вступ до колгоспів вважався добровільним актом.
Хто хоче, той вступає в колгосп, хто не хоче, той не вступає.
% Селянин має передати колгоспу землю, усе своє майно, аби вступити в колгосп.
% Ті, хто не йшов у колгосп, платили великі податки, опинялись у скруті.
% Єдине спасіння – вступити до колгоспу, вони були змушені обирати цей шлях.
% Фактично в Радянській Росії таким чином ліквідовували приватну власність.
% Кожен селянин, який досяг дванадцяти років, мав бути членом колгоспу.
Колгоспні землі, ліси, машини вважаються державною власністю.
Колгоспнику надавалося лише одне право — працювати.
% Колгоспник мав працювати вісім годин на добу і за цей час виконати встановлену державою норму.
% У цьому випадку колгоспник отримував один трудодень, якщо норма - півтора, то треба виконати півтора.
% Наприкінці місяця кількість зароблених трудоднів вираховувалась, наприкінці року виплачувалась річна зарплатня.
% Виробник міг розраховувати на свою частку продукції лише після того, як колгосп повністю розрахується з державою.
Траплялося й таке, що після виплати усіх податків, колгосп не міг розрахуватися із селянами.

% Колгоспник був зобов’язаний виконати мінімальну норму, інакше це вважалось саботажем.
% І покаарання за це - висилка до Сибіру на вісім років.

% Попри весь тиск влади, колгоспна система в Росії не змогла відновитися.
% Щоб заробити на хліб, селянину доводилось працювати в складних умовах.
% Мені судилося теж бути в колгоспі.
У 1952 році згідно з розпорядженням райвиконкому п’ятдесят чоловік з нашої артілі направили допомагати колгоспу „Граничний”.
% Це було типове російське село на 36 будинків на Єнісейському узбережжі серед гір і лісів.
Йшли довго, часто зупинялися, бо у всіх дуже боліли ноги, нас завели до клубу.
% Ми побризкали водою запилену підлогу, розстелили ковдри й полягали.
Згодом прийшов голова колгоспу і, розбивши по два-три чоловіка, зробив розподіл по подвір’ях.
Я з двома товаришами потрапив до вдовиці.
Господиня - сухорлява жінка середніх років.
% У молодості вона була активною, усміхненою красунею.
% Вона приготувала нам чай, виділила три окрайці хліба і трохи картоплі.
% Ми сиділи за столом, застеленим старою брудною блакитною скатертиною.
% Скрізь було дуже брудно.
% Хліба і картоплі було не достатньо, аби втамувати голод.
% Поївши, я почав оглядати нашу кімнату.
% У кутку стояло ліжко.
% Наволочка зверху була настільки брудна, що до неї не можна доторкнутися.
%  Я був вражений, коли побачив на стіні картину із зображення Діви Марії.
Отже, зробив я висновок, жінка віруюча.
% У цей момент я почув тихий голос, повернув голову, наші з господинею погляди зустрілись.

"Знаєте, - сказала вона - багато років ніхто у селі не тримав зображення Діви Марії.
Завдяки дозволу товариша Сталіна ми можемо повісити на стіну картину з Дівою Марією, у нас навіть церкву відкрили.
% Завдяки (!) Сталіну...

Жінка дякувала таким чином, що у її словах відчувалася зневага до „вождя народів”.
Я мовчав, вона уважно дивилась на мене, а потім обережно спитала:

— Ви — комуніст?

% Я сильно захитав головою.

% — Ні, - сказав я - ми усі троє не комуністи.
— Слава тобі, Боже, — зітхнула вона з полегшенням.
% Очі її сяйнули, обличчя почервоніло, і вона була надзвичайно рада зустріти людей, які мали віру, навіть якщо вона її не мала.
% Господиня швидко підійшла до дверей, когось покликала.
% Вона хотіла познайомити нас зі своїми дітьми.
% До кімнати увійшли хлопчик років п’ятнадцяти і дві дівчинки — дванадцяти і десяти років.
% Ці діти своїм виглядом краяли мені серце.
% Вони були дуже неохано вбрані.
% Я не витримав і відвів погляд, аби мати з дітьми не бачили моїх сліз.
% Я оговтався від її голосу.
% Жінка витерла очі об брудну сукню і мовила:

% — Ну ось, бачите.
% Ні гори, ні низу.
% Ми голодні, холодні, день і ніч працюємо у колгоспі, ніби скот.
% Примусова праця в колгоспах нас уб’є.
% Зараз у колгоспах пора найтяжчої праці.
% Ми працюємо день і ніч.
% Роботи багато, людей мало.
% Більшість робітників – жінки.

% Вона замовкла, глянула мені в очі, побачила, що ми її слухаємо.
% Я слухаю мовчки.
% Вона продовжила розповідь:

% — Через війну в нашому селі майже немає чоловіків.
% Бо з тих, хто пішов на війну, повернулося лише 37.
% Лише старі обличчя лишились тут.

% Вона заговорила голосніше.
% На її обличчі не було ніякої емоції.
% Блиск в її очах зник, і вона заговорила з ненавистю і ворожнечею:

% Усе, що ми отримали з їжі - це чорний житній хліб, картоплю та чай з малини.
Іноді варимо пісний борщ та їмо трохи риби.
% Бо риба в річці — це колгоспна власність.
% Ловити її заборонено.
% Та навіть і ловити її часу нема.
Нам би добру корову, то тоді б молоко для дітей було.
% Та і її нема.
% Була колись в нас корова.
% Були вимушені її продати.
% Тепер немає можливості купити іншу.
% Одна корова коштує чотири-п’ять тисяч карбованців.

% Я поставив запитання, яке спало мені на думку, щоб трохи заспокоїти бідну жінку.

% — Чому продали корову?

% Я поставив запитання, яке спало мені на думку, щоб трохи заспокоїти бідну жінку.
% Хитаючи головою в сторони:

% «Я була змушена продати», — відповіла вона. – Виростити в колгоспі корову, яка дає мало молока, дуже важко.
% Корова багато їсть.
% Чи зможе колгосп утримувати своїх тварин і віддавати їх нам?
% Було, що харчі відривали від себе, доводилося годувати корову  своїми картоплею, капусту, хліб.
Та й молока давала мало.
% Якщо б давала більше, ситуація трохи змінилася б.

% Вона знов замовкла.
% Мабуть, усвідомлювала, що те, що вона говорила і що збиралася сказати, може їй нашкодити.
% Зрозумівши, що мені можна довіряти, заговорила.

% – Крім того, уряд стягує штраф у розмірі п’ятсот карбованців на рік за кожну корову.
% Крім того, здати сорок п'ять з половиною кілограмів м’яса, десять з половиною кілограмів вершкового масла або двісті вісімдесят літрів молока.
% А ще ж за випас корів треба було щорічно давати пастухові два яйця та два відра картоплі, а щомісяця — п’ятнадцять карбованців.
% Свиней тримати вигідніше, для них траву запасати не потрібно.
% Свиню можна забити, коли вона розжиріє.
% У хаті залишиться трохи м’яса і смальцю.
% Продавши продукти, можна задовольнити інші наші потреби.
% Кілограм свинини продається по 20-25 карбованців за кілограм.
% От зараз тримаю підсвинка.
% Взимку заб’ю.
% Як вдасться продати великий шмат м'яса, то хоч дітей одягну.
В них навіть валянок немає.
% Тільки на три пари валянок потрібно п’ятсот-шістсот карбованців.
% На пуховий зимовий одяг, наскільки я знаю, потрібно п’ятсот карбованців.
% Роками ми були без м’яса і жиру.
% Але зима не така, це місце називається Сибір.
% Сорок п’ять градусів морозу місяцями.

% Жінка зітхнула і глибоко вдихнула.
% Вона так швидко заговорила, що я злякався, що вона захлинеться. Схилила на груди голову.
% просто сісти і вилити свій біль — у цей час думала лише про це і просто розповідала далі.

% із сумом сказала: — Знаєте, як важко вдовиці з дітьми працювати у колгоспі.
% Вийти заміж стало для мене мрією.
% Де той чоловік, який буде піклуватися про жінку з дітьми?
Я б за будь-кого, навіть за висланого, пішла...

% Свої останні слова вона сказала тихо й багатозначно глянула на мого другові середніх років.
% Я перевів погляд на іншу сторону, щоб не здатися розгубленим.
% Вона продовжила розповідати:

% — Якби я поїхала у селище, то, може, заробила б якусь копійку, отримала б 180-200 карбованців.
% Додатково підробляла б прачкою, вивчила б дітей.
% Але з колгоспу не вирвешся...
% Вступ до колгоспу в руках людини, а от для виходу з нього потрібна згода директора.
% Торік я мала піти заміж, але голова колгоспу не дозволив.
% Він також вимагав, щоб після одруження чоловік прийшов і теж вступив у колгосп.
% Чи покине хтось село заради колгоспу?

% Слухаючи слова жінки, я зрозумів, наскільки їй важко.
% Однак ми просто не можемо їй допомогти.
Хтось з товаришів спитав:

— Колгосп хоч борошно та картоплю виділяє?

% Жінка глибоко зітхнула, виражаючи розпач, і сказала:

% «Колгосп, дає нам за наші зусилля трохи борошна, як аванс».
В полі із загального казана кожний отримує порцію супу.
% Ми працюємо в колгоспі щоденно.
% Остаточний розрахунок з нами проводять за підсумками року, частка, яку ми отримаємо від колгоспу, залежить від робочого дня та майбутнього процвітання колгоспу.
% Наприкінці року сума, які нам виплатять, не буде відома, поки не будуть сплачені податки.
Але трапляється, що колгосп все віддасть державі, а нам нічого не перепадає.
Якби не свій врожай, — вмерли б з голоду.
Держава щороку з колгоспної землі наділяє нам пай, десь півтора дьонюма.
% За землю, яку нам дали, ми платимо п’ятсот карбованців.
% Крім того, як зберемо врожай, то здамо державі сімдесят п'ять - сто кілограмів картоплі.
% Намагаємося це компенсувати, висаджуючи картоплю, капусту та інші овочі.
% Якщо в Сибіру не буде картоплі, люди не зможуть жити.

% Жінка замовкла, та й ми втомились слухати.
% Послухавши, що вона говорила, ми дуже добре зрозуміли, що таке колгосп, і краще бути в Сибіру засланцем від роботи в такому місці.

% У Радянській Росії такими нещасними люди ще ніколи не почувались.
% Працюючи цілий рік,вони все  одно не могли себе нагодувати.
Росія являла собою яскравий приклад нещадної експлуатації своїх громадян.
% Комуністична партія пропагандою та пустими балачками намагається переконати людей у ​​містах і селах докласти всіх зусиль, щоб заробити на кусень хліба, але не лишили людям вибору, тому вони під словом "колгосп" завжди розуміли ненависть.

% Ми дізналися про всі тонкощі російського та комуністичного режиму.
% Коли ми закінчили роботу і повернулися у Велику Мурту, ненависть всередині мене ще більше посилилася, а свобода і патріотизм, які я мав до рідної землі, вийшли на нестримний рівень.
