## ДЕПОРТАЦІЯ КРИМСЬКИХ ТАТАР

Десять років мого ув’язнення добігало кінця.
Попереду — свобода, можливо, повернення на батьківщину, в Туреччину, зустріч з дружиною і дітьми.
Лише ця думка підтримувала мене протягом усього часу.
Мої надії затьмарило повідомлення на початку березня про те, що моє перебування у таборі подовжено на невизначений строк.
Як роз’яснило керівництво табору, політичні в’язні не можуть бути звільнені до закінчення війни.
Я не міг змиритися з таким поясненням.
% Але для мене нічого не змінилось.
% І на невизначений термін.
% Довелося звернутися з заявою і попросити роз'яснення моєї ситуації.
Написав листа до Генеральної прокуратури Ради з вимогою звільнити у зв’язку з відбуттям терміну покарання.
Через п'ятнадцять днів я отримав відповідь.

У якому повідомлялося “про неможливість мого звільнення, в той час, як продовжується кровопролитна війна між німецько-фашистською армією та Союзом Радянських Соціалістичних Республік”. Тепер я став заручником від успішних дій Радянської Армії.
% Ніякого іншого виходу не було.
Мені залишилося лише чекати на закінчення війни.

Дні минали за днями, схожими між собою.
Ми слухали оперативні зведення з фронтів, обговорювали між собою хід воєнних операцій.
Достовірної інформації не було, а повідомленням табірного управління не довіряли.

В дні, коли німці входили до Вінниці.
 У табір привезли нового засудженого.
% Він був на війні, потім його заарештували ГПУ, і відправили до нашого табору.
% Він розповідав такі страшні речі про трагедіїї на війні, що наші очі розширювались від страху.
 Ми довго перебували під враженнями від його оповідок.

Обсяг робіт, які ми виконували в таборі, постійно зростав.
% Люди працювали гірше, аніж тварини.
Разом з тим зменшувався денний раціон їжі.

Про жахливі речі, які кояться у “вільному” світі розповів те один в’язень з новоприбулих:

% "Німецькі війська залишають загарбані раніше території, в тому числі Крим".
Крим зайняли війська Червоної Армії і влада знову перейшла до рук більшовиків.
% Багато офіцерів Червоної Армії ходили відпочивати до місцевих, і там вони дізнавались темперамент місцевих людей.

Вранці 18 травня 1944 року для кримських татар прийшла нова біда.
% Всі будинки були оточені озброєними військовими НКВС, була направлені зброя на вікна та двері, заборонили виходити на вулицю.
% Люди всередині були налякані та схвильовані.
% Що могло стати причиною такого рішення?

% Що комуністи хочуть зробити?
В усіх поселеннях озброєні солдати НКВД почали виганяти людей з домівок, наказали вантажитись у машини.
 А потім відвозили на Сімферопольську залізничну станцію.

Людей примушували заходити у товарні вагони.
% Навколо було дуже галасно.
% Крики людей, які загубили членів своїх родин, розривають сердця.
% Але благання та пояснення не принесли жодної користі.
Куди, в яку фатальну невідомість відправлялися поїзди з людьми, ніхто не знав.

Пізніше стало відомо, що кримські татари були вивезені хто куди: на Урал, до Сибіру, в Узбекистан.
Ті, хто потрапили в Узбекистан, змушені були працювати на ташкентських фабриках, в Янгіюлі, Фархадбуді, Сирдар’ї, Мирзачюлі, Хавасі, Самарканді, Каттакургані, на фабриках Фергани, Намангану, Андижану, Коканду, в колгоспах.
Людей назвали “спецпереселенець” і позбавили всіх громадянських прав”.

% Прийшовши на це місце, кримськотатарський засуджений зупинився.
% В роті пересохло, очі втратили блиск, внутрішній неспокій було видно на обличчі.
% Глибоко зітхнувши, знову почав спілкуватись.