## АРМІЯ ЗАСУДЖЕНИХ

% Почалася Друга світова війна.
% Російський народ був дещо байдужим до війни.
% Коли до табору дійшла звістка про успіхи німців, серед полонених була радість.
% Щотижня Кривіцький, завідуючий табору з виховної роботи і пропаганди, звітує про хід воєнних подій.

22 червня 1942 року в таборі вперше мав демонструватися звуковий фільм.
% Фільм називався “Ленін у 1918 році”.
% Незабаром після початку фільму загорілося світло і в залі з’явився Кривицький.
% З ним щось було не так.
% Він одразу почав говорити:

% — Німецькі війська без оголошення війни вдерлися на наші землі.
% Вони бомблять наші міста і села!
Червона Армія змушена терміново відступати!

% Серед ув’язнених запанувала глибока тиша.
% Ми перестали дивитися фільм і пішли до наших бараків.
Кожний гадав, як зміниться його становище у зв’язку з такими подіями.

% На другий тиждень після початку війни в табір прийшли звістки.
% Німці на захоплених ними територіях звільняють в’язнів.
А радянські солдати тікають з фронту, їх ловлять і відразу розстрілюють.
% Червона Армія була в паніці.
Якщо на фронті кількість дезертирів зростала, то в нас, в таборі, збільшилось число утікачів.

% Німецька армія стрімко наступала на Росію, Червона Армія відступала назад, а народ охопила сильна паніка.
% Вони боялись, що їх заберуть на фронт.
% Через це вони вважали, що краще бути засудженим.
% Кількість ув’язнених у таборі швидко почала зростати.
% Кремлівські диктатори так і не змогли розібратися в ситуації.
До найсуворіших покарань були засуджені як ті, хто багато працював, щоб уникнути наслідків, так і ті, хто втік з фронту.
% Найвищою мірою покарання був розстріл.
% Це теж було марно.
% Технічні елементи таборів передаються до Наркомату оборони.
Мабуть, серед нас не було жодного, хто не жадав би німцям перемоги.
Якось надвечір Кривицький зробив чергове важливе повідомлення:

Крім політичних ув’язнених і контрреволюціонерів, всі, як добровольці, відправляються на фронт.
Для цього терміново потрібно написати заяви.
В залежності від поведінки на фронті, в першу чергу самовідданим, буде скасована провина, вони вважатимуться громадянами, наділеними усіма правами...”

% Після цього деякі в’язні відразу почали писати заяви.
% Проте вони мали таємну мету.
% Це були люди, які хотіли втекти чи, принаймні, потрапити в полон до німців.
Кожний вважав: “Можливо, там де нема комуністів, є справжнє життя”.
% Вони вже знали, що скажуть німцям, як потраплять у полон.
:“Я — в’язень табору” - хотіли розповісти правду про несправедливість, яка панує в Росії, про жахливі умови в таборах.

% Вони вірять, що порятунок дуже близько.
% «Нарешті, можемо сподіватися, що незабаром звільнимось від цих тиранів», кожен говорив ці слова про себе, і невдовзі вони стали паролем серед полонених.

Стало відомо, що колишній офіцер ГПУ поляк Костянтин Рокосовський, який відбував покарання на півночі Росії у таборі “Бухта-Печора” на посаді керуючого, також написав заяву з проханням відправити його на фронт, заяву надіслав до Москви.
% Рокосовський міг бути членом штрафного батальйону.
% Рокосовський також був відомим офіцером ГПУ, був засуджений на десять років, працював керуючим у Бухті-Печорі.

% Невдовзі домисли про Рокосовського справдились, і стало зрозуміло, що його командиром штрафного батальйону.
% На одному з найбільш важливих напрямків армія збиралася розпочати свій найбільший наступ на ворога.
Ніяких шансів не залишалося для тих, хто бажав перейти на бік ворога — позаду йшли солдати НКВД.
Той, хто передавав заяви, навіть не знав, що їх чекає на фронті.
Їх об’єднувало одне спільне бажання: звільнитися від табору, від більшовиків, від тиранії, яка оплутала всю Росію.
