## Янгіюль

Янгіюль знаходився в п’ятнадцяти кілометрах від табору.
У цьому селищі мешкали в основному узбеки і вислані кримські татари, була й малочисельна група росіян.
Відразу пішов в управління міліції з проханням видати паспорт.
% Але отримати паспорт було важко.
% Якщо поліція розпізнає місце проживання, роботи у паспортному столі, то видадуть.
% Знаючи ситуацію, приїхавши у Янгіюль я також звернувся до поліції, щоб отримати паспорт.
% Я сказав, що я громадянин Туреччини і хочу отримати паспорт.
Там почали вимагати документи, які підтверджують моє турецьке громадянство.
% Цих документів у мене не було.
% Я був людиною, який роками блукав туди-сюди та 15 років сидів у в'язниці.
Де я їх міг взяти?

Начальник управління міліції коротко відповів:

% — Вам не видадуть паспорт, оскільки ви не можете довести, що ви є громадянином Туреччини.

% Я уважно послухав, але нічого не зміг відповісти.

— Ти можеш отримати паспорт, як громадянин Росії.

% Я погодився, тільки не зміг сказати де я живу.
% Без паспорта було складно жити.
% Тому що усі дії громадян Росії контролюються з усіх боків державою.
% Кожен, кому вже виповнилося 16 років, повинен мати при собі паспорт.
% Навіть на короткий час не можна було їздити з одного місця в інше, якщо у тебе немає паспорта.
На новому місці прибуття не можна знаходитись більше доби без дозволу міліції і домкому.
% Такі дії мали на меті перешкодити звичайним російським людям діяти вільно і тримати їх під постійним тиском.
% Кожен громадянин Радянського Союзу це добре знав і дотримувався цих правил.
% Порушників цих правил заарештовували.
Так, в одної двокімнатній квартирах могли жити дві-три сім’ї.Такі сім’ї вважалися заможними.
В той же час партійні чиновники мали не лише окремі квартири, але й дачі.
% Такою була концепція рівності та справедливості у Радянському Союзі.
% На думку комуністів, рівень життя робітничного класу підвищився б.
Але поки найгірше жили люди робітничного класу.
Росія була єдиною державою, яка була розділена на класи,експлуатована і скована ланцюгами свободи.

% Сиджу в поліції, щоб отримати паспорт, і думаю про це.
% Я не зміг отримати паспорт, бо не зміг сказати адреси проживання.
% Спочатку треба було знайти житло, а потім роботу.
Але спочатку потрібно було заселитись та переодягнутись, щоб працювати.
% Я тут нікого не знаю.
% Як тільки я вийшов з поліції, почав оглядатися.
% Через те що я був в'язнем, який щойно вийшов з в'язниці, ніхто не наважувався взяти мене на роботу.
% Але я маю влаштуватись на роботу за короткий час.
Якщо я не влаштуюсь на роботу, можуть заарештувати за невиконання статті 35.

І мені нарешті посміхнулася доля,одного дня я випадково зустрівся з давнім узбекистанським другом.
% Ми обоє були схвильовані.
% Я коротко розповів йому свою історію.
% Його очі наповнилися сльозами.

— Ходімо зі мною, Бекторе,- сказав.
Бекторе, ми щось придумаємо, ми виділимо тобі ліжко.

Будинок був дуже маленький.
Він жив у маленькому будинку разом із дружиною та дочкою. Аби прогодувати сім’ю, продавав махорку.
Я до цього часу вдячний цій людині, яка прихистила мене. Ніколи мені ще не здавався таким смачним гарячий чай із шматком чорного хліба, яким частували мене гостинні люди.
Вони дозволили мені вказати свою адресу проживання.

На п’ятий день, як я вийшов з табору, я отримав паспорт.

Трохи згодом я зустрів ще декілька старих знайомих з числа висланих кримських татар.
Всі вони пройнялися моєю долею і підтримували мене, чим і як могли.
% Єдиним бажанням людей, серця яких сповнені патріотизму, було знову воз'єднатися і жити на рідній землі.

Чимало кримських татар, не витримавши суворого клімату Узбекистану, померло далеко від батьківщини.
% Тим часом ті, що вижили, намагалися переконати поліцію переглянути своє рішення.
% Друзі, які з'явилися серед кримців, допомогли адаптуватися до нового життя.
Але великою проблемою було знайти роботу.
% Кожного дня виходжу з дому, нічого не знаходжу і ввечері повертаюсь назад.

% Того дня я знову вийшов зранку на пошуки роботи.
% Останньою надією був цукровий завод в Янгіюлі.
% Прийшовши туди вперше, мені довелося випробувати свою долю.
Але у відділі кадрів відразу почув відмову: “Роботи немає!” вийшов з дверей і  пішов геть від прохідної.
Я був розгублений та засмучений.
Раптом хтось поклав на плече руку. Зупинився.
Потім я повернув голову.
Хто?
Звідки я його знаю?
Незнайомець представився Вартаном.
Він був армянином.
Працює начальником цеху.
Він тримав мене біля себе.
Він завів до свого кабінету, запросив сісти, налив чаю.
% Потім запитав, чому я тут.
% Я коротко розповів, чому прийшов.
% Уважно вислухав.
% Після того як я розповів, що шукаю роботу, Вартан здивувався.
% Спокійним тоном:

— Роботу знайти дуже легко. Проте є одна умова.
 Ти повинен стати злодієм.
Або ж не бачити, як крадуть інші.
% Якщо ні, то ти ніде не знайдеш роботу.
Світ вже не такий, який був до твого арешту.

% Я здивовано слухав слова Вартана.
% Ми замовкли.
% Він на мене поглянув, чекаючи, що я відповім.
 — Я все життя був чесною людиною.
% Я не зможу це змінити.
% Я краще буду голодним, ніж прийму ці умови.
% Я відкрито сказав про це  Вартану.
Він посміхнувся.
— У такому випадку ти не знайдеш роботу.
% Вартан мені не допоможе.
Навіть після того як він пішов, його слова лунали у моїх вухах.
%" Ти або станеш злодієм і знайдеш роботу в Росії, або закриєш очі на тих, хто так робить". 

Минуло декілька днів.
Нарешті за рекомендацією знайомого я написав заяву в сільпо.
Можна влаштуватися вуличним торгівцем махоркою.
Але потрібні характеристики з попереднього місця роботи, місцевого виконавчого комітету комуністичної партії та домкому.
% Це був типовий прояв радянської бюрократії.
% Крім цього я повинен був дати хабар.
Я повинен був підкоритися і віддати свої документи для сільпо.
% Потім вони попросили заповнити анкету.

Прийшла зима - найсуворіша пора року Узбекистану.
Йде сильний дощ разом із снігом.
Не дивлячись на те що я був без грошей, голодний, не хотів відповідати на ці запитання, залишився лежати.
Я просто заповнив потрібні папери і передав його в сільпо.
Залишалося чекати на відповідь.

% Важко пройшли дні та тижні.
Я терпляче чекаю, намагаюсь з усіх сил видихнути.
Нарешті, одного дня прийшла відповідь із сільпо.
% Мені відмовили продавати мені махорку.
% Я був не змозі йти у сільпо та дізнаватися про причину відмови.
% З цього не було ніякого толку.

Нарешті доля мені посміхнулась.
Заготівельник м’яса запропонував мені посаду чабана.
Я мав виводити овець на пасовище за місто.
Якийсь час у дощ і сніг я виконував цю роботу, незвичну для мене.
% Невже я колись думав, що буду пасти худобу?
% Насправді в Росії було такє життя.
% Я, який одного часу дарував науку молоді, зараз пасу овець в безкрайніх степах.
% Якби я не мріяв про зустріч з дітьми, у мене б не було мотивації вижити.
Коли вівці були всі продані, я знову залишився без роботи.
Я назбирав трохи грошей, закупив соняшникове насіння і почав ним торгувати.
% Щоденний заробіток був непоганий, в Росії люблять зернята.
% І я почав думати про більш прибуткову справу.
Хтось порадив мені зайнятися продажем сірників, та я відразу ж потрапив до рук міліції.
Як виявилося, сірники на той час були дефіцитним товаром.
В мене забрали сірники, гроші, а я знову опинився без роботи.

Я знову звернувся до сільпо, щоб отримати роботу.
Але я, подумавши про документи від комуністичної партії, не наважився на це знову і почав думати про щось інше.
