## ЛАГЕРЬ ЁЛДЖУЛЫГЪЫ

Саба кунеш дагъларны ве шеэрлерни индже бир сюсле къаплай, яваш-яваш бу сюстен айырылып кунеш ышыкълары дюньяны айдынлатмагъа башлай.
Ич бир тюрлю денъишме ёкъ эди.
Амма мен бу ерлерни денъишкен бир асрет, къайгъы ичинде сейир этем.
Козьлерим манъа тебессюм этеджек бир таныш чере къыдырып, бош ерлерде долаша.
Ах, бир дёрт юзь...
Бир сыджакъ сёз эшитсем.

1933 сенеси, ноябрь 10...
Ташкент ГПУсынынъ эски бинасындан чыкъкъан кунюмыз, саба бойле бир шеффаф перде артындан башлангъан эди.
Бир ГПУ машинасынен, эки сакъчы арасында отургъан алда лагерь ёлджулыгъына чыкътыгъым ань Ташкентни ве башлангъан кунни ичиме синъдирмек истей эдим.
Йигирми айдыр, куньлерим искендже мутехассысларынынъ шашыртыджы соргъулары иле уджрем арасында кечти.

Ёлландырув меркезине кельген сонъ машинадан тюшмемни эмир эттилер.
Бина шеэрнинъ четиндеки эски бир керваи сарайда эди.
Ёлландырув меркезининъ экинджи болюгинде весикъаларым азырлангъан сонъ мени хаммамгъа алып бардылар.
Эшьяларым дезинфекция япылды ве манъа лагерьде киеджек урба ве номерим берильди.
Ёлландырув лагери озь башына бир алем эди.
Кельгенимнен анъладым ки, мында махбюслер учь сыныфкъа айырылалар.
Биринджи группагъа чалышмагъа кучю олгъанлар кире, энъ агъыр ишлер оларгъа яптырыла.
Экинджи группагъа енгильдже ишлерни япып олгъанлар кире.
Учюнджи группа исе адий ишлерде чалыштырыла биледжеклерден тешкиль олуна.
Махбюслерге аш ве урба озьлери булунгъан группаларгъа коре бериле.
Сиях ренкли безден бир жакет иле панталон ве бир къат ич урба — биринджи группадакилер ичюн.
Аз кийильгеи урба — экинджилерге, кийильмейджек къадар эски, ипрангъан урбалар исе учюнджи группа ичюн бериле.

Манъа ямавлы бир урба берильгенинеы экинджи группагъа аит олгъанымны анъладым.
Бойнумда 62441 ракъамы язылгъан бир тахтачыкъ асылды.

Бу ерде бир къач тапыш чере иле расткелиштигим заман гонълюм бираз котерильди.
Оларнынъ экиси энъ сонъунда яткъан уджремде бир ара берабер олгъан озьбек йигитлери эди.
Сипириджи олып чалышалар.
Оларнынъ ярдымынен мен де сшшрджилик иши таптым.
Ёлландырма меркезинде чалышкъан мемурлернинъ одаларыны темизлейим.
Меним ичюн бу буюк бир шан эди.
Русиеде риджа эр къапыны ачкъан ве чокъ къулланылгъан бир васта эди.
Риджасыз иш булмакъ мумкюн дегиль.
Меним де гедже ята биледжек бир коридор булмам шу эки махбюснинъ риджасы саесинде олды.
Лагерьни идаре эткен ГПУ менсюплерининъ хызметлерини корем.
Ишимнинъ енгиль олувына бакъмадан, йигирми ап къаранлыкъ ве рутубетли уджрелерде ипрангъан вуджудым энъ уфакъ арекетлерден сонъ сызлап башлай.
Амма геджелери раатлана билем.

Бу арада ёлландырма меркезинде он бинъден зияде адам булуна эди.
Таджикистан джумхуриетининъ сабыкъ реиси де мында эди.
Баракларнынъ сайысы аз, махбюслер исе чокъ.
Заваллы инсанлар бири-бирлерининъ устьлеринде яталар.
Бундан гъайры, саз ве балчыкътан япылгъан бараклар бир кевгирге бенъзейлер.
Бинълордже махбюслернинъ ярысы тышта ятмагъа меджбур эди.

Лагерь озь къанун-къаиделеринен яшай.
Къуветлилер дигерлернинъ акъчасыны, урбасыны, ятагъыны чекип алалар.
Оларгъа мани олгъан ёкъ.
Бундан себеп хырсызлыкъ аллары кеттикче артты.

Ёлландырма лагериндеки мусафирлигим он кунь девам этти.
Он биринджи куню саба ёлгъа кетеджегимизни бильдирдилер.
Лагерьнынъ топланма мейданынынъ этрафы ГПУ аскерлеринен сарувлы.
Кетеджеклерни бирер-бирер чагъырып, башта устьлерини тинте, неде тапса мусадере этелер.
Кягъыт, къалем, китап булунмасына биле мусааде ёкъ.
Чанакъ ве мешребелерден гъайры эр махбюснинъ янында йигирми беш рубледен зияде пара олмамакъ керек.
Мен де ёкъламадан кечкен сонъ юз элли кишилик кетиджилер группасына къошулдым.
Бизлерни бешер-бешер сырагъа тиздилер.
Этрафымызда сакъчылар, огюмизде-артымызда ири милиция копеклери олгъаны алда ёлгъа чыкътыкъ.
Ташкент станциясына догъру кетер экенмиз, балалар ве генчлер этрафымызда чапыша, бизлерни къайгъы иле озгъара эдилер.
Юзлериндеки ифаделерден бизни аджыгъанлары корюне эди.
Буларнынъ бар къысмы меним талебелерим эди.
Лякин бу группа ичинде оджаларынынъ сюрпонликке кетеяткъаныны бильмей эдилер.
Ел узадыкъча ичимизде топаллагъанлар, ёрулып артта къалгъанлар корюнип башлады.
Сыртларына сакъчыларнынъ сюнгюлери токъунгъан сонъ меджбурий гъайретнен юрюшлерини тезлештире эдилер.

Станцияда бизлерни юк вагонларына толдурдылар.
Учь кучюк юк вагонына 150 адамны сыгъдырдылар.
Къыбырдамагъа ер къалмады.
Эр вагонгъа бирер параша, он отьмек ве бир микъдар тузлы балыкъ бердилер.
Къапылар ава киреджек къадар ачыкъ къалдырылды ве демир чильтерлернен орьтюлип, килитленди.
Поезднинъ арекет эткенини копчеклернинъ тасырдысындан бильдик.
Вагондаки махбюслербири-бирлерини танымай эдилер.
Арамызда ГПУ агентлерининъ булунмакъ итималы эр кесни мукъайт давранмагъа меджбур эте.
Ёл узайгъан, ихтиядж ве сыкъынтылар арткъан сайын чекинмеклер азлашты, айны акъибетке догъру кеткен инсанлар яваш-яваш бири-бирлерине исинмеге башладылар.

Биз Зерафшан озенининъ ирмагъында бир памукъ тарласы алына кетирльген лагерьге кельдик.
Нормаль оларакъ поезд бу ёлны он секиз саатке кече бильмесине бакъмадан, ёлджулыгъымыз беш кунь девам этти.
Айны парашаны къулландыкъ ве беш кунь тузлу балыкъ ашадыкъ.
Ара станцияларда саатлернен беклеген вакъытларымыз олды.
Вагон ичи инсан нефеси ве тер сасыгъындан бонъайды.

Бир чёль ичинде кетеяткъанымызны дуям, чюнки мешур чёльнинъ увултысыны эшитем.
Бу увулты кимерде кесиле, о вакъытларда янымдаки къырымлы деликъанлынынъ багъыра-чагъыра дарб джедвелини текрарлагъаныны динълейим.
Оны ГПУ зинданында «Марсельеза»ны сёйлеген уджре къомшума бенъзетем.
«Еди кере еди едер еди» деген сонъ, куфюрленмеге башлады.
Бир такъым эсаплар ягъа, куле, ондан сонъ асабий къахкъахалап куле.
Къырымлы генч акъылыны ойнаткъан.

Поезднинъ ара станцияларда токътамамасыны истемей эдим, чюнки парашадаки пислик этрафкъа фаджиалы къокъулар джайрата эди.
Арекет алында олгъанда бу пек ис этильмей.
Вагоннынъ ор тарафындан кирген рузгяр къокъуны бираз дагъыта эди.
Параша япында отургъанлардан бири бутюн кунь ич турмадан къусты, сонъра, чыкъараджакъ бир шей къалмагъан сонъ, яры байгъын алда серилип къалды.
Ёлджулыгъымызнынъ учюнджи куню бириси даа бир къылыкъ чыкъарды: бирден озюни демир къапыгъа атты, къапыны юмрукъламагъа ве къафасыны къапыгъа урмагъа башлады.
Кимсе оны токътатмакъ, я да тутмакъ ичюн еринден къыбырдамады.
Къыбырдамагъа биле меджалымыз ёкъ эди.
Онынъ агъызы копюрген, бурун деликлери кенишлеген эди.
Козьлери акъайгъан, башындан акъкъан къан юзюни къаплагъан эди.
Манзараны корьмемек истейим, козьлеримни къапатып отурам.
Бираз сонъра сес кесильген сонъ эр шейнинъ биткенини анъладым.
Адам ольген.
Къапыда ве ерде баш-бет парчалары бар эди.

Бешинджи куню поезд токътап, къапы ачылгъан вакъытта еринден биринджи олып къалкъкъан адам мен олдым.
Шиддетли бир ягъмур ягъмакъта.
Сыланмамакъ ичюн станцияда беш дакъикъа турмамыз керек олды.
Бу Зиядин станциясы эди.
Станция бинасы ве бир-эки эвден башкъа бир шей корюнмей эди.
Орталыкъ там-такъыр чёль эди.

Кене сырагъа тизилип кеттик.
Бу ерден он эки километр ичериде булунгъан лагерьге кете эдик.
Ягъмур айны шиддетнен ягъмакъта.
Эр шей чамур ичинде олгъанындан юрюшимиз явашлады.
Кеткен сайын ёргъунлыкъ аляметлери де корюнип башлады.
Ягъмур да къаршыдан келигъ, юзьлеримизге бир къамчы киби ура.
Янымда баягъы яшларындаки бир къыргъыз кете.
Вагондан энип, сырагъа тизильгенимизнен онынъ бойле бир юрюшке даянамайджагъыпы зан эткен эдим.
Амма шимди менден де тынч адымлар ата эди.

Эки-учь саат токътамайып юрьдик.
Бу вакъытта сафнынъ энъ огюнде бирисининъ юварлангъаныны анъладым.
Огдекилер явашлады ве токътадылар.
Сакъчыларнынъ сюнгю уджунен тюртювлери нетиджесинде юрьмек зорунда къалынды.
Заваллы адамнынъ юрьмек ичюн ич де кучю къалмагъан.
Козьлеримни къапаттым.
Бираз сонъра чамурдан да йымшакъ бир шейге басып кечкенде оларны ачтым.
Ихтияр къыргъыз яваш сеснен: «Элимни тут» деди.
Айткъаныны яптым.
Башыны аркъагъа чевирген алда кете.
«Шимди бир аскер сюнгюсини батырды» деди.
Сёзюни битиргенинен джан-аляметиле бир ферьяд дуюлды.
«Ольмеди, амма ольдюреджеклер» деп къычырды.
Саф ёлуна девам эте.
Ихтияр къыргъыз титреген давушнен «ишини битирдилер» деди.

Ёл кеттикче бербатлашты.
Бирисининъ аякъкъабы балчыкъкъа батып къалды.
Алмакъ ичюн эгильген арада башына тюфек къундагъынен урулды, шу сание юварланды.
Айны сакъчы энъсесине бир къуршун атты.
Артыкъ бир чокъумыз аякъкъапларымызны эллеримизге алдыкъ.
Бу ишни янувда кечиккенлер аякъкъапларыны балчыкъ ичинде къалдырдылар.

Шиддетли ягьмургъа ве тиз бою чамургъа бакъмадан, он эки километрли ёлны беш саатте кече бильдик.
Зерафшан лагерининъ тель къоралары огюнде токътагъан вакътымызда ягъмур аля ягъа эди.
Ёкълама япылды.
Лагерьнинъ этрафы учь метр юксеклигиндеки теллернен сарылы эди.
Мен ёкъламаны дегиль лагерьнинъ ичини тюшюне эдим.
Лагерьнинъ ичерисине киргенимизнен бу ернинъ даа къоркъунчлы олгъаныны анъладым.

Ичериде эки маниа бар эди.
Биринджиси, беш метр кенишлигинде ве учь метр теренлигиндеки бир чукъур эди.
Экинджи маниа исе беш метр кенълигиндеки къум шерити эди.
Узеринден кечкен эр адамнынъ аякъ излери къаладжакъ.
Лагерьнинъ тышы да махбюслер ичюн телюкели эди, чюнки о ерде де йигирми беш метрли зынджырларгъа багълы милиция копеклери бар эди.
Бу ердеки баракларда ёлландырув меркезиндеки баракларнынъ тамам озю эди.

Саба саат дёртте бутюн лагерь ишбашы ичюн азыр ола.
Бизни такъымларгъа такъсим эттилер.
Мен лагерь идаресининъ экинджн болюгинде бир муддет чалышкъан сонъра теминат болюгине авуштым.
