## СИБИРЬ

Ташкент апсханесннде узун муддет къалгъан сонъ, ниает, 1949 сенеси март 2б-да «Телюкели шахс» къабаатынен эбедий оларакъ сюргюн этильген Сибирь ёлджулыгъы башланды..

Биринджи токътагъан еримиз Ташкенттеки топлама лагери эди.
Мында беш кунь беклеген сонъ, март 31-де Туркистан — Сибирь поездининъ артына тиркельген «Столыпин» вагонына миндик.
Столыпин чар деври мемурларындан олып, инкъиляпчыларны Сибирьге сюрьмек ичюн махсус вагонлар яптыргъан.
Вагонда бир туркмен ве бир рус докторындан башкъа, полыиалы бир инженер, къазанлы бир татар, Москва университетини янъы битирген бир къытай, Озьбекистанда чыкъкъан «Правда Востока» газетасынынъ хадими олып чалышкъан бир еуди ве беш зеки рус коммунисти олмакъ узре зпиімиз олып он бир адам эдик.
Менден гъайры эписи коммунизмге инанып вакъыт иле онъа хызмет эткен адамлар эди.
Инкъиляптан бугуньгедже совет режими огърунда чалышкъан муневвер адамлар ичлеринде йылларджа тюрьмелерде отургъанлар да бар эди.
Шимди эпимизни Сибирь беклей.
Иссиз, сувукъ, ябанджы ве сонъсыз Сибирь топракъларында ольмемек ичюн эм табиатнен, эм де коммунист режиминен курешмек керекмиз.

Поездимиз эп кете.
Янъы таныш олгъанымызгъа бакъмадан муштерек аятымыз бизни бири-биримизге исиндирди.
Аз, амма самимий къонушмалар япа эдик.
1938 соиесинедже партияда, район комитетлеринде чалышкъан, университетте социологиядан дерс берген къазанлы татар истирабымызны унуттырмакъ ичюн чешит риваетлер айта.
Онъа коре, Сибирь ёлджулыгъы, Сталин тарафындан чыкъарылгъан бир джеза дегиль, бир мукяфат экен.
Онынъ озю исе мемлекетнинъ бу улькесинде яшагъан инсанларнынъ ичтимаий вазиетини огренмек ве келеджекте Кремльдеки башлыкъларгъа Сибирьден еп азырламакъ ичюн ёлланыла экен.
Полониялы муэндиснен рус докторыны Къазахстаннынъ Джамбул виляетинде (Джамбул станциясында) эндирдилер.
Олар Къазахстаннынъ ичерисине сюрюльген экенлер.

Новосибирскке якъынлагъанда хасталандым.
Атеш ичинде янам.
Сакъчыларгъа айтылгъанына бакъмадан менимле кимсенинъ иши олмады.
Бир кунь ве бир гедже хаста оларакъ ёлны девам эттим.
Новосибирск ёлджулыгъымызнынъ биринджи къысмы эди.
Поезддан тюшкенимизнен мени деръал топлама лагерьнинъ хастаханесине алып кеттилер.
О ерде он беш кунь къалдым.
Ёл аркъадашларым исе топланма лагеринден кеткен биринджи этапнен Красноярск апсханесине ёллангъанлар.
Оларны бир даа расткетирмедим.

Он беш куньде баягъы озюме кельдим.
Аякъкъа тура биледжегимни корьген сонъ мени Красноярсктеки апсханеге ёлладылар.
Бу ерден кетмек пек къыйын олды.
Апрель айынынъ йигирмиси олувына бакъмадан Енисей неэри бузларнен къаплы эди.
Кучюджик пароход бузлар иримесини беклей, биз де беклеймиз.

Бир саба этрафны толдургъан дудук сеслеринден уяндыкъ.
Шеэрдеки бутюн фабрикалар дудуклерини чалдыралар.
Шашып къалдыкъ.
Дженк башладымы?
Бир телюке догъдымы?
Бунынъ себебини бири-биримизден сораймыз.

— Бузлар кочьти!
Бузлар кочьти! — дие багъырды бир сакъчы.

Къара кок бирден айдынлангъан киби олды.
Къач айлардан берли бу тар, пис ве къаранлыкъ ансхане уджресинде тынчыкъып яткъан дёрт юзден зияде инсан бирден джанланды ве «ур-ра!»> доп къычырды.

Бузлар кочьти, озен ачылды.
Енисей уянмакъга.
Бундан сонъ озенде гемилер юреджек, чархлар дёнеджек.

Эртеси куню къыркъ едп кишилик бнр группа алында машиналаргъа минии, сакъчыларнынъ незарети алтында юз он километр даа шимальде олгъан Болыная Мурта къасабасына кельдпк.
Апрель айынынъ йигирми бири, амма Сибирь эп къарларнен орьтюли.

Большая Муртагъа акъшам устю бардыкъ.
Красноярск-Енисей шеэрлери арасындаки ёл устюнде, Енисей озенинден йигирми километр батыда бир къасаба эди.
Даа догърусы буюк бир койге бенъзей.
Бутюн къасаба ёлнынъ эки тарафына тизильген бирер сыра эвден ибарет эди.
Бу ерлернинъ бирден-бир ярашыгъы чам тереклери.
Олар гъает чокъ ве дюльберлер.
Кок юзю бем-беяз.
Иылдызлар пек якъын олып корюнелер.
Этрафны къаплагъан къарларнынъ устюндеки эвлерден ышыкълар сюзюле, базыларындан алман сюргюнлерининъ йырлагъан халкъ йырлары эшитиле.

Къасаба халкъынынъ эксериетини русларнен Волга боюндан сюрюльген алманлар тешкиль эте эдилер.
Къалгъанлары исе литвалылар, поляклар, Къырымдан сюрюльген татарлар, ниает, эстонлар эди.

Бизни МГБ башлыгъы къаршылады ве эпимизни умумий ятакъкъа ерлештирди.
Янымыздан кетеркен, эртеси куню саба МГБ комендатурасына кельмемиз кереклигини айтты.
О гедже ава пек сувукъ эди.
Гедже пек уилодик.
Саба эпимиз бир олып МГБ комендатурасына кеттик.
Асыкъ юзьлю идареджи артыкъсилялы сакъчылардан къуртулгъанымызны сёйлеерек, бпзге бирер весикъа иле бирер анкета берди.
Анкеталарны толдурып къайттыкъ.

Берильген весикъалар паспорт ерине кечеджек эди.
Онда кимлигимиз, махкюмиетимизге себеп олгъан суч косьтериле ве «сыкъы незарет алтындадыр.
Анджакъ Большая Мурта къасабасындадолашабилир» деп язылы.
Айрыджа Москва, Ленинград, Сталинград, Ташкент, Ашхабад, Сталинабад, Севастополь, Одесса весаире киби буюк шеэрлерде эки сааттен зияде къала бильмез, амма бойле шеэрлерден юз я да элли километр узакълыкъта яшая билир деп ихтар бериле.
Затен, бпзлер ичюн Сибирьден башкъа бир ер тюшюниле бильмез.

Большая Муртада бир ишхане, бир хастахане, бпр бакъкъалджылыкъ ве мануфактура тюкяны, почтахане, берберхане, фотография бар эди.
Булардан гъайры МГБ даиреси, кой совети, электрик дагъыткъан меркез, метеорология станциясы, экн мектеп, коммунист партиясы тешкиляты, клуб ве парк бар.
Бутюн бу муэссислерге бакъмадан Большая Мурта халкъы дигер совет шеэрлеринде олгъаны киби, атта олардан да зиядефакъырлыкътаяшай эди.
Мындаэршейденэвель меним де бир иш саиби олмам лязим эди.
Къыскъа вакъыттан сонъ озюме бир иш таптым.
Артельнинъ тола ишлеп чыкъаргъан цехинде айда 210 рубле маашле къаравуллыкъ япаджагъым.
Бунынъ етмиш рублеси налог ве заёмлар ичюн кесиледжек, элиме юз къыркъ рубле аладжагъым.
Советлер Бирлигинде чалышкъан эр бнр адам маашынынъ муайен бир микъдарыны заёмлар къаршылыгъына девлетке бермек керек.
Бунынъ себебинден рус халкъынынъ элине тийген пара пек аз олып, кечинюв сыкъынтысы пек къыйын вазиетте эди.
Колхозларыынъ базарларында кепекли уннынъ бир пуды 150 рубле, бир къопкъа къартоп 15 рубле, бир кило ягъ 60 рубле, бир кило зт 40 рубле эди.
Ашайт малларынынъ палылыгъы, алынгъан маашларнынъ азлыгъы ачлыкъ ве фукъарелик догъура.
Амма бойле вазиетке бир чаре булмакъ ичюн укюмет бир шей япмай.
Халкъ исе яшайышнынъ агъырлыгъындан ойле боналгъан ки, не укюметтен, не де коммунист партиясындан бир шей беклейджек алында дегнль.
