## ДОПИТ

— Ну, товариш Бекторе, який стан вашого здоров’я?

За столом навпроти сидів представник ГПУ.
Це питання мені поставив сидівший за столом зліва Дуров.
Що може відповісти на це питання людина в маленькій кімнаті та знаходячись в жахливому стані.
Я був позбавлений спілкування, свіжого повітря, свободи та я маю пояснити те, що переніс?
Ні, тому що тому що вони цікавляться цим заради того, щоб повеселитись, зробити щось шкідливе для іншої справи, це було їх бажанням.
Гірко посміхнувся.
Моя мовчанка розізлила Дурова, він щось прошепотів тому, що сидів поруч з ним.
Я зрозумів, що допит буде проводити сидівший по центру Макарєнко.
Макаренко був маленькою на зріст та товстою людиною.
Товстими пальцями він постійно барабанив по столу, а також дивився на мене.
На голові в нього волос не було взагалі.
На маленькому лиці його холодні очі бігали наче очі кота, який щось вкрав.
Товсті губи лякали.

Макаренко - керівник особливого відділу Ашхабадського ГПУ
Праворуч сидів шеф відділу таємної поліції Левшин.
Одним з помічников шефу особливого відділу Папашєнко був Дуров.
Його всі боялися.
Тому що всі троє були під контролем один одного та занотовували інформацію один про одного.
ГПУ не вірить в своїх працівників, нікому не вірить.

Макаренко пальцем вказав на стілець перед собою, я був дуже стомлений, тому одразу ж сів.
Потім він відкрив папку, взяв аркуш паперу і грозним голосом:

— Товаришу Бекторе, ви збрехали ГПУ, виявляється ви член партії, -сказав.

— Добре, — сказав я.

Макаренко підвищив голос ще:

— Навіть не намагайтесь відмовлятися від того, що ви зробили, інакше не чекайте на порятунок.
Виявляється в Туркменістані ви вчений, вчитель.
Ми вас знаємо.
Туркмени вас люблять.
У вас чимало знайомих, друзів серед туркменської інтелігенції.

На цьому місці він зупинився, відкинувся на спинку стільця, почав водити пальцями по кобурі з пістолетом, що висіла на поясі.
Потім, м'якішим голосом, продовжив:

— Вам, мабуть, відомо про те, що ваш знайомий К.Внин' вже декілька місяців знаходиться у Ташкентському ДПЗ?
Нам відомо, що проти радянської держави і уряду більшовиків в Туркменістані працює таємна організація туркменських націоналістів.
За нашими даними, ви — один з перших, хто прийшов до організації.
Не треба намагатися нам збрехати, не марнуйте час ні свій, ні наш, товаришу Бекторе.

Ці слова ще не були обвинуваченням, але я їх слухав, наче людина, яку вже засудили до смерті.
В голові гудить.
Коли я побачив, що пальці Макаренка продовжують гратися з кобурою, я замовчав.

— Незважаючи на це, ми не хочемо поводитися з вами погано.
Достатньо буде того, що ви нічого від нас не будете приховувати, та поясните нам.
Якщо ви будете казати думаючи, те що ми бажаємо - повернетеся до своєї родини.
І потім,якщо ви не будете заперечуватии свою провину, тоді радянська влада можливо вибачить...візьмемо, для прикладу, інженера Рамзіна...зараз він на Уралі, обіймає високу посаду, відзначений радянським орденом.

Макаренко, який роками розпалював у Туркменістані багаття смерті, кажучи ці слова повністю брехав.
В Туркменістані про організації, про яку він вів мову, не було ніякої інформації.
Це справжня і підла брехня, не було, ясна річ, ніякого інженера Рамзіна, це теж не могло бути нічим іншим.
Все, що він казав було сказано від імені радянського строю, тому що він представник ГПУ та він у своєму житті вигадав багато чого для знищення невинних людей та намагається зробити так, щоб це багаття ніколи не згасло.
Тобто для тих людей, яких не бажало бачити ГПУ саме це було однією зі смертельних пасток.

Я розумів, що кожне ім’я, яке я зараз “згадаю”, приведе до загибелі людини.
Але я не можу зробити цього.

Те, з якоим кепкуванням дивився Макеренко не давали вийти з моєї голови цим думкам.
Я вирішив зробити вигляд, що не зрозумів.

— Пробачте, — сказав я, — не розумію, що ви сказали, тобто те, що ви від мене хочете.

Після цих слів, Макаренко, яки тільки но пом'якшив свій тон, зі злісттю піднявся на ноги.
Зі рта почала йти піна.

— Що?
Ви не зрозуміли?
Я з вами розмовляю російською мовою, можливо, ви не розумієте російської мови, товаришу Бекторе?
Можливо й те, що вас викликали до ГПУ ви вважаєте помилкою.
Хочу звернути вашу увагу, товаришу Бекторе, ГПУ ніколи не чинить протиправних дій.
Чи такими думками ви хочете звинуватити ГПУ в несправедлівості?
Ви це з голови викіньте, зрозуміло?

Я відчув, як мене кинуло у холодний піт.
Та відступати було вже пізно, треба казати те, що хочу, що думаю не соромлячись.

— Насамперед хочу повідомити вам, — почав казати я, — я вам не товариш, а лише співвітчизник, тому що безпартійний.
Не треба до мене звертатись "товариш”, це недоречно.
Ви говорите про організацію в Туркменістані, яка начебто працює проти радянської влади і я наче якось пов’язаний з цією організацією.
Але ви не навели жодного документу, жодного доказу, які б підтвердили ваші слова.
Мені здається, що і не приведете, тому що все те, що ви кажете про мене неправда.
А людина, яка говорить про мене речі, яких не знає - брехун.
Ви думали про це?

Обличчя Макаренка зблідло, він показав свої великі жовті зуби та зі злістю посміхнувся.
Ця посмішка була прикметою того, що він нервував.
Раптом:

— Що! - заревів він. - Ви вважаєте, що в Туркменістані немає такої організації, чи не так?

— Не знаю.
Я не можу стверджувати те, чого не знаю.

— Ні.
Знаєте.
Все знаєте, але будьте обережні, Бекторе.
За кого ви нас маєте?
Хочу вам нагадати, з ГПУ не жартують.
Ваші жарти дорого вам коштуватимуть!

— Те, що так буде я добре розумію, - відповів я. - Але я з вами не жартую.
Кажу те, що було, тобто правду.

В цей момент до нашої розмови, розмовляючи обережним та хитрим голосом, приєднався Лєвшин, який до цього вдавав сидів мовчки.

— Ви, - сказав. - ви... — потім він встав з місця, зняв окуляри та підніс затис одну дужку зубами, - здається забули, що знаходитесь в ГПУ.
Пропоную розмовляти трохи обережніше.
Ви повинні знати, що не зможете нас ошукати.
Не втомлюйте ні нас, ні себе, розказуйте.
Не брехати нам, тобто визнати свою провину буде для вас, без сумніву, дуже корисно.
Нам все одно... визнаєте ви провину, чи ні.

Він нахилився ближче і тихим голосом, наче відкриваючи якийсь секрет, додав:

— Ви знаєте, що ми робимо з тими, хто не хоче домовлятися з ГПУ?

Подивився на тих, хто був поруч та сказав:

- Відвеземо вас на місяць, а потім ще раз не зможете потрапити, - сказав він вишкірюючись.

Він торкнувся кобури, гірким голосом:

— Якщо сядете сюди, ми надавимо на нього, самі побачите.

Він посміявся з того, що сказав сам, та побачивши, що ніхто більше не сміється зі злісттю вдарив стол та повернувся до Дурова?

Зрозуміло, - сказав. - Товариш Бекторе хоче пройтись вздовж Ташкентської дороги. - а потім, наче пожалівши мене, добавив - А що робити?
Що ми можемо зробити?
Це, товариш Бекторе, ти сам схотів.
 
Дуров мовчав, Лєвшін відвернувся від мене та закінчив промову. - Ми вважали вас розумною людиною, але ж що поробиш, ГПУ не винно.
Про інше поговоримо в Ташкенті.

В його останньому слові було багато страху та жорсткості.
В цій тиші, яка потім запанувала в кімнаті ми всі подивилися на Дурова.
А він дивився на мене.
Якщо б він сказав щось добре, то він міг би відпустити мене до дому, до сім’ї.
Але це була мрія.
Цією тишею вони намагалися надавити на мене.
Дуров, не зводячи з мене очей, натиснув надзвінок, який був на краю стола, та розпорядився вивести мене зайшовшому у двері наглядачу.
Так закінчився допит, що тривав безперервно півтори години.
