## ЛАГЕРЬДЕН ЧЫКЪУВ

Дженкнинъ биткенине бир йыл олды, вазиетим аля денъишмеди.
Умумий афу илян этильди, бир чокъ махбюслер бу афудан файдаланды, мен исе эи тюрьмеде булуна ве азат этильмем акъкъындаки эмирни беклей эдим.
Кенди акъкъымны арамасам, манъа бу акънынъ берильмеси даа да кечикеджек ве мен о телькъоралар артында эп муддет одейджегим.
Буны анълагъаным ичюн Москвагъа бир аризанен мураджаат эттим.
Аризамны ёллагъандан учь ай кечкен сонъ джевап кельди.
Бир кунь лагерь бухгалтерининъ узурында отура эдим.
Бирден къапы ачылып, ичери лагерь шефи кирди.
Юзюнде сувукъ бир ифаде бар эди.
Яныма якълашаракъ:

— Бекторе, — деди. — Аризанъа джевап кельди.
Кетесинъ.

Къулакъларыма инанмайым.
Ниает азат оладжагъым.
Не яптыгъымнынъ фаркъына бармадан бирден атылып турдым ве чапын кеттим.

— Токъта...
Къайда кетесинъ?

Къайттым.
Лагерь шефи айретнен юзюме бакъты.

— Къайда оладжакъ? — дедим. — Лагерьден кетеджегиме коре...

Лагерь шефи Виноградов кульмеге башлады.
Бири-биримизни йылларджа биле эдик.
Насыл бир адам экенини пек яхшы биле эдим.

— Ашыкъма, шимди дегиль, ярыи саба кетеджексинъ.

Виноградовгъа джевап бермек истемедим.
О ГПУнынъ садыкъ бир адамы эди.
Азатлыкънынъ не олгъаныны къайдан бильсин?
Меним ислеримни, къуртулмакъ ичюн насыл чырпынгъанымны о къайдан бильсин?
Ич бир сёз айтмайып, одадан чыкъып, барагыма кеттим.

Азат этиледжегим акъкъындаки хабер лагерь ичинде йылдырым сурьатынен яйылды.
Хаберни эшиткен махбюслер меним къадар къувана эдилер.
Тыпкъы дженк биткени илян этильген куньдеки киби джошалар.
«Урраа!» деп багъыра, мени къолларынен котерип, авагъа аталар.

Он беш йыл омюрим лагерьлерде кечти.
Он беш йылдан сонъ азат олмакъ...
Истегеним киби яшамакъ дюньянынъ энъ буюк ниметлеринден эди.
Эр кес меним тюрк олгъанымны ве Тюркиеге къайтмакъ истегенимни бильгени ичюн ватаныма кетмеге изин берилип-берильмейджегинен меракълана.
Факъат бу ишнинъ ич къолай олмайджагъыны, я да ич мусааде этильмейджегини биле эдик.
Билемиз, амма буны айтмагъа тилимиз бармай.

Не исе де танъ атты.
Саба мен аля бир хаял алеминде эдим.
Яваш еримден турдым.
Эр шейни акъшамдан азырлагъан эдим.
Атта лагерьнинъ къапысындан чыкъкъан сонъ къырылып атыладжакъ тахта къашыкъны биле джебиме къойдым.
Сонъ бир дефа даа этрафны козьден кечирип, барактан аджеле адымларнен чыкътым.
Лагерь идаресине кельген сонъ узеримни инджеден-индже арадылар.
Арама иши биткен сонъ, элиме бир весикъа берди ве яныма да бир сакъчы къойдылар.
Менимле савлыкълашмакъ ичюн махбюслер топлангъан эди.
Эписи иле ведалаштым.
Аркъамдан огъурлы ёллар, бахтлы яшайыш арз этип къалгъан бу инсанларгъа бир даа чевирилип бакъмадым.
Эм кете, эм элими саллайым.

Сакъчым мени азатлыкъ весикъасы алмакъ ичюн бу сефер махбюслернинъ нуфус шубесине кетирди.
Бу шубенинъ шефи бутюн махбюслерни якъындан таныгъан бир къадын эди.
Мени кулер юзьнен къаршылады.
Тебрикледи.
Сонъра:

— Бекторе, — деди, — ниает азатлыкъкъа чыкъасынъ, къаерге кетмек истейсинъ?

— Табиий, ватаныма, — деп джевап бердим.

— Тюркиегеми? — ден сорады.
Сонъра кульди. — Манъа пек ашыкъкъан киби корюнесинъ.
Не, сени о якъкъа ёлларлар деп беллейсинъми? — Бираздан сонъ сакин сеснен иляве этти. — Сени мемлекетинъе гондермек бизим ишимиз дегиль.
Укюметнннъ ИІПИ...
Сен шимди сёйле манъа, къаякъкъа кетмек, къаерде яшамакъ истейсинъ?

Бу ишнинъ укюметке аит олгъаныны мен де билем.
Чокъ къонушмакъ истемедигим ичюн аджеле джевап бердим:

— Москвагъа кетмек истейим.

— Бакъ, сен нелер истейсинъ?
Москвагъа кетмек олурмы?

— О алда Ташкентке кетейим.
О ерге кетмем ичюн весикъа беринъ манъа.

— Языкъ, — деп башыны саллады. — Билесинъ ки, Ташкент Озьбекистаннынъ пайтахты.
О ерде къалманъа да мусааде этмезлер.

Синъирлерим яваш-яваш бозулыи башладылар.
Амма сонъ дакъикъада бнр шей чыкъармамакъ ичюн сакин олмагъа чалыштым.
Эписи бир сесим серт эди.

— Тюркиеге ёлламайсынъыз.
Москвагъа мусааде этмейсинъиз.
Ташкент де олмай экен, сиз къаерге ёлласанъыз, о ерге кетейим, — дедим.

— Янъыёл шеэрине не дерсинъ? — деди. — Сени о ерге ёллайыммы?
Факъат сенинъ Ташкенттен элли километр узакъта булунманъ лязим.
Албуки, Янъыёл Ташкентке отуз эки километр.
Амма мен санъа ойле бир весикъа беририм ки, Янъыёлда яшаманъ мумкюн олур.
Бельки о ерде бир иш де тапарсынъ.

Айтыладжакъ бир шей ёкъ.
Тешеккюр айтып, азырлагъан кягъытларны алдым ве тышары чыкътым.
Сакъчымнынъ вазифеси бу ерде битти.
Чантамны сыртыма урдым ве лагерьни терк этерек, Янъыёлгъа кеттим.
