## ДЖУМБУРИДЗЕ

Лагерьдеки махбюслернинъ энъ къурназы элли яшларында олгъан орта бойлу, ири бурунлы Джумбуридзе эди.
Гъайретли, тирнекли адам эди.
О куню Джумбуридзе делирген киби эди.
Эр кеске къычыра, лагерь башлыгъына да, аилесине де, топлангъан адамларны акъаретлей.
Махбюслер оны чылдырды зан этелер.
Бир къач кунь санитария пунктында оны незарет алтында тутты ве кене лагерьге къайтардылар.
Бир къач куньден сонъ Джумбуридзе янъы бир усул тапты: махбюслерарасында къачмакъ ичюн план азырлагъаныны анълатыны башлады.
Лагерь ёлбашчылары да онынъ къачаджагьыны бильгенлерини истей.
Ичеридеки хаберджилер буны аман лагерь башлыгъына бильдирдилер.
Лагерь башлыгъы исе онынъ къачмасына мани олмакъ ичюн лагерь тышындаки ишлерге ёлламакъны ясакъ этти.
Бойледже, Джумбуридзе агъыр тарла ишлеринден къуртулды, лагерь ичинде къалып, енгиль ишлерде чалыша эди.

Джумбуридзе айны заманда медениетли бир адам эди.
Бир къач тильде сербест къонуша.
Бир кунь идареджилер кендисини ишке чыкъармакъ истегенлерини анълады.
Бунынъ ичюн о кене бир план азырлады.
Элине бир къач къызыл байракъ алып, коксюне де бир къач къырмызы шерт багълап, лагерь ичинде барактан-бараккъа чапмагъа башлады.
Чапаркен, сесины чыкъкъаны къадар къычыра:

— Мен бригада команданы олам!
Ишке кетем!
Яша Кацо!
Яша Сосо!

Джумбуридзе бу сёзлернинъ къуйругъына энъ гъализ куфюрлерни кетирии багълай, турмадан айкъыра.
Бир заман лагерь идареси булунгъан бинагъа кирди.
Ичериде къычырып лакъырды этти: «Шуны билинъ ки, къачаджагъым мындан!Мытлакъ къачаджагъым».
Онынъ бу сёзлери лагерь реберлерини тюшюнджеге далдыргъан олса керек, Джумбуридзе о куню де иштен къуртылып къалды.

Бир акъшам устю шорбамызны ичкен сонъ Джумбуридзенен къонуштыкъ.
Айрыджа бильгили адам эди.
Онынъле эр мевзуда къонушмакъ инсангъа зевкъ бере эди.
Базы акъшамларда мевзудан мевзугъа кечип узун-узун къонушыр эдик.
Асыл бир аилеге менсюп олгьаны анълашыла эди.
Бир кунь гурджилер акъкъында къонуштыкъ ве тахминлерим догъру олып чыкъты.
Тифлиснинъ темелли аилелерине менсюп экен, шимди исе он йылгъа махкюм этильген бир махбюс.

— Гурджилернинъ чар ордусында «дикая дивизия адынен мешур дивизиянынъ офицери эдим, амма шимди...

— Сой адларынъыздаки сонъки эджа нени бильдирир? — деп сорадым лакъырды мевзусыны денъиштирмек ичюн.

— «<var>Идзе</var>» иле биткен сойадлары гурджилернинъ асыл сыныфына менсюп олдугъыны косьтере.
«Идзе» келимесининъ там манасы заде демектир.
Орджоникидзе, Еникидзе, Гафаридзе, Абашидзе киби...
« Ия », «элли» ялгъамалары гурджилернинъ мегрель къабилесине менсюп бейлерге аиттир.
Берия бир мегрельдир.
Эгер сойадлары «швилли» иле битсе, булар гурджилернинъ адий табакъаларына менсюптир.
Билесинъизми, Сталин иште бойледир.
Онынъ асыл сойады Джугашвилидир.
Сталин исе, онынъ инкъиляптан сонъ алгъан янъы ады, тахаллюси.

— Бекторе,— деди Джумбуридзе, махзун кульди.
— Мени бир къач куньден сонъ Ташкенттеки хастаханеге алып кетеджеклер.
Танъры къысмет этсе, учь ай сонъ сербест ватандашларнынъ бири оладжагъым.

Онынъ бу сёзлерине инанмакъ къыйын эди.
Амма о пек къатий къонуша.
Демек, козьлериндеки гъарип парылтынынъ манасы бу эди.

Джумбуридзе лагерьде ролюни эйи беджере.
Дедиги киби, бир къач кунь сонъ лагерьден кетти.
Алты ай сонъра да дели эсап этилип, азат олунгъаны акъкъында хабер алдыкъ.

1937 сенесине къадар лагерьден къачаджакълар пек къатты такъип этильмей эди.
Атта къачаджакълар мааллий ГПУ органлары тарафындан билиндиги такъдирде биле козь юмула эди.
Бир заманлар ГПУ офицери олгъан, сонъра он йылгъа махкюм этильген махбюстен бунынъ себебини сорадым.

— Бу къачкъанларнынъ эксериети эвельден ГПУгъа хызмет эткен кимселердир,— деди.— Бунынъ ичюн де ГПУ лагерьден къачкъанларны озюне джасус этип ала.
Булар халкъ арасында шубе догъурмадан чалышалар.
Алгъан малюматларыны ГПУгъа бильдирелер.

Амма о сене Сталиннинъ косьтеришинден сонъ лагерьлерден къачкъан махбюслер къатты такъипке огъратылды.
Къачкъанлар якъаланып, текрар лагерьге кетириле, лагерь махкемеси тарафындан суд этиле, муддети узатыла, я да къуршунгъа тизилелер.

Лагеримизге янъы кельген махбюслерден эшиткен хаберимиз пек фаджиалы эди.
Оларнынъ айткъанларына коре, чыр-чыплакъ топлама лагерьде куньде орта эсапнен 25—30 махбюс оле, базан исе бу ракъам юзни кече экеи.
Ачлыкъ, сувукъ, сыджакъ, сарылыкъ хасталыгъы ГПУнынъ чешит искенджелеринен бирлешип, вазиетни фаджналы алгъа кетире экен.
Ольген махбюслернинъ аилелерине исе ич бир шекильде хабер этильмей экен.
Чюнки, коммунистлернинъ индинде къапатылгъан эр бир адам ватан хаини, халкъ душманы, империалист девлетлеринннъ джасусы эди.
Бунынъ ичюн де инсан киби муамелеге ляйыкъ дегиль эди.
