## КАМЕРА НОМЕР ТРИНАДЦЯТЬ

%Центральне приміщення ГПУ в Ташкенті знаходилось у чотириповерховiй будiвлi.
Коли я заходив до цієї великої, зробленої з камню будівлі я затремтів.
Як і люди з цієї організації, їх будівлі також були бридкі.
Тут мене посадили до камери номер тринадцять.
%Її довжину і ширину можна було виміряти декільками кроків в один та інший бік, приміщення з вікном у стелi.
Одна шафа, один тапчан, збитий з дощок, та стіл — все, що тут було.
В кутку посуд, щоб справляти нужду.
В приміщенні було дуже важке повітря.

Години через три після того, як я приїхав, двері раптом відчинилися.
Всередину увійшов молодий узбек.
Нічого не каже, нічого не робить, здавалося наче він завмер.
Ззаду його хтось пхнув і молодик, вдарившись об стіну, впав на підлогу наче м'яч.
Двері зачинилися.

У камері було лише одне спальне місце, де ляже ця молода людина?
Він поклав те, що тримав у руках на підлогу та сів на них.
Чоловік був у жахливому стані.
Потім він неочікуванно заговорив:

— Якщо повірять мені, розстріляють брата, повірять брату — розстріляють мене.

Ще не познайомились, не привітались, а він цими словами вже приголомшив мене.
Не знає хто я, я не знаю хто він.
Чому він мені це сказав?
А може його спеціально підіслали до мене?
Я думаю про це, а молодий узбек не зупиняючись продовжував, ділився тим, що наболіло:

— Знаєте? — сказав він мені. — Скільки в мене було вини, я визнав її повністю.
І ви врятуєтесь, якщо скажете те, що зробили.
Мені здається, найвірніше рішення — визнати вину.

Одразу можна було побачити, що він хоче розговорити мене.
Щось скаже і потім мовчить, коли знову починає казати — каже зовсім інше.
Зрозуміло, ГПУ вирішило застосувати до мене новий метод.
Почали давити морально і врешті-решт хотіли примусити згодитися з тим, що їм потрібно.
Молодика підселили до мене з цією метою.
А він, наскільки може, виповнює ті обов'язки, які він на себе взяв.
Добре підготувався.
Завершує розповідь та плаче, закінчує плакати та знову щось розповідає.

— Ні, ні, ні в якому разі не визнавайте свою провину.
Я визнав і що?
Якщо відпустять мене, розстріляють брата.
А якщо відстануть від нього, то, ясна річ, мене чекає смерть.

Коли він знову почав рюмсати я дуже роздратувався.
Коли він витер сльози і повернувся в мою сторону, я не дав йому змогу знову заговорити.
Прямо спитав:

— Юначе, як тебе звуть?

— Омар Файзулін.

— Чим займаєшся?

— У Голодному степу (Мирзачьоль) був перекладачем ГПУ.
Коли в Узбекистані розпочались масові арешти, схопили мене і брата.
Він був комісаром з продовольства у Республіці Узбекистан, якщо я розповім про діяльність брата, ГПУ мене легко відпустить.
На допитах мій брат заперечував всі звинувачення.
В цій ситуації якщо повірять одному, інший пропаде.
Або я, або він.
Для нас обох порятунку немає.

Один проти одного поставлені два брати.
Не дивлячись на те, що працювали у ГПУ, один точно буде вбитий.
Тобто режим був такий, що після того, як використали, виконали свою мету — немає шансу вижити.

Увечері Омара Файзуліна забрали.
Хоча його перебування і не завдало мені ніякої шкоди, у моральному плані я почувався дуже погано.
З дня арешту, крім службовців ГПУ, узбецький юнак був першою людиною, з яким я розмовляв.
І через його розповідь в мене було менше часу думати про себе.
(Через багато років я дізнався, що Омара Файзуліна засудили до 18 років ув’язнення, а його брата і ще 61 товаришей були розстріляні).

%В такiй камерi людина не могла залишатися не те що один день, а й годину.
Не міг нічого читати і спілкуватися.
Думки, котрі стали наче демони, кожну мить були готові мене задушити.
%Витягнувшись на дерев'яному ліжку хочу заснути чи взагалі не думати.
Це неможливо.
З гуркотом відчиняється вікно, що знаходиться зверху.
Я одразу зіскочив з місця, вікно одразу зачинилося.
Немає нічого кращого, щоб порушити нервову систему, інколи чую за стінами і нервовий сміх, і стогін, і лайку, які можуть звести з розуму.

Був один ранок.
Я зрозумів, що в камеру номер 11 когось привели.
%Після того, як двері відчинилися та зачинилися, людина, яку привели, почала стукати у двері та кричати.
Казав, що хоче піти до політичних в'язнів, на всіх лається.
Після того, як він розумів, що його не звільнять після криків, його фантазія починає телефонну розмову.
"Алло, алло... мсьє Папашенко".
Папашенко був головою політичного відділу.
Сусід по камерi свою телефонну розмову починає з діалогу з Папашенко, потім матюкається на більшовиків та замовкає.
Через деякий час він солодким голосом починає співати Марсельєзу на французьскій, майже завершивши гірко починає плакати та завиваючи завершує.
Зі всього того, що він зробив, я зрозумів, що новий в'язень був божевільним.
%Напевно це катування привели його до цього стану.
Але його страждання не закінчились.
Його крики, розмови розлютили охоронців.
Б’ють довго, поки він не втратить свідомость.

Але він не відрікся від того, що робив, телефонує Папашенко, лається на більшовіків, співає Марсельєзу та плаче, потім знову його бьють та він знову втрачає свідомiсть.

Не дивлячись на все це ця люди була засобом.
Засобом мук...
%Кожен день проводити так, слухати його безглузді слова, крики терпіти те, як його бьють — мені було не по собі.
Взагалі, а це не було спеціально?

Скільки пройшло часу відтоді, коли я приїхав до Ташкенту не знаю.
Можливо вже пройшло два місяці.
Життя тут було і справді дуже трагічним.
Слухаючи бідолагу з номеру одинадцять я вивчив Марсельєзу.
Можливо цей французський гімн вивчили і ті, хто був в інших камерах.
Через деякий час цього божевільного сусіда перевели кудись в інше місце.
Куди перевели, що з ним стало?
Я також був у дуже важкому психологічному стані.
Час від часу я втрачав людяність, забував щось думати.
Не було навіть якогось дня для такої природньої необхідності, як помитися.
Кожного дня роблю над собою зусилля аби проковтнути 400 грамів глевкого житнього хліба із смердючою рибою та суп з проса.
Але найбільшою була необхідність викупатися, почистити себе.
І коли мене серед ночі розбудили охоронці і повідомили, що поведуть у лазню, я зрадів настільки, що розгубився.
Через те, що я прокинувся злякавшись, в мене дуже боліла голова.
Не дивлячись на всі ці муки, думаючи про те, що майбутнє ще страшніше, в мене не було нічого, крім як дякувати Богу.
