## ЗЛОЧИННИЙ СВІТ

У Радянському Союзі виправно-трудові табори створювались для пропаганди політики уряду.
% Їх організовували з цією метою.
 % В лагерях людську силу використовували по різному.
% Одна частина рила канали, прокладали шляхи і промислові центри будували.
% У лісистих краях займались пиломатеріалами , на орних землях займались посівом сільськогосподарським культур.
Могутність країни підносилась за рахунок дешевої робочої сили, тобто нас, — в’язнів.
% У багатьох країнах ,назв яких немає на карті ,є багато в'язнів ,які працюють на уранових шахтах.
У таборах, які комуністи назвали “злочинним світом”, мільйони знедолених живуть і працюють, як раби.
В’язні в таборі поділялися на три категорії:
1. Карні злочинці.
2. Політичні в’язні.
3. Порушники громадського порядку. (Таких ще тут називали “побутовець").

Звичайні арештанти — злодії, вбивці — складали невеличку частку армії ув’язнених.
Засуджених з політичних міркувань було набагато більше.
І хоча вони були освіченими людьми, їх примушували виконувати найбуденніші роботи.
І звинувачення їм висувалися різні: шпигунство, сектантство, зловживання службовим становищем, саботаж.
Тут можна було зустріти і партійних працівників, і службовців, — всіх, хто працював за кордоном.
Коли вони поверталися у Радянський Союз, їх заарештовували і вони ставали “побутовцями”.
%Це третя група, за нею йдуть лідери комуністичної партії та військовополонені, яких неправомірно судили іноземні ГПУ, як на посаді, так і за кордоном. 

Комуністи, нехтуючи такими моральними якостями, як честь та совість, шляхом терору та сили створювали армію в’язнів, вигадуючи зручні для себе правила, аби встановити панування над світом.
% Управління таборами та контроль над ними здійснює Головне управління таборів, відоме як "Гулаг".
А місію охорони таборів взяв на себе комітет державної безпеки.

Начальники таборів, їхні заступники — висуванці комуністичного режиму. Найнижчі посади займають колишні в’язні, які після відбуття покарання виявили бажання і надалі залишатися у таборах, але вже як наглядачі.
% Командири цієї групи були офіцери таємної поліції.
% Такі охоронці мали зброю для того, щоб розстрілювати в'язнів, які хотіли втекти з табору.
Для забезпечення безпеки кожного табору вони тримали спеціальних агентів.
% Відділ КВЧ пропагує комунізм серед в'язнів.

Всі в’язні табору мусили працювати.
За фізичними даними в’язні ділилися на три групи: когось примушували виконувати будь-яку роботу, іншим доручалась трохи легша робота, а найлегша тим, хто ледве пересувався.

Найтяжче доводилось політичним в’язням.
% Комуністична еліта,яка налічувала менше десяти мільйонів, підтримувала та зміцнювала едину класову владу, експлатуючи народи, які жили в межах Радянського Союзу, яких налічувало більше двохсот мільйонів, і які були позбавлені волі.
% Але в найближчому майбутньому, вони намагаються позбутися політики "примирення", через що їх можуть дискримінувати.
% Але та людина, яка вірила їм, могла залишитись.
