## ДУЖЕ ГІРКА І КИСЛА ЇЖА

Звістка про замах Р. Каплан на Леніна та його поранення викликала радість у людей.
Весь народ читав молитви Господу, щоб він швидше забрав душу Леніна.
%Ленін ніяк не міг врятуватися віт пульового поранення, таким чином більше втратив нагоду насолоджуватися проливанням кровi.
%Після того, як Ленін помер, про його смерть було чимало чуток: стрiла, яка влучила у Леніна, була отруєною, його отруїв його соратник комуніст та інше.
Але тепер було питання, хто прийде на місце Леніна.
Серед чуток, які поширювали люди, це був Троцький.
Тому що Троцький був героєм періоду військового комунізму - “періоду кривавого співвітчизника”.
Він був першим, хто на захист пролетарської диктатури вийшов з мечем.
Троцький і Зінов’єв розповідали, що Ленін перед смертю казав: “Замість мене головою уряду має бути Риков.
Сталіна не підпускайте до влади.
Не зволікайте з цим рішенням, бо він загодує всіх вас кислою і дуже гіркою їжею...”, — заповідав він.
Наскільки це було правдою, невідомо.

Після смерті Леніна на короткий строк головою Народних комісарів обрали Рикова.
Сталін закріпився як головний секретар партії, почав підносити партію вище держави і уряду та в підсумку бере уряд і державу до своїх рук.
Тепер головною стала комуністична партія, а нею керував Сталін.

Після того, як ділового і хитрого Троцького було усунуто з посади керівника комісаріату Червоної армії, він, зрозумівший, що ще може зробити Сталін, тікає до Південної Америки, але марно — комуністична сокира доходить туди також і там його вбивають.

Не залишається жодного суперника, який зміг би перешкодити Сталіну і він не боючись розпочинає свою діяльність...
