## НАЗУСТРІЧ БАТЬКІВЩИНІ

Після восьмигодинного польоту літак приземлився в аеропорту Белграда.
Я погано почував себе.
А рейс на Туреччину мав бути через шістнадцять годин.
Я сів у крісло в залі чекань.
Незабаром я заснув.
Мене розбудив чийсь дотик.
Навпроти стояла одягнена зі смаком вродлива дівчина.
% Вона говорила щось на якійсь мові, пропонувала мені цукор.
Зрозумівши, що це стюардеса, я подякував і запитав, чи немає в аеропорту місця для відпочинку.
Коли я пояснив, що мені недобре, підвищилася температура, вона зайнялася мною.
Незважаючи на те що вона майже не розуміла російської мови, ми все-таки порозумілися.
Вона провела мене в амбулаторію аеропорту.

В амбулаторії молодий лікар вимірив мені температуру.
Вона дорівнювала 38,8.
Мене гнітило страшне передчуття.
% Думка про те, щоб звернутися до лікаря та отримати ліки, які він мені дасть, мене налякала.
% Невже я більше не ступлю на рідну землю і  помру в югославському аеропорту?
% В країнах із залізним парканом це звичайні випадки.
% Сказав мені друг з цього приводу.
Лікар з амбулаторії аеропорту на автобусі відвіз до міської лікарню.
Крім мене, у ній лежали ще дванадцять хворих.
Мене помістили у світлу палату з високими стелями і великими вікнами на третьому поверсі.
Незважаючи на холод, дощову і вітряну погоду, тут було тепло.
З вікна було видно Белград.

Молодий лікар приходить щодня, довідується про стан мого здоров’я.
Потроху я починаю одужувати.

% Це було 17-те жовтня.
% Проснувся я рано того дня та сидів на ліжку.
% Погода була хороша.
% Бажання вийти на вулицю зростало.
% Побачивши, як лікар зайшов, я посміхнувся.
% Він підійшов до мене:

— Бекторе, сьогодні є рейс на Туреччину.
І погода прекрасна.
Хочете летіти?

% Молодий лікар ніби прочитав мої думки.
% Махнувши головою:

— Звичайно, лікарюю, — вигукнув я
 і від хвилювання не зміг більше вимовити ні слова.

— У такому випадку збирайтеся.
Літак летить через півтори години.

% І ось через годину я вже в літаку до Туреччини.
Коли він відривався від землі, я був украй збуджений.
Не міг ніяк опанувати своє хвилювання. Згадав, як друзі, що залишилися у Великій Мурті.
% Вони радили  мені берегти себе, і щоб більше не хворіти - берегти своє серце і ще багато речей, що мені слід робити.
% Але я не міг тримати себе в руках.

Врешті-решт втома дала знати і я незчувся, як заснув.
Прокинувся від оголошення стюардеси про прибуття в місто Скоп'є.
Літак простоїть тут півтори години для заправки паливом і вирушить далі, до Стамбула.
Коли літак нарешті злетів, я занурився у спогади.
% Як я і уявляв, звідки ми прийдемо не знав.
% Проте мене крім Батьківщини та зустрічі з родиною нічого не цікавило.

Легкий дотик стюардеси до мого плеча повернув мене в реальність.
Вона повідомила: — СТАМБУЛ! - Через 10 хвилин прибуваємо до аеропорту.

Я прикипів до ілюмінатора:
 блакитне море тягнеться довгою стрічкою. Біла піна хвиль іскриться на сонці розсипом алмазів.
Літак починає знижуватися.
Усе як на долоні.
Намагаюся стримувати себе, і не можу: сльози самі скочувалися по моїх щоках.
У цих сльозах була туга за Батьківщиною і рідними. Ця туга накопичувалася усі довгі роки у моєму серці і стримати її в мене вже не було сил.
Стюардеса промовила:

— Єшилькой...

% Я уважно дивився в вікно.
% Навколо дійсно все було зелене.

Літак повільно опускається все нижче.Ось він обережно торкається землі і через деякий час зупиняється.
Стюардеса підтримує мене.
Я повільно спускаюся вниз і водночас шукаю очима дружину і дітей.
Бачу якогось юнака, який перестрибнув через поручні, біжить мені назустріч.
Це був не мій син.
% Тому що я його не впізнав.
% Я не міг не впізнати своїх дітей.

Я обійняв юнака, що цілував мене. А потім обережно запитав:

— Скажи, синку, хто ти?

— Я — журналіст. Друг ваших дітей.
Усі вони тут і чекають вас.

Мене відразу оточили численні журналісти. Спалахи фотоапаратів засліпили очі.
Коли нарешті вдалося розірвати кільце журналістів, я побачив дружину, що чекала на мене.
Як вона змінилася. Час вніс свої корективи у її вроду. Роки посріблили її волосся.
% Скучивши один за одним, ми кинулися в обійми.
А ось і дорогі мої діти.
Я був на сьомому небі від щастя. Хвилювання і радість вилилися у рясні сльози.
У ту мить я був найщасливішою людиною: хоча і через багато років, та мені вдалося повернутися.
Моя мрія збулася.
Що ще потрібно людині, яка змогла дістатися до рідної землі і з’єднатися з родиною?

...Вечірній езан з високих мінаретів дарує мені щиросердечний спокій, і я по краплях куштую чашу щастя.
Хіба можна мріяти про щось більше?
Чим я можу віддячити Всевишньому за таку прихильність до мене?
