## СИБІР

Тільки 26 березня 1949 року мені зачитали новий вирок: “Довічне ув’язнення”. Невдовзі, з іншими засудженими, вирушив до Сибіру.

% Перше місце, де ми зупинились, був Ташкентський збірний табір.
% Після того як я пробув тут п’ять днів, 31 березня ми сіли до “столипінського” вагону, який був причеплений до потягу Туркістан-Сибір.
Чиновник царату Столипін прославився тим, що будував спеціальні вагони для відправки революціонерів до Сибіру.
Всього нас було у вагоні одинадцять чоловік: туркмен, лікар-росіянин, інженер-поляк, казанський татарин, китаєць, який щойно закінчив Московський університет, єврей — співробітник узбекистанської газети “Правда Сходу”, ще п’ять старих російських комуністів.
% Крім мене, це всі були люди, які вірили в комунізм та час від часу йому служили.
% Серед інтелігентів, які працювали на радянську владу з часів революції, є ті, хто роками відсидів у в'язниці.
% Зараз усіх нас очікує Сибір.
% Треба боротися як з природою, так і з комуністичним режимом, для того щоб не вмерти на холодних, диких і безкрайніх сибірських землях.

% Наш поїзд все ще їхав.
% Не дивлячись на те що ми нещодавно познайомились, наше спільне життя  зігрівало один-одного.
% Ми спілкувались мало, але щиро.
Так, казанський татарин до 1938 року працював у районних комітетах партії, викладав в університеті соціологію, для того, щоб не втрачати бойовий дух, він розповідав різні історії.
 “Ви знаєте, — говорив він, — дорога до Сибіру не покарання, а нагорода від Сталіна.
% Він сам був відправлений до Кремля для вивчення соціального становища людей, що проживають в цій частині країни, і підготовки майбутніх керівників Кремля в Сибірі.
Польського інженера і російського лікаря зняли з поїзда у Джамбулі.
Їх відправили відбувати покарання в якійсь частині Казахстану.

Під Новосибірськом я захворів.
Піднялася висока температура.
Охоронники вагону на це навіть не зреагували.
% Один день і одну ніч, бувши хворим, я продовжив дорогу.
% Це була перша частина нашої дороги в Новосибірськ.
% Як тільки ми вийшли з поїзда, мене відвезли в лікарню концтабора.
% Я провів там п'ять днів.
Моїх супутників першим же етапом відправили в Красноярську тюрму.
Більше я їх не зустрічав.

% Через п'ятнадцять днів я прийшов до тями.
Коли я трохи одужав, до Красноярської тюрми відправили і мене.
% Вийти звідси було дуже важко.
% Не дивлячись на те, що вже було двадцяте квітня, річка Єнісей була покрита льодом.
І всі чекали, коли Єнісей звільниться від криги.

Одного дня нас всіх розбудило виття сирени.
% У всіх заводах міста звучали сирени.
% Ми здивувались.
% Війна почалась?
% Є небезпека?
% Ми в один-одного питали, що сталось.

— Лід пішов!
Лід пішов! - крикнув охоронець.


Усі чотириста чоловік, які знаходилися в цій тісній, потворній і темній тюрмі понад декілька місяців, разом видихнули і закричали: "ур-ра!".

% Лід пішов, річка відкрилась.
% Єнісей прокинувся.
% Після цього по річці кораблі попливуть.

Наступного дня групами по сорок сім чоловік нам наказали вантажитись у кузови полуторок, під наглядом охоронців нас повезли у селище Велика Мурта, яке знаходилось за сто десять кілометрів на північ.
На подвір’ї весна, двадцять перше квітня, а вся Сибір вкрита снігом.

% Ми приїхали у Велику Мурту ввечері.
Селище знаходилось між Красноярськом і Єнісеєм, в двадцяти кілометрах на захід від річки Єнісей.
% Чесно кажучи, село виглядало дуже великим.
По обидва боки дороги розташувались будинки, зроблені з соснових колод.
% Єдине, що було в цій місцевості - це тополі.
% Вони були дуже гарні.
% Небо було біле-біле.
Зорі так низько схилилися над нами.
% У вікнах будинків, які були вкриті снігом, блимає світло, подекуди чути  народні пісні німецьких вигнанців.

Основне населення у Великій Мурті росіяни і німці з Поволжжя.
Решта — литовці, естонці, поляки, кримські татари.

За розпорядженням начальника МДБ нас розмістили у загальному бараку.
% Він пішов від нас і сказав, що завтра нам потрібно прийти до комендатури МГБ.
% Тієї ночі було дуже холодно.

Ледве дочекалися ранку і подалися до комендатури.
Нам повідомили, що знімають охорону, кожний отримав документ і анкету, яку необхідно було відразу заповнити.
% Ми почали заповнювати анкету.

Документ був виданий замість паспорта.
% У ньому була така відмітка: “Під жорстким контролем. Має право пересуватися лише в межах селища Велика Мурта”.
Окрема примітка засвідчувала, що той, хто має такий документ, не має права знаходитись більше двох годин в Москві, Ленінграді, Сталінграді, Ташкенті, Ашхабаді, Сталінабаді, Севастополі, Одесі та в інших великих містах, а також не може проживати на відстані п’ятдесяти або ста кілометрів від цих та інших міст.
Власне цей документ давав право жити лише у Великій Мурті.

В селищі всього було по одному: підприємство, лікарня, бакалійна і текстильна лавка, пошта, перукарня, фотомайстерня.
Окрім цього також були їдальня, відділ МДБ, сільська Рада, електророзподільна мережа, метеорологічна станція, організація комуністичної партії, клуб, парк, дві школи.

% Незважаючи на ці всі установи, жителі Великої Мурти, як і в інших радянських містах, були ще більш бідними, аніж були раніше.
Спочатку мені потрібно було влаштуватися на роботу.
% Через деякий час я знайшов роботу.
Мене взяли сторожем в артіль по виготовленню цегли з місячним окладом 210 карбованців.
З них сімдесят будуть утримувати на податки та державну позику,а на руки я буду отримувати сорок рублів.
% Кожен, хто працював у Радянському Союзі, повинен був платити державі певну суму своєї зарплати в обмін на кредити.
Тому грошей, які люди отримували на руки, залишалось обмаль, але виходу не було.
Так, пуд борошна грубого помелу коштував 150 карбованців, відро картоплі — 15 карбованців, кілограм масла — 60 карбованців, 40 карбованців потрібно було заплатити за один кілограм м’яса.

% Нестача їжі, низька заробітна плата породжували голод та бідність.
% Але влада ніого не робила для того, щоб знайти вихід з цього становища.
% Народ настільки страждав від труднощів життя, що вже нічого не чекав ані від влади, ані від комуністичної партії.
