## СТАЛИННИНЪ МИРАСЧЫСЫ

Эр кес Сталиннинъ ерине ким кечеджеги акъкъында лаф эте, тахминлер, фикирлер чокъ.
Ворошилов, Маленков, Молотов?
Сталиннинъ кольгеси олгъан эки номерли диктатор Бериянынъ да ады анъыла.
Факъат халкънынъ истегени буларнынъ арасында ёкъ эди.
Эр алда лакъырдыларда Маленковнынъ намзети сыкъча айтыла.
Ниает, Берия ве Молотовнынъ ярдымынен Маленков иш башына кечти.
Халкълар бу учь адамны учь башлы адждерха деп айта эдилер.
Бєрия Сталин режимини девам эттирди — ичте, Молотов Сталин режимини девам эттирди — тышта.
Эр шей олгъаны киби къалды.
Девлет эрбаплары арасында тек Жуков Берлинни алгъан сонъ Сталиннинъ мудхиш дарбесине огърады ве сиясет санасындан кетти.
Маленков эвельки вазиетни денъиштиреджек алда дегиль эди.

Коллектив укюметнинъ ильки япкъан иши шу олды ки, Сталиннинъ олюминден сонъ къапалгъан еудий экимлери меселесине текрар къайтылды.
%Бир кунь ТАСС шуларны бильдирди: «Бир бучукъ йылдан берли тефтиште булунгъан Кремль экимлерипипъ иши битти, нетиджеде, тамамиле къабаатсыз олгъанлары, ифтира алтында къалгъанлары белли олды,адиль совет девлети тарафындан эписи азат олунды».

Бу бекленильмеген хабер халкъ арасында буюк бир шашкъынлыкъ догъурды, Сибирьдеки махбюслер эм айрет этти, эм де къувандылар.
Факъат бунынъ манасы не эди.
Не, Берия озь хатасыны итираф эттими?
Халкъ буны анълаи оламай эди.

Халкъ арасында колхозлар ёкъ этиледжек, эписи совхозларгъа чевириледжек экен, деген лафлар юре.
Берия колхозларнынъ гизли полис тешкиляты эмрине берильмесини истей экен.

Иште, коммунист партиясынынъ биринджи кятиби Никита Сергеевич Хрущёв санагъа чыкъты.
Берияны иштен четлештирмек ичюн арекет башланды.
Берия озю акъкъында эйи фикирлер тюшюнильмегенини биле.
Ниает, Кремльдеки бир топлашувда Берия якъалана, Ватан хаини, халкъ душманы оларакъ къуршунлана.
Бундан бутюн рус халкъы мемнун олды.
Сталинге мунасебет меселесиндеки иддаларда Молотов, Маленков ве бир сыра дигер лидерлер иштен четлештирильди.
Хрущёв бу ишни пек усталыкънен япты ве Маленковныиъ ерине кечти.
Артыкъ икътидар Хрущёв, Булганин, Жуков ве Микояннынъ злине кече.
Ворошилов кене Юкъары Советке реислик япа, Каганович исе экинджи иланда къала.
Сталин къадарзалым олгъан Хрущёв коммунист партиясынынъ биринджи кятиби ола, Булганинге исе Министрлер Совехи Реиси вазифесини бере.
Жуков Къызыл ордунынъ башында булуна.

Янъы укюмет ипіке башлагъанынен енгиль санайы арткъа чекилип, агъыр санаі биринджи плангъа чыкъты.
Гъарп блокынен алякъа ёллары араштырылын башланды.
Макъсат Советлер Бирлигининъ сульхпервер сиясетини дюньягъа косьтермек эди.

Партия XX съездинде Хрущёв Сталиннинъбазы хаталарыны ачыкълады, онынъ диктаторларджа иш корьгени акъкъында айтты.
О совет халкъыны коммунизм къуруджысы деп илян этти.

Жуков сиясетте экинджи кере магълюбиетке огърады.
Хрущёв Сталинни енгильден тенкъит эгерек, асылында Сталин сиясетини девам эттирмекте эди.
Буны биринджи олып дуйгъан ве бу акъта айткъан Жуков олды ве Жуков кене иштен четлештирильди.
Жуковдан сонъ невбет Булганинге кельди.
Хрущёв бу ишни де сеесиз-солукъсыз япты.
Артыкъ, коммунист партиясынынъ биринджи кятиби ве Министрлер Советининъ Реиси оларакъ ракъибсиз эди.
Рус укюмети ёлбашчылары арасында там бир анълашма ве эйп ниет бирлиги ич бир заман олмады, олар дайма бпри-бирлерини ракъип зан этип, бнри-бирлерине динъленип юрьдилер.
Бу шубеджилик ве динъленюв укюметнинъ халкъ ичюн чалышмасына дегиль, айры лидерлернинъ креслоларыны къорчаламагъа хызмет эте.

Укюмет ичиндеки вазиенсыны энъ зияде меракълангьанлар махбюслер олса керек.
Махбюслер вакъыт тап къанларынен булар акъкъында къонушалар.
Бир рус профессоры бар эди.
Озю етмиш яшында, узун муддет ГПУнынъ зинданларында олгъан, азаплангъан.
Совет девлети кечирген вакъиаларны пек яхшы биле ве анълай.
Бир кунь онынънен лакъырды эткенде мевзу Бериянынъ къуршунланмасы меселесине токъунды.
Бу хусустаки фикирны бильмек ичюн фикримни ачыкъча айтмагъа башладым.
О сёзюмни болип:

— Бекторе, — деди, — лакъырдымыз арамызда къалсын.
Не сен эшиттинъ, не де мен айттым.
Екъса... — сусып юзюме бакъты, сонъра, — ёкъса, экимиз ичюн де яхшы олмаз, ойле дегильми, демек, анълаштыкъ.

Эбет, анълаштыкъ, менден сыр чыкъмасы мумкюн дегиль эди.
Профессор бунъа ишанды ве лаф этип башлады.

— Русиеде бизим киби девлет сиясетине алякъадар адамларнынъ бир къабаат ишлемеси шарт дегиль.
Бизим ичюн ифтира этильген къабаатлар бир урба киби азыр туралар.
ГПУ, НКВД, МВД, МГБ истеген аньде, истеген кимсесине къабаат такъыштыра бпле.
Бу ишнинъ усталары исе Москвада, Кремльде, коммунист партиясынынъ сиясий бюросында отуралар.
Джемиет ичюн хавфлы деп къабаат къоюлгъанлар озьара лакъырды эткенде «Санъа къач йыл бердилер?» деп сорайлар, бунъа берильген джевап бойле: «Десять лет по ногам, пять лет по рогам».
Демек, он йылгъа махкюм этильген, беш йыл да медений акъ-укъукъларындан марум этильген.

Дигер тарафтан, Кремльдеки буюк шахсиетлер ичюн азыр суч къалыплары бар.
Истегенлери такъдирде оны эр анги коммунист лидерине япыштыра билелер.
Маленков, Булганин, Молотов, Жуков ве дигерлери бойле азыр къалыплар ичине къоюлдылар.
Берия эвельдже даврангъан олса, Маленков, Молотов, Хрущёв, Жуковларнынъ акъибети кене бойле оладжакъ эди.
Хрущёв эртедже давранды, о къалып башына кийсетильмезден эвель, оны башкъаларнынъ башларына кийсетти.
Бутюн фаркъ бунда эди.
