## РУС ХАЛКЪЫ ДЕВЛЕТНИНЪ КЪУЛЫДЫР

Рус халкъы тюшюндже, бакъышы ве анълайыш джеэтинден сербест дюнья миллетлерине ич де ошамай, даа догърусы, акъикъий тюшюндже ве дуйгъуларыны гизли туталар.
Озюнинъ пролетар асыллы, пролетар тюшюнджели олгъаныны косьтереджек олып тырышалар.

Рус халкъы дюньяда урьлик, сербестлик олгъанына бир тюрлю инанмай, бол ве зенгин аят ялынъыз буржуа сыныфына махсустыр, дегі тюппоне.
Затен, дюнья миллетлеринде буржуазия сыныфындан тышында олгъанларнынъ ачлыкъ, ёкъсуллыкъ ве искендже нчинде яшагъанларына инана, бу мемлекетлерде япылгъан нумайышларны халкънынъ буржуазпягъа къаршы куреши дегі биле.

Даимий пропаганданынъ тесирн алтында булунгъан рус халкъы урь дюнья иле ич бир саада алякъа багълаи оламагъанындан акъикъатны анъламакъта кучьлик чеке эди.
Г)р тюрлю урриеттен, шахсий тешеббюстен марум, яры ачлыкъ ичинде кечинген, гедже-куньдюз девлетнипъбаскъысы алтында чалышкъан рус халкъы, бир сёзнен айткъанда, девлстнинъ къулы эди.
Марксизм тербиесини корьген къызыл орду халкънынъ акълы даваларыны дайма инсафсызлыкънен, шефкъатсызлыкънен бастыра.

1930—1932 сенелери Орта Асияда исьян котерген халкъкъа къаршы арекет эткен къызыл орду болюклери Туркистаннынъ Къаракъум виляетинде 100-ге къадар исьянджыны аилелеринен берабер эсир алалар, оларнынъ аркъадашлары исе эсир алгъанларны къуртармакъ макъсадынен уджюмге кечелер, бу вакъытта кери чекильген къызыл орду болюклери эллеринде булунгьан инсанларнынъ эписини къуршуигъа тизелер.
Къызыл орду болюгининъ командири бу япкъаны ичюн апске алына, башта онъа олюм джезасыны укюм этелер, сонъра джезасы он йыл тюрьме муддетинен денъиштириле.
Мен лагерьде отургъанда къызыл ордунынъ бу офицерини таный эдим.
Лагерьде до пек яхшы яшай эдн.
Экинджи дюнья дженки башлангъан сонъ муддетини битирмеден джебэге кеткен бу офпцер анда косьтерген ярарлыкълары ичюн къараман олып къайта.

Совет Русиесинде бир кунь къараман сайылгъан ве медаллернен такъдирленгеи бнр пнсан, эртесп куню гизли полиснинъ эмири ве истегинен бир къуршунгъа джан берир, эр тюрю феналыкъларны япкъан кимсе исе къараман олур.

Сталиннинъ сагъ къолу оларакъ чалышкъан сабыкъ ГПУ шефлери Ягода, Ежов, Берия йыллар девамында мемлекетни къангъа бояракъ, рус топракъларынынъ беште бир къысмыны тюрьмелерге, лагерьлерге чевиргенлери алда къараман олдылар ве мукяфатлар алдылар, еонъундан псе къуршунгъа тизильди, я да къараландылар.

Коммунист инкъилябыны яратыджылары, пролетар диктатурасыны ве Совет девлетинииъ къуруджылары Ленин, Троцкий, Зиновьев, Бухарин, Каменев, Рыков, Киров, Жданов, Куйбышев, Орджоникидзе ве дигер большевик идареджилерини ким ольдюрди?
Кене озь аркъадашларынынъ эмир ве истегинен ГПУ къуршунлары дегильми?

Совет Русиеси урь дюнья ичюн бир сыр ве муаммадыр.
Узун муддет демпр перде артында яшамайып, оны якъындан корьмейип, бу муамманы анъламакъ кучьтир.
Чюнки о ерде олып кечкен адиселернинъ бутюни урь дюнья инсанлары инанаджакъ шейлер дегиль, газеталарда окъугъанлар, ресимлерде корюльгенлер, китанларда язылгъанлар бу муамманынъ пч юзюни дегиль, ялдызлангъан, сюсленген тыш юзюни акс эттирелер.

Русиеде коммунистлернинъ тилинде «Демократия», «Сайлав» ве «Гонъюлли» киби сёзлер сербест дюньяда анълашылгъан маналардан бам-башкъа мана ташыйлар.

Коммунигтлерге коре, Русиеде къурулгъан демократи к система дюньяда мевджут олгъанларындан даа устюн, даа мукеммельдир, Советлерде сайлавларгъа ватандашлар юзде юз нисбетинде гуя гонъюлли оларакъ къатылалар, асылында исеэр кес, эркек, къадын, къарт къурткъа, тёшекте яткъан хасталар биле меджбурий оларакъ сайлавларда иштирак эттирилелер.
Сайлавда иштирак этмегенлер «совет демократия системасына къаршы» деген къабаатнен джезалана.
Мына санъа «демократия», мынасанъа «гонъюллилик».

Рустилинде къулланылгъан «выбор» сёзюнинътюрк тилиндеки там къаршылыгъы «сечим»дир.
Демократнк бир мемлекетте сечим янылмасы ичюн энъ аздан эки сиясий иартия олмасы, энъ аздан эки намзет олмасы керек, сечим вакътында оларнынъ бирн сечилип алынмакъ керек.

Албуки, Совет Русиесннде сечилип алынаджакъ шейнинъ озю ёкъ.
Тек бир коммунист партиясы мевджут, демек, анда «сечим» сёзюнинъ манасыны «тайин» деп анъламакъ керектир.

Анда сайлав айры кампаниядыр.
О куню санлавджылар эллерине сайлав бюллетенлерини ала, анда язылгъан намзетке бакъмай, онынъ ким олгъаныны ве не япмакъ пстегенинп огренмей, сорамагъа да джесарет этмей, яваштан къырмызы безнен орьтюли къутупынъ янына келе ве ичнне ташлай, бойледже «гонъюлли» оларакъ сайлав вазифесини одей.
Саіілавджьі буфетте берильмекте олгъан шекер, я да конфетке нєвбетке тура, невбетке турмакъ акъкъыны къазана.
Совет Русиесиндеки бу сайлав системасынен мемлекетпинъ бир номерли джелляди, гизлп гіолис шефи Берия отуз беш йыл девамында бирагъыздан сайланды, сонъра коне бирагъыздан къапатылды ве атылды.
Русиеде сайлав ведемократия хаялий бироюндан ибареттир.
Халкъозь истегп ичюн рей берип оламай, намзетлер акъкъында фикир юрютмекте имкянсыз, тек партия олгъан ерде демократия хаялдан ибарет бир шей олгъаныны анъламай.
