## ВЕДА ЗИЯРЕТИ

Тюрьмеден лагерьге авуштырылгъан сонъ заман-заман къадыным ве балаларымнен корюшмек мумкюн олды.
Олар да манъа якъынджа олмакъ ичюн Ашхабаддан Ташкентке кочьтилер.
Къадыным бир тикиш фабрикасына ишке кирген.
Бунынъ ичюн умумий зиярет вакъытларында лагерьге келе ве къыскъа бир вакъыт корюшемиз.
Базан балаларны да алып келе.
Оларны севип багърыма баскъанда кендимни бир руя алемизде зан этем.
Айрылыкъ саати келип, ялынъыз къалгъан сонъ кене о къара тюшюнджелер чемберине кирем.
Факъат эр шейге рагъмен, эр корюшкенимизде къадыныма къолайыны булып, ана-Ватангъа дёнмелерини, балаларымызны бу залым инсанлар элинден къуртармакъ кереклигини айтам.
Бу телькъинлерим къадыныма мусбет тесир этти ве Тюркиеге къайтув акъкъында Москвадаки Тюркие эльчиханесине мураджаат эте.
Эльчининъ ярдымджыларындан бири мен Туркменистанда булунгъанда танышкъан бир адам экен, онынъ ярдымынен тез вакъытта Тюркиеге кетмеге мусааде алына.
Бу адамнынъ меним ГПУ зинданларындан къуртулып, лагерьге ёлланмамда да ярдымы токъунгъан эди.

Къадыным ве балаларым менимнен сонъки кере корюшмек ичюн кельдилер.
1937 сенеси февраль айынынъ сонъки куньлери эди.
Корюшювимиз эки саат девам этти.
Эки саат бизим ичюн эки дакъикъа киби дуюлды.
Бу, бельки бизим сонъки корюшювимиз эди.
Оларана-Ватангъа, сербестлик диярына кетелер.
Янымызда юксек бойлу ГПУ офицери долана.
Бир заман о мени янына чагъырып:

— Бекторе, къонушув муддетинъиз битти, — деди.— Амма сизинъ лагерьде низамлы, чалышкъыр адам олгъанынъызны эсапкъа алып...
Къадынынъыз ве балаларынъыз бу гедже мында къала билелер, амма буны кимсе дуймамакъ керек.

Геджени лагерь идареджисининъ кабинети янындаки бир баракта юкъусыз кечирдик.
Сабагъа къадар лаф эттик.
Балаларыма ана-Ватан акъкъында бильги бердим.
Бир тарафтан да оларнынъ эйи инсан олып етишмелери ичюн насиатларда булундым.
Кунь агъарды, айырылма заманы кельди.
Кедерли бир алда ведалаштыкъ.
Кедернен берабер ичимде бир севинч дуя эдим.
Чюнки, ич олмагъанда аилем Русие денильген бу джеэннемден къуртуладжакъ, Ватангъа, учь инсанлар яшагъан улькеге кетеджек.
Балаларым ичюн парлакъ бир истикъбаль уфугъы ачыладжакъ.
Окъуйджакъ, чалышаджакъ, ватанларына дегерли инсанлар олып етишеджеклер.
Бунъа эминдим.

Ялынъызлыкъ ве кедер ичинде эп куньлеримни саям.
Къадынымдан ве балаларымдан Тюркиеге барыи ерлешкенлери акъкъында хабер беклейим.
Эгер эки-учь ай даа Русиеде къалгъан олсалар, олар да башкъа бир лагерьге тюшеджек эдилер, чюнки 1937 сенесининъ июль айында Советлер Бирлигинде булунгъан бутюн ябанджылар, яни чет эллилер къапатылгъан эдилер.
