## НАСТУП КОМУНІСТІВ НА МИР

% З початком корейскоЇ війни посилилась пропаганда Комуністичної партії.
% Військові підрозділи китайських добровольців на чолі з російськими офіцерами були відправлені в Корею.
Совіти знову не втрималися і почали нав’язувати світові власну зовнішню політику.
% Радянська держава, яка давала слово не втручатися у внутрішні справи будь-якої іншої держави, зробила все навпаки.
Свою агресивність вони прикривали лозунгом: "Що робити Америці в Кореї?", оприлюднюючи таким чином там дії Америки.
Совіти приховували від свого народу вимоги ООН про негайне припинення військових дій з боку СРСР, натомість в усьому звинувачували Америку.
% З цією метою країна розгорнула широку антиамериканську пропагандистську кампанію.
% Незважаючи на всі ці зусилля Кремля, російський народ не вірить у цю брехню.
% Через деякий час ця пропаганда прийшла і в табори.

% Нам розповідали про неймовірні жахи, а саме те, що американці знущаються над полоненими, мирними жителями.
% Але загальна ситуація була жахливою.
% Російський народ не вірив у те, як радянська влада зображує американців загарбниками, гнобителями та сторонниками війни (!). 
% Тому що американці були нацією, що веде бізнес та торгівлю, вони були однією з найрозвиненіших націй у світі з точки зору культури та рівня життя.
% Проте для англійців і німців стан був не таким.
% Тут народ здавна вважав англійців народом загарбників і експлуататорів, а німців — невблаганним ворогом Росії.
% Комуністи не жаліли сил переконати не лише народи світу, а й свій народ, що Радянська держава проводить політику примирення.
% Вона хоче показати народи, яких вважає своїм ворогом, такими, що виявляють агресію, і запевнити в тому, що ті, готуючись до війни, мають право пригничувати російський народ. 

Наприкінці війни у Кореї комуністи почали нову пропагандистську кампанію "Мир в усьому світі."
% Зрозуміло, що це був новий метод комуністів, але деякі вільні держави світу в нього повірили.
%Але окрім купки бюрократів у Кремлі, народ мріє про справжній мир.
%Народ втомився від років поневірянь у висилках і переслідувань.
В решті-решт він хоче пожити у нормальних, людських умовах.
%З тих пір, як радянська держава почала боротьбу за мир, російський народ змирився зі своїм багаторічним досвідом, який кваліфікували як "Політика Війни".

%Те ж саме сказав про «Політику миру», нині засланий, один із старих комуністів, який був членом партії 35 років:

— У Москві підготували листівку із гаслом Мир в усьому світі.

 Цю листівку примушували підписувати всіх.
%Навіть я, попри своє небажання, підписав.
%Але кожен має підкоритися волі Комуністичної партії.
Дехто вірить у це і йде вмирати за інтереси брехливої купки кремлівських зайд.
%Це перший принцип Комуністичної партії.
%"Шалтай балтай йокъ, азыр оласын, эр вакъыт азыр оласын!"
%Це була правда.
%Комунізм не дієвий без армій та війн.
Такий суспільний лад, як комунізм, не може існувати без війн, або таких соціальних потрясінь, як революції.
%Закінчаться війни та революції, то закінчиться і цей режим.
%Комуністи завжди закликають до боротьби і перемог.
%Вірити в це слово – обов’язок кожного комуніста, інакше це призведе до дуже суворих покарань.