## МУРТАДАН КЕТЮВ

Мени он йылдан берли сюрпон оларакъ озюнде туткъан Большая Мурта къасабасы Красноярск иле Енисей шеэрлери арасындаки шоссе ёлу узеринде булуна эди.
Севимли ватаным Тюркиеге, аилемнинъ ве достларымнынъ янына къайтмакъ ичюн ёлгъа чыкътым.
Амма къасабадаки сюргюнлер бунъа ич ишанмайлар.
Атта озюм де кереги киби инанып оламайым.
Автобускъа мингенге къадар да бу кетишнинъ керчек олгъанына инанмакъ зор эди.
Меним Сибирьден, даа догърусы «Демирперде» артындан чыкъып, Тюркиеге кетювим акъылгъа ятаджакъ бир шей дегиль эди.
Мемлекетиме къайтувыма мусааде этильгенини дуйгъан бутюн сюргюнлернинъ айрети анълашыла.
Меним азат олувым оларгъадаумют берди.
Озьараларында бу алны мунакъаша этип, шойле нетидже чыкъара эдилер: «Сталин ольген сонъ миллетлерара сиясий кергинлик бираз йымшады, демирперденинъ кучюк бир кошеси я биле-биле, я да бир илле ве гъафлетнинъ нетиджеси оларакъ текяран араланды».

Иште, автобуста эп буларны тюшюнем.
Мени озгъармакъ ичюн кельгенлер де эп буларны тюшюнелер.
Менден учь ай огюне бир сюргюн немсенинъ Шаркъий Германиягъа кетмесине мусааде этильди, факъат бу кетювнен кимсенинъ иши олмады.
Бираз сонъ бир маджар Будапештке кетти.
Онынъ кетювинен де кимсенинъ иши олмады.
Поляклар, румынлер, къытайлар да азат этильди ве буларнынъ да кетювине эмиет берильмеди.
«Буларнынъ кетювлеринде алельхусус бир шей ёкъ.
Эписи демирперде мемлекетлерине кетелер.
Бу нормаль бир шей.
Факъат сен Гъарп Блокынен багълы олгъан Тюркиеге кетесинъ.
Онынъ ичюн де бу кетнш февкъульаде бир адиседир», — дей эдилер манъа сюрпонлер.
Акълы эдилер.

Автобуснынъ ичи чокъ къалабалыкъ эди.
Богъча ве торбалар устюнде отургъанлар чокъ олгъаны киби, аякъ устюнде тургъанлар да чокъ эди.
Къарт ве хаста олгъаным ичюн манъа шофернинъ янындан ер бердилер.
Ёлджуларнынъ гурюльтили къонушмалары, куфюрлери, мунакъашалары къулакъларны сагъыр этеджек къадар юксек эди.
Русиеде сёзге башламаздан эвель бир куфюр савурмакъ эр анги табакъа ичюн адет эди.

Ичимде гъарип бир къоркъу бар.
Ёл узун ве чокъ айланчыкълы.
Ёлджуларнен къонушмакътан чекинем.
Сюргюн аркъадашларымдан бнри Франц Иванович Шнайдер адлы бир маджар меннен ведалашкъанда: «Бакъ, Бекторе, — деди. — Ёлда дикъкъатлы ол ве тилинъни тут.
Танымагъан адамынъдан бир шей алма, онъа бир шей де берме.
Олар берген емеклерни ашама.
Булардан эр феналыкъны беклемек мумкюн», — деп тенбиелеген эди.
Бу сёзлер пессимист бир адамларнынъ сёзлери дегиль эди.
Олар Русиеде тосат-тосат расткельген вакъиаларгъа эсасланалар.
Франц Иванович де бир заманлар азат этильген, Румыниянынъ сынъырларына келип чыкъкъан сонъ текрар якъалангъан ве Сибирьге кетирильген.

Бутюн къасаба мени озгъармагъа кельди ве автобус козьден гъайып олгъандже къолларыны саллап турды.
Мен тамам автобускъа минеджек вакъытта бир рус ишчиси яныма кельди ве къулагъыма фысылдады: «Бизлерни унутма, товарищ Бекторе.
Мында бизлер нелер чекемиз, озюнъ билесинъ».
Козьлерим яшланды ве рускъа достча тебессюм этип, акъылымда къалгъан шу сёзлерни айттым: «Къадын агъласа, сув акъа, эгер эркек агъласа, мудхиш бир вакъиа юзь берди, демектир».

Буларны тюшюнип, козьлеримни юмдым.
Арабанынъ сарсынтысындан озюме кельген вакъытта бир генч къызнынъ бакъышларына расткельдим.
Бирден сескендим.
Онынъ мавы козьлериндеки кескин бакъышлар меним фикирлеримни анъламакъ истеген киби кельдилер.
Шубеленмеге эсасым бар эди.
Меп козьлеримни ачкъанымнен о бакъышыны менден чевирди, пенджереден тышны сейир этип башлады.
Белькп, макъсады мени такъип этмек дегильдир, амма ичимдеки эеджан ве къоркъу мени бойле тюшюндире.

Саат алты бучукъта Красноярскке кельдик.
Автобустан тюшип, озюм ичюн къонаджакъ бир ер къыдырдым.
Ёлда расткельген бирисинден къонмакъ ичюн бир мусафирхане, я да бир адрес бермесини риджа зттим.
Бираз илериде «Койлюлер эви» бар экенини ве о ерде къона биледжегимни айтты.
Амма элимдеки кучюк богъчамнен о ергедже юреджек къадар такъатым къалмагъаныны сезем.
Нефесим тыкъыла, козьлерим огюни къаранлыкъ баса.
Анълашылды ки, автобус ёлджулыгъы мени пек ёргъан эди.
Кетеяткъан еримде токътадым.
Дигер тарафтан къаранлыкъкъа къалмакънынъ телюкесини де дуям.
Чюнки буюк шеэрлерде хырсызларнынъ козь ачтырмагъаны белли эди.
Яваш-яваш кеттим.
Бир кошеге турдым, пек ушюдим, къаршыма бир адам чыкъты.
Яхшы кийинген олгъаны ичюн джесарет этип якълаштым:

— Аркъадаш, — дедим, — лютфен манъа койлю лер эвининъ къаерде экенини косьтерип оламаз экенсинъизми?

Адам бир муддет мени сюзгенден сонъ:

— Койлюлер эвине кетесинъизми? — деп сорады.

— Мен де о ерге кетем, берабер кетейик.

Ерде тургъан богъчамны алмакъ ичюн эгильдим.
Адам бирден абдырады.

— Хастасынъыз, гъалиба.
Богъчанъызны манъа беринъ, къартбаба.

Ичиме бир шубе кирди.
Аджеба, бу да бир хырсыз дегильми экен?
Шимди богъчамны алып къачса не япарым?
Бойле тюшюнген олсам да богъчамны алгъаны ичюн тешеккюр айттым.
Яваш-яваш кеттик.
Елда къайдаи кельгенимни, къаякъкъа кетеяткъанымны къыскъадан анълаттым.
Дикъкъатнен мени динъледи.
Койлюлер эвине кельген сонъ, «Вася» деп къычырды, кельген адамгъа мени таныш этти ве:

— Вася, — деди. — Меним ериме бу дедушка бу ерде къалсын.
Озю хаста экен.
Узакътан келе ве узакъ бир ерге кетеджек.

Бир саат койлюлер эвинде къалды.
Кетеркен, ведалашмакъ ичюн яныма кельди, огъурлы ёллар истеген сонъ акъырын давушнен:

— Мен де сизинъ киби фелякетзаделерден олам,— деди.

 — Алла эпимизни къуртарсын.
Сиз не бахтлысыз ки, мемлекетинъизге кетесинъиз.

Мен ятаджакъ ода буюкче, амма дым эди.
Бу ода ичюн еди рубле бердим.
Саба тургъан сонъ къапынмакъ ичюн ашханеге эндим.
Даа ачылмагъан.
Русиеде зр кес девлет мемуры эсаи этильгени ичюн ашханени вакътындан эвель ачмакъ оларгъа ич бир шей бермей.

Бир муддет долашып, текрар кельген вакътымда ашхане ачылгъан эди.
Амма официант орталыкъта корюнмей.
Этрафыма бакъындым.
Эр кес озь емегини озю ала эди.
Этсиз бир борщ шорбасынен ве бир стакан къавени бир тепсиге къойып бош маса башына отурдым.
Ашлар ашалмайджакь къадар бербат эди.
Шорбаны бир чареэтип ичтим, парасыны берип, ашханеден чыкътым.
Япаджакъ ишим олмагъаны ичюн колхоз базарына догъру юрьдим.
Тюкянлар даа къапаныкъ эдилер, ялынъыз отьмек тюкяны огюнде буюктен-буюк бир невбет бар.
Адамларнынъ бир-бирлерини итештирип, къакъыштырып тургъанларындан отьмекнинъ битеяткъаны анълашыла эди.
Отьмек тюкянынынъ янындаки тюкяннынъ къапавлы олмасына бакъмадан, огюнде къалабалыкълы бир невбетнинъ булунувы назарымны чекти.
О тарафкъа догъру юрьдим.
Невбетте тургъанларныиъ эллеринде сепет ве торбалар бар.
Бирисине якълашып, не береджеклерини сорадым.

— Колбаса, — деди.
Генч бир рус къадыны да:

— Зарарсыз, эгер къызартылса, ашамакъ мумкюн, — деп сёзге къарышты.

Оларнынъ ич бири тюкяннынъ не вакъыт ачыладжагъыны бильмей, амма эписи беклей.

Саат докъуз олды.
Идарелернинъ ачыладжакъ вакъты.
Вакъыт гъайып этмеден паспорт болюгине кеттим.
Ичери кирип, яшлыджа бир мемургъа якълаштым.
Весикъаларымны узаттым.
Отурмам ичюн янындан ер косьтерди.
Сонъра кягъытларны тедкъикъ этмеге башлады.
Бир ара огюндеки весикъаларнынъ узерине эйидже эгилип, манъа эшитиледжек къадар бир сеснен:

— Ах, какая радость, какая великая радость! — дие мырылданды.

Ишлерим тез битти.
Паспорт идаресинден чыкъып кетер экеним, озюмни бахтлы дуя эдим.
Менимле лакъырды эткен къадыннынъ сёзлери къулакъларымда акссада берелер.
Заваллы къадын, шикяетлерини бу эки джумле ичине сыгъдыргъан эди.

Сентябрь айынынъ ортасында весикъаларымны алмакъ ичюн гизли полис идаресине мураджаат эттим.
Башлыкънынъ одасына киргенде о телефоннен къонуша эди.
Польшалы сюргюнлер акъкъында сёз кеткени анълашылды.
Башлыкъ бир тарафтан лакъырды эте, бир тарафтан да меним кягъытымны окъуй эди.
Полыналы сюргюнлернинъ буюк бир къысмы бошатыладжакъ экен ве бу мунасебетнен аджеле суретте документлер азырламакъ керек экен.
Демек, полякларны да мемлекетлерине къайтараджакълар.
Олар ичюн бу кетюв бир шей денъиштирмейджек.

Кене бир демирперде мемлекетине бараджакъ, айны режимнинъ чархлары тюбюнде искендже чекеджеклер.

Телефон лакъырдысы биткенинен башлыкъ башыиы котерип, юзюме бакъты ве:

— Къач сенеден берли Советлер Бирлигиндесинъ? — деп сорады.

 — 1918 сенесинден берли, — деп джевап бердим.

— Советлер Бирлигининъ Башвекили сенинъ Тюркиеге кетменъе мусааде эткен кягъытны имзалады.
Амма...

Башлыкъ бу сёзни айтып сускъан сонъ ичпмни бир къоркъу сарды.
«Аджеба, деп тюшюндим. — Кене бир эксиклик тапылдымы?
Ишнинъ сонъуна якъынлагъан вакъытта эр шейнинъ бозулмасына насыл даянырым?»

— Амма, — деп сёзюни девам этти башлыкъ,

— мында отургъан вакътынъда олгъаны киби, бундан сонъра да, бир совет ватандашы оларакъ, сени дайма къанун муджиби чыкъарылгъан санкциялар алтында тутаджагъымызны унутма.


Бу техдиткяр сёзлерге бериледжек джевап ёкъ эди.
Артыкъ бу топракълардан айырылмакъ, о къанунларнынъ баскъысындан къуртулмакъ арфесинде эдим.
Береджегим джевапнен ишлерни боза да билем.
Сусмакъ эйи эди.
Кягъытларымны алып аджеле чыкътым.
