### Бажання втекти...

Я йшов, іду і хочу йти незмінно  
Дорогами батьків. Я хочу шлях пройти,
% степами тими,що на верблюдах тюрки йшли —
І в чистім полі предок мій сягав мети.

Я хочу стать продовженням предтеч своїх,  
Тому й питав у батька, хто він, предок мій?  
З ким він ішов, вмирав і піднімався,  
З ким він долав колись вогонь і буревій?

Які то „сови” позаймали гнізда,  
Що їх він будував в ім'я життя  
Для нас? І хто там жив із наших соколів,  
А хто завчасу перейшов у небуття?

Чому родинні вогнища погасли  
І не горять вогні веселі у степах?  
Звідкіль взялися пазуристі птахи  
Й ті гнізда позаймали у моїх краях?  

Куди поділася худоба зі степів.  
Кому дістались наші ситі табуни?  
Хто знищив пасовиська, де у предка  
Іржали горді непокірні скакуни?

Я йшов, іду і хочу відродить  
Родинні вогнища в місцях, де буду жить.  
І хочу я для кожного джигіта  
Вінок з моїх вогненних віршів залишить.

Я радію з того, що мої вірші цитують люди: отже вони пропускають віршовані рядки через свої серця.
Але яка то виснажлива поетична праця!
%І навіть в найскладніші моменти , мені немає в кого спитати поради.
Єдиною людиною, яка надихала мене, була дружина.
Разом з нею почали готувати рукописний журнал.
Лише безсонні ночі були свідками нашої копіткої роботи.
Але десять примірників нам все-таки вдалося зробити і розповсюдити у селах.
Назвали ми наш журнал "Водоспад».
Водоспад скидав свої прозорі струмені на півночі села.
Він наче висловлював наші почуття — шумів і вдень, і вночі.

Поступово люди потягнулися до нас і ми почали працювати наполегливіше.
Невдовзі я вирішив поїхати до Сімферополя, щоб надрукувати свої вірші.
% Місто було спустошене. Знайшов друкарню, вірніше те, що від неї залишилось — замість стін руїни.
 А де ж знайти хоча б одного працівника друкарні?..
А де ж знайти хоча б одного працівника друкарні.
В пилу, уламках каміння та заліза, він вже на місці ще раз перепитав:

— Ви справді хочете тут щось робити?

Я через силу посміхнувся, настільки нереальною була моя ідея:

— Якщо ми віримо у необхідність того, що маємо зробити, — мусимо працювати.

Він знизав плечима, але не відмовив у допомозі.
Спочатку ми звільнили приміщення від сміття, битої цегли, пилюки, знайшли літери, зібрали каси...
І, допомагаючи один одному, почали набирати мою першу книгу — “Ергенекон”.
 Я ходив по містах і селах, роздаючи книгу. Після неї я випустив ще “Супутник”. “Товариш”, “Страждання Чатирдага” — про боротьбу моджахедів проти більшовиків у Криму.