## ЗАЛІН

Одного дня мене знову викликали на допит.
Відвести нагору прийшов офіцер, тому я вирішив, що я буду сидіти на допиті у ще вищої особи.
У коридорі я побачив як в одному місці розмовляли керівникі  відділів ГПУ Дімельдман, Левшин, Дуров, Затиранський.
Як тільки вони побачили мене — припинили розмову.
Зайшли до приміщення.
Перше, що я тут побачив — був годинник на стіні.
За столом біля вікна сиділа повна людина.
Стіл накритий сукном зеленого кольору.
На ньому шість телефонів.
Ті, хто заходив, віталися з цією людиною з великою шаною.
Але ж хто ця людина?

Тишу в приміщенні розвіяв телефоний дзвінок та одразу пролунав приказ зайти в сусідню кімнату.
Всі ми пройшли через двері справа та зайшли в обставлену кімнату.
За столом сидів високий чоловік з червоним обличчям, він трохи вийшов назустріч і простягнув мені руку.
Я відчув, як широка долоня міцно стиснула мої пальці.
Він запросив присісти неподалік від нього.
Не думаючи ні про що я сів на вказане місце.

Він одразу посміхнувся, запропонував мені цигарку:

— Закуріть цигарку.

— Дякую, ні, не палю — відповів.
Він запалив і затягнувшись почав розмовляти:

— Впізнаєте мене?

— Ні, — коротко відповів я.

— Моє прізвище Залін, тепер згадали?

Я впізнав цю людину, це був заступник керівника ГПУ Євдокимова.
Стало зрозуміло, що з кожним разом моя справа йде все вище.
Залін:

— Ви досі свою вину ви не визнаєте, — сказав. — Дивно, бо ми маємо багато документів.
Буде добре, якщо ви її визнаєте.
Вашу дружину заарештовано, дітей відправлено у розподільник.
Досить, зізнайтеся, від того, що ви відмовляєтесь це робити немає ніякої користі.
Ми знаємо вас, як дуже розумну людину, тому й не бажаємо тиснути на вас.

— Товаришу начальник,

— сказав. — те, в чому мене звинувачують це наклеп.
Не можна знати мене краще, ніж я сам себе знаю.
Категорічно кажу, я нічого не знаю про те, що мені хочуть нав'язати.
Якщо казати про дружину та дітей, після того, як ви нас розлучили, не давали змоги побачитись, ви можете робити все, що забажаєте.
Але все одно я трохи детальніше поясню свою думку: не дивлячись ні на що я не винен, це моє останнє слово.

Якщо я зроблю те, що вони від мене вимагають, мене точно розстріляють.
Таким чином не врятуються ні моя дружина, ні діти.
% До цього часу я витримував весь можливий тиск, вiдчуваю в собi сили протриматися ще бiльше.
Будь що буде, я не визнаватиму нічого з того, в чому мене будуть звинувачувати.
Тому що, як тільки визнаю, своїми руками винесу вирок і собі, і своїй родині
Залін одразу розлютився та закричав:

— Ми отримали телеграму з Ашхабаду, обшукали ваш і багатьох ваших товаришів будинки, в вашому домі було знайдено дуже багато документів.
% Ви, звичайно, не заперечуватиме ці документи.
% Заперечувати — це пусте.
Не мовчіть, подумайте про те, щоб завершити справу.
Я даю вам на роздуми ще часу, йдіть.

Ніяк не можу зрозуміти цi гри ГПУ.
% Якщо вони кажуть правду про мою дружину та дітей, тоді зрозуміло, що вони страждають чепез мене.  
В цій ситуації що я можу зробити?
% Якщо я буду знати, що зiзнавшись їх врятую, то я визнаю все, навіть знаючи, що це брехня.
Але ж що буде після цього?
Мене розстріляють, а іх відправлять до Сибіру.
% З цими думками я повернувся до камери.
Вони не зможуть вимусити мене признати провину, але найбільше вони примушують мене страждати духовно.
Ох ці методи цього жорстокого режиму.
Вони подвергнули мукам таких само патріотів, як я.

Одного дня до моєї камери номер 13 завели нового в’язня.
На вигляд він був моїх років, з урало-волзьких тюрків.
Він виглядав дуже виснаженим, коли розмовляв говорив дуже обережно.
Він спитав хто я та чому я сюди потрапив.
Після того, як я назвав себе, він не міг приховати здивування:

— Я ніколи не міг подумати, що познайомлюся з вами в казематах ГПУ.
Який случай.
Тобто ви Шевкі Бекторе?

— Так, це я, — сказав.

Він стиснув мої долоні, навіть не намагався скрити сльози.

— Я в царські часи працював у ісламському журналі „Сувра”, що видавався в Оренбурзі, — сказав він. — Після цього таким ідеалістам, як ми доведеться зустрічатися тільки в лагерях, камерах ГПУ.

Звичайно, стало зрозуміло, що ми вдвох стали жертвами однієї і тієї ж біди.
Після цього де ще зустрічатись таким патріотам як ми, як не в темницях ГПУ?

Співкамерник декількома словами дуже влучно висловив увесь трагізм прийшедшої на наші голови трагеді.
Ми довго розмовляли, ділилися з ним горем.
Його в той день заарештували, але виявляється, його заарештовувують не вперше.
В цих камерах ГПУ він вже бував і раніше, був свідком людських трагедій, які народжувалися за ґратами.
Протягом нашої розмови час від часу віконце відкривалося, коли я зустрічався поглядом з наглядачем я злився.

— Не хвилюйтеся, побережіть нерви, — сказав новий товариш. — Ці очі слідкували за нами і на свободі.
Ми маємо звикнути до слідкуючих очей ГПУ.

Ми ще трохи поспілкувалися.
Як він пояснив, вони декілька разів бажали отримати інформацію про деяких людей і щоразу, щоб залякати, приводили у це місце та зачиняли в одній з камер.
Після того, як вони не отримували бажаного, потримавши декілька днів, відпускали.
І в цей раз також їм потрібна інформація, а після того, як я нічого не сказав мене привели до камери.

— Хіба я можу так зробити?
Не зможу піти проти совісті, — сказав він. — Побачите, вас також багато у чому будуть звинувачувати.
Ви не знаєте як професійно, диявольскі вони можуть працювати.
У решті-решт вони змусять вас говорити.

Співкамерник, можливо, ці речі казав від щирого серця, але сам не бажаючи цього я сумнівався в цьому.
Щоб не було, я маю бути обережним.
Але ж через декілька днів його забрали.
Я знову залишився у камері один.

Не знаю скільки пройшло днів з того часу.
В мою камеру привели нового в'язня з Казані.
Його заарештували через те, що він чинив спротив режиму та шпигував для Китаю.
З розмов стало зрозуміло, що це доволі начитана людина.

— Мене примусили стояти шість днів, — сказав він. — Сили закінчилися, прохав, щоб дозволили сісти, але сісти змоги не було.
Нарешті не витримав, та був змушений підтвердити деякі звинувачення.
Вже шість місяців перебуваю у цій тюрмі.

Ці люди, без сумніву, спілкуються, щоб я все розповів.
Люди ГПУ дуже добре це знали та щоб нарушити психику арештантів часто приводили нових заарештованих.
Після того, як я це зрозумів я намагався не втратити стійкість, наскільки міг намагався не слухати те, що вони розповідали.
Я постійно молився Всевишньому і наказував собі: “Терпи! Терпи...” кажу і терплю.

Через чотири дні забрали від мене і цього казанського юнака.
% Коли немає з ким подiлитися горем, то це призводить до того, що думаєш про щось погане.
Але я також боявся того, що ті гості, яких приводили до мене в камеру зуміють вплинути на моральний стан.
Думаю тільки про дітей, дружину, представляю те, що вони живі-здорові, так я починаю морально заспокоюватися.

Після того, як пройшло днів десять з цього дня знову почалися допити та мене знову привели до кабінету Верховина.
Спочатку він повідомив, що має документи, які свідчать про мою діяльність.
Він показав на стопку папіру, який лежав на столу.
Якщо я цього разу не визнаю свою провину, мені треба думати про смерть.
% Знаючи, що серед цього паперу немає ніякого документу, який підтвердив би мою провину я не засмутився.
Верховин почав розмовляти дуже суворо.
Він почав зачитувати мені протокол одної літературної розмови, яка проходила в педагогічному технікумі.

— Ви не вірно читаєте, товариш, дайте я прочитаю вірно, — сказав я.
Я трохи посміхнувся:
Верховин ледве не лопнув від гніву, сторопів.

— Не піде, — сказав. — Якщо я дам бумагу ти чи порвеш, чи проковнеш її.

— Тоді читайте правильно.

Після цих слів він припинив читати та подивився зі злістю мені у очі.
Зрозумівши, що він не може більше нічого зробити він позвав вартового та розпорядився увести мене до камери.
Верховин знову програв.
Він назвав документами те, що нічого не значило.
