## СИБИРЬДЕ ЯШАГЪАН МАХКЮМЛЕР

Сибирьде энъ чокъ баскъы ве эзиетке огърагъан халкъ Волга озени боюндан сюргюн этильген немселер эди.
Оларны инсан ерине саймай эдилер.
Яш немсе къызларынынъ намусларына кече, чешит тюрлю искенджелер аятны даянылмаз дереджеге кетире эди.
Спецкомендатуранынъ башлыгъы Рязанцев фамилиялы нусха кучюк бир немсе къызыны зорлагъаны ичюн ишинден алынды ве дигер ишке тайин этильди.

Сибирьде сюргюн оларакъ яшагъан кемселер бу мудхиш искендже ве ахлякъсызлыкъларгъа къаршы бир шей япып оламай.
Бир кунь баягъы яшларындаки немсе къартынен дертлештик:

— Бизим Волга боюнынъ да, Енисей боюнынъ да фаркъы ёкъ.
Совет девлети ве Сталин бизге имкян берсе, богъазымыздан къолуны чексе олгъаны, — деди.
— Биз япыджы бир миллетымиз.
Енисей я да Волга боюнда нелер яратырмыз, бир корьсинлер...

Къарт адамнынъ козьлери яшланды.
Юреги парчаланмакъта эди.
Бильгисини, гъайретини, чалышмакъ истегини искенджелер алтында къалдырып, эзиетлене эди.
Бу бир керчек эди, амма Русиеде бойле керчекке къулакъ аскъанлар тапылмай.
Эм сюргюнликте булунгъанлар тек олар дегиль эди.
Кавказда Кубань, Теберда, Къарджурт озенлери бойларында, Эльбрус дагъларынынъ этеклеринде ат ве къоюн етиштирмекле огърашкъан балкъарлар, къарачайлар да мындалар.
Тюркиенинъ Каре, Ардахан сынъырларында яшагъан ахыскъа тюрклери Туркистан, Къазахыстан, Къыргъызыстан виляетлерине сюргюн олунгъанлар.
Астрахан чёллеринде айванасравджылыкънен огърашкъан къалмыкъ, чечен, ингуш халкълары да сюргюн олунгъанлар.
Бойледже, совет топракъларында яшагъан бир чокъ миллетлер дагъытылды ве парчаланды.

Чобанлыкъта чалышмам биткен сонъ артельге авуштым.
Сепет орем.
Иште, сюгют далларындан сепет орем.
Азырлагъан сепетлеримизнинъ бир къысмы сатылышкъа чыкъарыла, бир къысмы да артельде къулланыла.
Ири бир рус адамы незаретчимиз.
Сепет далларынынъ пармакъларымызда текяран эгильгенини корьгенинен чиппий козьлерини аман къыпа ве:

— Рубле алмасыны билесинъиз, амма сепет япмасыны бильмейсинъиз! — деп багъыра.

Чаресизлик ичинде суса ве эп сепет оремиз.
Мен мында экинджи сюргюн йылымны толдурмакътам.
Даа ич бир шейге алышмадым.
Бир саба уянгъанда Большая Муртанынъ къарларнен орьтюльгенини корьдим.
Къыш бирден кельди.
Чам агъачындан япылгъан овлер сувукъ эди.
Халкъны къасеветлендирген бир меселе бар.
О да Енисейнинъ бузламасы эди.
Озен бузласа, бутюн арекетлер токътайджакъ, бутюн теминатнынъ арты кесиледжек.
Тек бир Красноярск — Енисей шоссеси къала.
Халкъ буны тюшюне, мен исе озюмни тюшюнем.
Устюм-башым перишан, сувукътан къорунмакъ ичюн бир пальтом ёкъ.
Берильген паранынъ буюк къысмы аванс борджларына кесиле, къалгъаны исе ашкъа биле етмей.
Къыскъа бир вакъыттан сонъ ачлыкъ ве сефалет къасаба узеринде къанатларыны кирди.
Артельде ишчи оларакъ чалышкъаным ичюн ады отьмек денильген къара чавдар хамурындан бираз була билем.

Артельде невбетчилик япып башладым.
Учь адам — бир сабыкъ малиеджи, бир сабыкъ поляк офицери ве мен невбетнен турамыз.
Секиз сааттен секиз саатке авушамыз.
Гедже аязында невбетчиликте турмакъ керчектен бир азап эди.
Сувукъбеденинъни тешип кече, алай еринъни ишгъаль эте.
Эр не олса да бу вазифени ерине кетирмек керекмиз.
Олюмнинъ Русиеде биртюр лю дегери ёкъ эди.
Яшамакъ ве ольмек арасында бир тюрлю фаркъ ёкъ киби.
