## ВИСУВАННЯ

В 1920-1927 роках вийшло розпорядження про організацію початкових шкіл в усіх селах Туркменiстану з викладанням предметів рідною мовою, але була велика проблема відсутності вчителів.
Щоб вирішити питання, вони набрали юнаків, яким було вісімнадцять та більше років та відправили їх на курси, де вони не встигали вивчили алфавіт, а їх вже направили до шкіл.
Через деякий час, на літніх канікулах, нічого не підозрюючих вчителів, знову збирають на курси.
Підготовка нових вчителів була на вражаюче жахливому рівні.
Та й наче цього не вистачило, тих, хто вчився в першому класі рішенням влади перевели у другий, хто у другому - у третій, а тим, хто мав би вчитися в останньому класі - дали свідоцтва, що вони завершили школу і ними, наче зірваними з дерева зеленими плодами, наповнили вищі навчальні заклади та академії.
Таким чином Радянська Росія випробовувала метод "висування".
Що це забезпечувало, та чи була від цього користь?
Наслідком цього швидко прийнятого та введеного у всі сфери життя метода стало те, що у короткий проміжок часу всюди з'явилася надмірна кількість учнів, вчителів, асистентів, академіків, професорів та вчених.
%Вони були схожі на деякi гриби різних сортів, що ростуть у лісах Сибіру. 
В них не було ані фахових, ані літературних, ані наукових книжок на рідній мові, у них навіть, здається, не було необхідності в цих речах.
Після п’ятого класу навчання велося за підручниками, написаними російською мовою.
Російська і туркменська мови були офіційними, а от турецька мова на радянських територіях заборонялась.
%Тюркскі думки висловлювати було дуже небезпечно, на всі посади в навчальних закладах призначались російські професори і вчені.
Більшість з них призначалися з того, що вони були “висуванцями".
Всі вони довели свою лояльність до влади більшовиків.
В місцях, де взагалі не було росіян, а була більшість представників іншого народу намагалися зробити потік росіян.
Хто не входив до їх числа носили тавро “націоналіста”, “тюркіста”, “ворога народу”.

%ГНУ посилювало утиски тому знаходилися методи, щоб найдрібніше порушення рахувалось, як злочин.
%Так, для одного з викладачів партiйної школи, який прийшов до класу у пошитому костюмі з англійського ситцю, виникли ускладнення, в справу втрутилося навіть ГПУ, не витримавший тиску вчитель був вимушений залишити роботу.
Про себе я почув такі слова: “вчитель із золотим кільцем”.
Аби ці слова не дійшли до ГПУ, я зняв з пальця шлюбну обручку, яка є традицією у всьому світі та символізує те, що ти одружений.
Про що було вести мову, якщо навіть такий мусульманський звичай, як обрізання, більшовики вважали страшним злочином.
