## ЗВІЛЬНЕННЯ З ТАБОРУ

Минув рік, як закінчилася війна, ситуація не змінилась.
Загальна амністія дозволила багатьом залишити табір, а я все ще залишався в'язнем і чекав на наказ про звільнення.
Тільки моя доля залишалася невизначеною. Потрібно було щось робити, інакше все буду відбувати термін покарання за цією колючкою. 
І я написав листа в Москву з проханням на звільнення.
Через три місяці прийшла відповідь:
% Одного дня я сидів біля бухгалтера табора.
% Двері відкрились, і зайшов начальник табору.
% У нього був суворий вираз обличчя.
% Він підійшов ближче:

— Бекторе,- сказав. - Прийшла відповідь на твою заяву.
Ходи.

% Я не повірив власним вухам.
Твою заяву задовольнили.
% Не усвідомлюючи, що я роблю,  раптом зірвався і побіг.

% - Стій...
Ти куди?

Я зупинився.
% Начальний табору здивовано подивився на мене.

- Як куди? - відповів. - Збираюсь покинути табір...

Начальник табору Виноградов розсміявся:
% Ми знайомі багато років.
% Я добре знав, що це за людина.

— Почекай, не зараз, вранці підеш.

% Я не хотів відповідати Виноградову.
% Він був вірним членом ГПУ.
% Звідки він знає, що таке свобода?
Йому були незрозумілі мої почуття, і, якби я спробував їх пояснити, навряд чи він зрозумів би мене.
Я лише хитнув головою на знак згоди і пішов до свого бараку.

% Звістка про моє звільнення швидко розлетілася по всьому табору.
Як раділи в’язні моєму звільненню!
% Вони так раділи, як закінченню війни.
З вигуками “ура!” вони підкидали мене догори, обіймали, давали напутні слова...

% Чотирнадцять років свого життя я провів у таборі.
% Через чотирнадцять років я нарешті вільний.
% Жити так як я хотів, було найбільшим благословенням в світі.
% Усі знають, що я турок і хочу повернутися на Батьківщину, і усім цікаво, чи мені дозволять туди повернутися.
% Але ми знали, що це буде нелегко або навіть неможливо.
% Ми знаємо це, але сказати не вистачало сміливості.

% Вже світало.
% Вранці я все ще був у світі фантазій.
% Повільно встав з місця.
Ще звечора почав збирати усі речі.
Поклав у кишеню навіть дерев’яну ложку, яку намірився відразу ж зламати, як тільки вийду по той бік головних воріт табору.
Вранці я був першим відвідувачем управління.
Мене ретельно обшукали, видали якогось документа.
Я попрощався з табірними товаришами, які прийшли мене провести і у супроводі солдата пішов у відділ в’язнів.
% В'язні зібралися попрощатися зі мною.
Начальник відділу добре мене знала.
Вона радо мене привітала із звільненням і спитала:
% Я йду і махаю рукою.

% Щоб отримати ордер на моє звільнення, цього разу наглядач відвів мене до СІЗО.
% Начальник цього відділу добре знав усіх ув'язнених.
% Мене зустріло його суворе обличчя.
% Привітав.
% Потім:

— Бекторе, куди ти хочеш поїхати?

— Звичайно, на батьківщину.

— До Туреччини? — запитала.
 Вона розсміялась. — Ти надто поспішаєш.
Ти знаєш шляхи як туди потрапити? - Згодом тихим голосом додала.- Ми не можемо тебе відправити на батьківщину, це не наша робота.
Це справа держави.
А де ти хотів би жити в Радянському Союзі, в якому місті?

Я також знаю, що це справа уряду.
Я не хотів багато говорити, тому коротко відповів:

— Тоді хочу в Москву.

— Погляньте на нього, чого захотів?
До Москви поїхати?

% — Тоді хочу в Ташкент.
% Дайте мені документ, щоб поїхати туди.

% — Ні,- вона похитала головою. - Ти знаєш, що Ташкент - це столиця Узбекистану.
Туди також не можна.

Я почав нервувати:
% Але зрештою я намагався бути спокійним.
— Що ж це робиться?

В Туреччину не можна.
В Москву забороняєте.
% В Ташкент не дозволяєте, тоді куди дозволите - туди поїду, - відповів.

Як ти ставишся до міста Янгіюль? - сказала. - Відправити тебе туди?
Розумієш, ти не маєш права знаходитись ближче ніж за п’ятдесят кілометрів до Ташкента.
Відстань від Янгіюля до Ташкента становить тридцять два кілометри.
Та все ж я тобі дам документ, який дозволить жити в Янгіюлі.
Там і роботу можна знайти...

% Мені було нічого казати.
Мені залишилось тільки подякувати, забрати документи і вийти на вулицю.
% Робота мого наглядача тут і закінчилася.
Я перекинув сумку через плече і, прискорюючи крок, заспішив подалі від табору.
