## СИБІРСЬКА ВИРАЗКА

По всій країні панують погрози і занепокоєння.
Усі позбавлені спокою, серце кожного пронизано страхом і сумнівами.
Сумніви насіялися скрізь, вони розділили дружину і чоловіка, батька і сина.
А вітер тривоги все посилювався.

Одного дня я побачив в учительській викладача серед розкиданих папірів, який сидів за столом і поволі гортав екзаменаційні листки, та думками він був десь далеко.

— Друже, в тебе щось сталося? — спитав я.

Він ніби то чекав на моє питання читель здригнувся. Подивився на мене і розгубленим голосом, ледь чутно, промовив:
— За мною почали стежити, Бекторе.

Я нічого не відповів, та й що я міг сказати на це?
Але ж слід було щось сказати, якось розвіяти його думки:

— Ти впевнений?
З якого часу за тобою стежать?

— Звичайно, впевнений, — сказав він. — Переслідують три дні.
Чому стежать, що їм потрібно вд мене?
Скажи, Бекторе, крім того, що я вчений, у чому моя вина? — він підвищив інтонацію. — Чи їх не влаштовує те, як я готую студентів?
Що ж мені робити?
Я не винен, що тюрколог, та хіба це провина? Я цього ніколи не визнаю.

— Заспокойся, мій друже, не привертай до нас уваги, — відповів я.

— Ти правий, Бекторе, обережність не завадить.
В мене нікого нема, якщо б не будо такого друга, як ти, що би я робив?
Брата вислали до Сибіру.
Він ні в чому не винний, нема на ньому жодного гріха.
Чому так зробили?
Може через те, що він вчений?
Може вже й помер.
І мене те саме чекає.
Усім серцем відчуваю це.

Одного дня, коли прийшов до школи мені повідомили, що мій друг захворів.
Треба було поїхати, спитатись про самопочуття, але я боявся, в нього дуже страшне захворювання — потрапив під нагляд ГПУ.
Все ж таки вирішив поїхати до нього.
І яке ж було моє здивування, коли я побачив його здоровим, але він був дуже сердитий і уникав розмов на будь-які теми.
Коли розмова зайшла про науку, двері відчинилися і до кімнати, де ми знаходились, увійшла гарна росіянка.
ЇЇ густе чорне волосся спадало на плечі.
У неї все було гарним, окрім холодних очей і пильного погляду.
Не дивлячись на те, що їй двадцять п'ять років, вона дуже вільно спілкується, збоку здається, що стосунки з моїм другом у неї досить близькі, коли вона пішла на кухню заварювати нам чай, я запитально подивився на друга.

— Медсестра, — пояснив він. — ГПУ приставило.

Звысно, нема такого, що не зробило б ГПУ.
Наспіх випивши чай, я потягнувся до дверей.

Друг йшов за мною, аби провести до двірей, в цю мить нахилившись прошепотів мені на вухо:

— Вона шпигунка, будь уважним.
Якби ти знав, як мені страшно.

Не дивлячись на те, щоройшло декілька місяців, мій друг до школи не повернувся.
Та одного разу колеги, зізвавши мене убік, повідомили, що туркменський вчений тяжко захворів.
Вони знали, що я був його найближчим другом, тому в цих словах було щей прохання (сенс?).
„Піди, провідай його, — порадили вони. — Передай вітання від нас”.
Я пішов, мого друга було важко впізнати: він дійсно дуже хворів, з рота сочилася кров.
Але він зрадів, коли побачив мене.
З високою темературю, але все ж міцно, він потис мою руку, і раптом він заплакав.
Тримаючи його долоні, що пилали, мов вогонь, у своїх, я заходився його втішати.
Він заперечливо похитав головою, не підіймаючи її з подушки:

— Від цієї хвороби немає спасіння — сибірська язва.
Розумієш?
Мене отруїли.
І зробила це та жінка.
Тиха і непомітна.

Розумію.
Ця людина була однією із жертв режиму, при ньому не було ніякого значення щодо думок ні вчених, ні жодної іншої людини.

Через три дні після моїх відвідин наш товариш помер.
Незважаючи на заборону релігійних обрядів, зробили невелике поховання.
Бідний мій друг, зовсім ослаб.
Пішов у вічність, саме тоді, коли у нього було багато сил і бажання для здійснення великих справ.
Можливо, там йому буде даровано спокій.
