## ГЕТЬ ГІДНІСТЬ

Працювалося добре.
Надійшла пропозиція від народної освіти Карачаєво-Черкесії.
Бажають, щоб я дав декілька уроків з педагогіки і турецької мови.
З радістю погодився на цю пропозицію і вирушив у дорогу з дружиною і дітьми.
З товаришів вчителів до нас приєднався ще й Едем Февзі(Козьайдин).
Після важкої дороги ми приїхали до головного міста Карачаєво-Черкесії Батталпашинська.
Місто Батталпашинський (Баттал Паша, виявляється родом з турецьких пашів), яке розташовувалось на річці Кубань, виявилось дуже гарним містом.
%Тут дуже зраділи нашому приїзду.
Ті декілька уроків, які ми провели народили цікаві думки, та отримали дуже високу оцінку.

Весь зворотній шлях до Криму я провів у роздумах.
Виховувати молодь, показати їм правильний шлях було нашим завданням.
Тому я розумію, що вся відповідальність лягає на нас, нечислених вчителів, які одержимі високою ідеєю.
Я думав про це, відчуваючи поштовхи потягу, а все, що відбувалося навколо було наче з іншого світу.
До того, як потяг прибув до міста Ростов-Дон я розмірковував про справи, які маю зробити та про майбутнє Криму, але один з поштовхів мене пробудив від роздумів.
Коли стало відомо, що тут ми будемо вісім годин, ми забажали подивитися на місто.
Навколо було багато крадіїв та різних шахраїв.
Дивитися на місто ми вирішили по черзі.
Спочатку пішов  Едем Февзі, а ми з дітьми залишилися біля наших речей.
Через годину він повернувся, пішов я.
Пішов великим проспектом, який розділяв місто на дві частини.
На вулиці було все, крім трамваїв.
Ціни в магазинах виявилися занадто високими.
Йду, зверху по проспекту здійнявся якийсь шум, багато людей щось кричучи бігли в цьому напрямку.
Коли вони наблизились, стало зрозуміло, що женуться за двома підлітками.
Одна з них була дівчина, інший - хлопець, вони обидва були повністю голі.
Вони, тримаючись за руки, зі страхом бігли.
Коли вони пробігли біля мене, я побачив, що на грудях у них були пов’язані червоні стрічки з білими написами: “Геть сором”.
Тобто "геть гідність".
Голі підлітки сховалися, зайшовши в один з будинків.
%Натовп біля дому зчинив такий галас, що людина могла б оглухти.
Я потроху відійшов від того місця де стояв, та й правильно зробив, тому що через деякий час це місце оточили люди у формі.
Це чекісти, солдати червоної армії та комсомольці.
Неочікуванно прогріміли звуки пострілів, люди почали задкувати, поранені впали на землю.
Я покинув місце, де стояв та побіг на станцію.
Влада знає що треба робити і в якій ситуації.
Після того, як ми прибули у Сімферополь, зрозуміли, що тут ситуація ще гірша.
%Майже все населення Сімферополя становили мусульманські тюркські народи.
А мусульмани ніколи не змогли би зробити щось таке негідне.
%Усе місто було у разі небезпеки.
%Радянська влада тут була ще жорсткіша, вона може розстріляти всіх мусульман Сімферополя.
%Порядки, які встановили комуністи у всіх містах були направлені проти суспільної моралі, це було аморальністю яка носила назву Комуністична мораль.
Поет В. Маяковський, якого возносили до небес, був одним з лідерів цього суспільства.
Маяковський був наставником Назима Хікмета.
Маяковський покінчив життя самогубством, вистрибнувши з вікна московського готелю.
Його забули, а потім знову згадали та вознесли.
Комсомольский поет Єсенін так само пішов з життя вистрибнувши з третього поверху ленінградського готелю "Асторія".
%Самогубство співробітниці журналу “Вогник” Зої стало ланкою ланцюга самогубств.
Не можна перерахувати всі такі події.
Там, де нема гідності, не буде справедливості.