## КЪЫРЫМ ТЮРКЛЕРИНИНЪ СЮРЮЛЬМЕСИ

Он йыллыкъ махкюмиетим сонъуна якъынламакъта эди.
Азат оладжакъ, бельки де ватаныма, Тюркиеге къайтаджакъ, эшиме ве балаларыма къавушаджакъ эдим.
Булар акъкъында тюшюнмек биле мени севиндире.
Март айынынъ ильк куньлеринде муддетимнинъ аля толмагъаныны ве лагерьде бельгисиз бир муддет даа къаладжагъымны огренген сонъ бу гузель умютлерим къырылды.
Зира лагерь идареси, дженк битмегендже сиясий махбюслер азат этильмейджегини бильдирди.
Мен артыкъ махкюмиет муддетини толдурдым.
Амма меним ичюн ич бир шей денъишмеди.
Эм муддетсиз оларакъ...
Бир риджанен мураджаат этип, вазиетимнинъ ачыкъландырылмасыны талап этмек керек эдим.
Джеза муддетим биткенини ве азат этильмемни талап этип Юкъарыгъа мураджаат мектюби яздым.
Он беш кунь сонъ мураджаатыма джевап кельди.

«Фашист Алман ордулары иле Совет Социалист Джумхуриетлер Бирлиги арасында олюм-къалым дженки девам этеяткъан вакъытта бу дженк битмегендже азат этильмем мумкюн олмагъаны» бильдириле эди.
Бир тюрлю чаре ёкъ.
Такъдирге боюн эгип, дженкнинъ битмесини беклемек кереким.

Бири-бирине бенъзеген куньлер кечелер.
Дженк информацияларыны динълей, джебэлердеки вазиет акъкъында озьара лакъырды этемиз.
Акъикъий бир малюмат алып оламай, лагерь идареджилери тарафындан айтылгъанларгъа инанмай эдик.

Алманларнынъ Винницагъа кирген куньлери эди.
Лагерьге янъы бир махкюм кельди.
Дженкте олгъан ве сонъра ГПУ тарафындан якъаланып, бизим лагерьге ёлланылгъан.
Дженкнинъ фаджиаларына аит лакъырдылар вакътында къоркъудан козьлери тёгереклене.
Онынъ лафлары бизлерге де пек тесир этти.

Лагерьде япылгъан ишлернинъ колеми къат-къат арттырылды.
Адамлар айвандан бетер чалыштырыла.
Эзиет кеттикче артты, аш исе о къадар да къыскъарды.

Лагерьге янъы кельген Къырымлы бир махбюс олып кечкенлерни шойле анълатты:

«Алман ордулары магълюбиетке огърап, кери чекилелер ве Къырымны терк этелер".
Къырым тюрклери кене Къызыл Ордунынъ элине кече ве Къырымны текрар большевиклер идаре этелер.
Къызыл Ордугъа менсюп офицерлернинъ бир чокъу чешит койлерге раатлыкъкъа кеткенлер ве анда ерли халкънынъ мизаджыны огрене экенлер.

1944 сенеси майыс 18 сабасы Къырымлы тюрклер ичюн янъы бир фелякет башлана.
Бутюн эвлернинъ этрафы силялы НКВД аскерлеринен сарып алына, силялар къапы ве пенджерелерге догърултыла, сокъакъкъа чыкъмакъ ясакъ этиле.
Халкъ къоркъу ве эеджан ичинде къала.
Бу къарар ве тедбирнинъ себеби не ола биле эди?

Коммунистлер не япмакъ истейлер?
Саба ачылып башлагъан вакъытта НКВД адамлары къапыларны урып, эвлерге кире ве халкъны зорлукънен айдап тышкъа чыкъара, машиналаргъа минсете.
Бу ишлер биткен сонъ, машиналар станцияларгъа келе.

Анда адамлар юк вагонларына минсетиле.
Орталыкъта бир къыямет къопа.
Бири-бирини джойгъан аиле азаларынынъ ферьядлары юреклерни парчалай.
Амма ялвармаларнынъ, анълатмаларнынъ ич бир файдасы ёкъ эди.
Поездлар юрип башлай ве халкъны мешъум бельгисизликке догъру алып кете.

Сонъундан бильгениме коре халкънынъ бир къысмы Сибирьнинъ Урал дагъларына, бир къысмы да Озьбекистангъа барып тюшюриле.
Озьбекистангъа сюрюльгенлер Ташкенттеки фабрикаларда, Янъыёл, Фархадстрой, Сырдарья, Мырзачёль, Хавас, Самарканд, Каттакъургъан киби ерлерде ве дживарларында, бир къысмы да Фергъана, Наманган, Андижан, Къокъанд шеэрлериндеки фабрикаларда ве колхозларда чалышмагъа меджбур этилелер.
«Спецпереселенец» (хусусий сюргюн) ады берильген бу инсанлар эр тюрлю ватандашлыкъ акъкъындан марум этилелер».

Бу ерге кельгенде Къырымлы махбюс токътады.
Богъазы къуругъан, козьлери парлакълыгъыны гъайып эткен, ичиндеки истирабы юзюне чыкъкъан эди.
Терен бир кокюс кечирген сонъ янъыдан къонушмагъа башлады.
