## ГОЛОД

%Я оголосив голодування щойно потрапив за  ґрати.
%Я сказав про своє рішення вартовим, що не буду більше їсти.
Другого дня до камери прийшов начальник тюрми, зачитав постанову управління ОГПУ Москви.
Документ засвідчив, що згідно зі статтею 58 пункту 11 Радянського кримінального кодексу мене засуджено до десяти років позбавлення волі, місцем відбуття покарання було визначено один з таборів Середньої Азії.
Це був унікальний випадок.
Адже до цього часу жодного із в’язнів не знайомили з вироком.

%Оскільки мене вже засудили і я мав відбувати покарання у трудовому таборі, я не розумів, чому мене тримають у цій камері ГПУ?
%Я спробував довести начальнику тюрми, що мене не мають права тримати у цій камері.
%Я сказав начальнику в’язниці, що буду голодувати, поки мене не відвезуть до табору.
Начальник тюрми мовчки залишив камеру, при цьому сильно грюкнув дверима.

%Моє здоров’я ще більше погіршилося після того, як я почав голодувати.
%Я нерухомо лежав на тапчані.
%Інші в'язні були сильно занепокоєні моїм станом, але моє тверде рішення змусило їх мовчати.

%Третього дня важкі двері камери відчинились.
%Я не мав сил підняти голову.
%Коли до мене підійшли ближче. я зрозумів, що це вартові.
%Вони мовчки взяли мене за руки та ноги і перенесли  в інше приміщення, поклали на тапчан.
%Серед них був лікар.
%Він  наказав відкрити рот, а коли я  відмовився, він насильно відкрив і почав лити ліки.
%Рідина потрапила до рота, але я її виплюнув просто в обличчя лікарю.
%Після цього, він вставив мені в рота резинку та продовжив лити ліки.
%Тож я був змушений пити ці ліки, так моє голодування примусово завершилось.
%Трохи полежавши тут, повернувся у свою камеру.
%Тепер зрозуміло, що вони не хочуть моєї смерті.
%Тобто я потрібен ГПУ.

%А через декілька годин мене з камери знову потягли нагору, до керівництва.
%Одних із конвоїрів, побачив, який слабкий, спитав, чи можу я йти.
%Похитавши головою, я сказав:"Йдемо".
Я повільно підвівся.
%Незважаючи на мій стан, я хотів постати перед ГПУ.
%Важкими кроками ми попрямували в сторону першої камери.
%Проте я не міг йти так далеко.
%Я волочив ноги, час від часу зупинявся перепочити.
І хоча перед собою я бачив тільки червоні і чорні кола, тримаючись за стіни я все ж-таки просувався вперед.

%Піднятися сходами було для мене справжною мукою.
%Я зупинився на першій сходинці, перевів подих і, зібравшись із силами, зробив крок на другу сходинку.
%Нарешті я став на останню сходинку.
%Ми були в коридорі.
%Конвоїр взяв мене за руку, я зупинився.
%Він вказав на двері, і я ввійшов.
%Вони були позначені цифрою 175.
%Я знав, що це кабінет Верховіна, який мене часто допитував.
%Не хотілося, щоб комуніст на кшталт Верховіна бачив мене таким.
%Із гордо піднятою головою я переступив поріг кабінету.
%Попри зусилля, тіло не слухалось, воно розгойдувалось з боку в бік.
%Верховін все зрозумів.
З ледь прихованою посмішкою деякий час спостерігав за мною.
потім поблажливо запропонував присісти.
%Я відразу відмовився.
%Він знову сказав:"Сядь".
%Трохи повагавшись, все ж я твердо відповів:

%— Ні, - сказав.
%-Не сяду.
%Мені нема, про що з вами розмовляти.
Можу погодитись на розмову з начальником особливого відділу ГПУ, або ж з начальником ГПУ.
%Зрозуміло?

Посмішка зникла з обличчя Верховіна.
%Його погляд блиснув, а очі загорілися гнівом.
%Певно, він мав інші плани на мене.
%Він трохи ще дивився на мене, потім натиснув на кнопку та підвівся.
%Він вийшов у сусідній кабінет, а конвоїру, який ввійшов, наказав слідкувати.

%Я нічого не міг зрозуміти.
%Тому що моя слабкість наростала, і я не міг більше стояти.
%Конвоїр, що сидів поруч, недовірливо грався пістолетом.
%По виразу його обличчя було зрозуміло, що він хвилюється, незважаючи на його посмішку.
%Він теж був нещасливим, незважаючи на посмішку.

%За десять хвилин у дверях з''явився Верховін.
%Наказав мені підійти.
%Я поволік ноги до дверей та зайшов всередину.
%У центрі великого стола сидів товстун в мундирі.
%По його погонях було зрозуміло, що він має високе звання.
%Його обличчя мало грізний вираз.
%Вказівним пальцем тицьнув в бік лави.

%— Сідай, -наказав він.

%— Дякую, я постою, - відповів я.

%-Чому ти такий впертий? - спитав він.
%-Ти не розумієш, що ледь стоїш на ногах?

%Заперечувати не було сенсу.
Я дійсно вже не міг стояти.
Поволі опустився на стілець.

%— Чого ти хочеш від нас? — спитав він.

Від несподіванки навіть хмикнув.
%Я від них нічого не хочу, а вони від мене хочуть багато чого.
Я відповів тихим голосом:

%— Чого ви насправді хочете від мене?

%-Як фашисти, голодовку оголосив, - зкричав.
Ми що, розбійники якісь?

— Про всіх не скажу, а оцей, — показав на Верховіна, — справжній злочинець.

Він подивився на мене, на Верховіна.
%Він кивнув, вказавши Верховіну на вихід.
%І відразу почав кричати:

— Хто тобі дав право ображати радянського чиновника?

Потроху сили почали повертатися до мене.
%Я сказав йому все, що думав.

%— Так, - сказав я.
%-Цей чоловік - він злочинець.
Тільки злочинці грають життями людей..
Він забороняє мені бачитися з дружиною, дітьми.
%Він навіть не зробив нічого, аби припинити мою голодовку.

%Він невідривно дивився на мене.
Потім взяв зі столу газету, розгорнув її і прочитав:

“ влада у зв’язку із закінченням будівництва Біломорканалу дала амністію сімдесяти п’ятьом тисячам ув’язненим...”

Яке відношення має це повідомлення до мене?
Тим пак, комуністичний режим ніколи не оголошував амністію арештантам.
%Отримана амністія означала розстріл.
%Ясна річ, що усе це пропаганда і брехня.
%Я не дочекався, поки він закінчить:

%Що це все означає? -  я спитав.
%— Це повідомлення до мене  має якесь відношення?
%Мене цілий рік утримують у камері.
%Ви тримаєте мене тут, поки не помру?

— Чого ви хочете від нас?

%— Я хочу знати, яке саме покарання ви мені дали.
%Якщо я винний — покарайте,  вбийте мене.
%якщо ж ні — відпустіть на свободу.
Я хочу повернутися до сім’ї.
А тримати мене у невіданні — потурати злочину проти людяності.

Тон гепеушника змінився:

— Товариш Бекторе, заяву, де ви просите відправити вас до трудового табору, я передав начальнику ГПУ Москви.
За п’ятнадцять днів буде відповідь.
Якщо ж відповіді не буде, зможеш розпочати голодовку.
А от листа до сім’ї напиши, виклич дружину і дітей на побачення.
Я відправлю цього листа спеціальним кур’єром і покажу повідомлення про отримання листа.
Згоден?

Я ледь не знепритомнів від почутого.
Хотілося одночасно сміятися і плакати.
Я почав вдивлятися пильно в очі гепеушника: чи правда це?
Чи можна йому вірити?

А він, наче читаючи мої думки, продовжив:

— Більше того, що я щойно зробив для тебе, на разі пообіцяти нічого не можу.
Пізніше подумаю.
Бери олівець, папір і пиши листа до сім’ї.

Рука тремтіла.
Довго не міг опанувати собою.
Нарешті написав дружині, що живий, хочу побачитися з нею.
Нехай вона їде до Ташкенту.

Гепеушник поклав листа до конверта і пообіцяв відразу його переправити адресату.

До камери я повертався зовсім іншою людиною.
Вже у камері, на тахті, уява малювала зустріч в Ашхабаді з дружиною і дітьми.
Незчувся, як вперше за багато тижнів спокійно заснув.
