## ЗАРАВШАНСЬКИЙ ТАБІР

В’язні Заравшанського табору працюють на бавовняних полях.
На сніданок вони отримують суп з пшона і гарячу воду,хлібний пайок видавався в залежності від обсягу виконаної роботи.
% Серед нас були ті ,хто помирали від голоду.
Тіла нещасних відвозять до моргу.
Для того, аби лікар не встановив істину причину смерті, наглядачі протикають тіло багнетами, інсценуючи втечу в’язня.
%Потім тіло кидали у одну з великих ям, що були заздалегідь вириті неподалік від табору,не чекаючи жодної релігійної церемонії ,в тому числі за правилами гуманності.

Влітку в таборі розпочалася епідемія дизентерії.
Щоденно смерть забирала з собою по 15-20 в’язнів.
Почала поширюватися чутка, що інфекція була занесена спеціально для того, аби штучним шляхом знизити загальну кількість в’язнів у таборі.
% Влада ГПУ таким чином намагалася 
Якось на ранковій перекличці один в’язень виявився зайвим.
%Нас ще раз перерахували ,перевірили записи та з'ясували ,що в архіві було знайдено туркмена на ім'я Авез Дурді.
% Цей випадок підтвердив ще одну чутку.
 %ГПУ планує  смерть конкретної людини.

Керівник бюро обліку в’язнів сказав:

— Авез, ти, виявляється, помер.

%Бідний  в'язень  жалібливо озирнувся навколо:

— Так, — погодився бідолашний чоловік. — Але я ожив...

% "Одного дня наглядачі наткнулися на мене, коли я знепритомнів,вони і повідомили у морг, що я помер, а потім, разом з іншими трупами, викинули у яму".
Вночі від приморозку я прийшов до тями.
 І ледве знову не знепритомнів, коли побачив, що лежу серед мертвих.
% У мене на животі було дві ноги,на моїх грудях лежала рука.
% Спочатку мені потрібно було звільнитись від цієї руки та ніг.
% Я, повільно піднявщи з себе людські тіла,встав.
% Проходячи,крізь безліч мертвих тіл,я наблизився до берегу Эндеку.
%Дихати було важко.
%Здалеку доносяться голосні звуки шакалів.
Не знаю, скільки часу я провів біля ями.
Мабуть стільки, аби прийняти остаточне рішення: до табору не повернусь.
% Я бачив перед собою світло табора.
% Я був слабкий ,і не хотів повертатись до табору.

% Мені потрібно було піти подалі від табору.
% Вдихнувши свіже повітря на повні груди,я почав іти: інколи покзком,інколи на ногах.
На ранок я вже був біля річки Заравшан.
%Що я тепер буду робити?
% Єдиним шляхом ,щоб перейти річку був міст.
% Наближаючись до моста я зустрів чергового.
%Звісно ,вони будуть вимагати документи.
 % Але що буде тоді?
%Я в таборі був  в’язнем під іменем Авез Дурди ,і під номером 67178,але я вже нібито помер.
% Жити,я хочу жити вільно.
% Не підходячи до мосту,я заховався у зарослях на березі річки.
%Для того,щоб врятуватися я підготував план.

 %Під вечір мені хотілося їсти.
% Я йшов довго вздовж берега,сподіваючись знайти щось поїсти.
% Після години пошуків,мої надії на те,щоб знайти щось поїсти зникли.
% Нарешті,мені вдалось спіймати одну жабу.
% Я приготував її на вогні і з'їв.
% Мені вдалось трішки вгамувати відчуття голоду.

Ніч провів в очереті.
%Наступного ранку мені вдалося з'їсти жабу.
% Караульні ні на мить не залишали свого місця патрулювання.
% Річка була дуже холодною та швидкою.
% Через те,що я не вмів плавати в цих умовах в мене не було іншого виходу.

% На третій день я не міг спіймати жабу.
% Звісно,що ніч я провів у холоді та голоді.
% За таких обставин я не міг віддалитись від табору.
 Я був змушений повернутися до табору.
% Ніхто не питав,ніхто не шукав.
% Я навіть друзям не розповів про те,що було.
% Не дивлячись на моє велике бажання і прагнення можливості втікти не було.

Для того, аби виправити у його документах помітку “мертвий”, до Москви було відправлено офіційний запит з цього приводу.
% Відповідь надійшла у вигляді покарання для наглядачів  за неуважність.

% Наказ Москви був повністю виконаний.

## ТАБІР ЗАНГІАТА


Вже півроку перебуваю в таборі.
Одного ранку мене викликали до начальника табору.
% Керівником табору був чоловік із ясними блакитними очима ,суворим обличчям ,який був відомий своєю безжалісністю до ув'язнених.

%Подивившись на мене:

%—  Бекторе,усі зайві гроші, що маєш, віддай мені.

%Я здивувашись подивився на нього.
%Окрім двадцяти рублів в мене не було грошей.

% Про які зайві гроші він каже?

%- Які зайві гроші?,-спитав.

Він скочив з місця,наблизився і почав обшук.
Нічого, ясна річ, не знайшов,почав лаятися, показуючи на мене пальцем:

— Я знаю, в тебе є дві тисячі рублів...


% В мене було двадцять рублів, і дві тисячі.

% Нарешті я зміг переконати начальника табору,що в мене не було більше двадцяти карбованців.
Тільки тоді, коли він пересвідчився про відсутність грошей, мене відпустили.

Через два дні мене знову викликали до начальника тюрми.
Цього разу він повідомив, що мене переводять до іншого табору і я мушу терміново зібрати свої речі.

Я зібрав постіль і в супроводі солдата пішки відправився на станцію.
І хочу ми йшли поволі, я швидко втомлювався.
Дякуючи Всевишньому, мій охоронець, що був родом з Кашгара, давав можливість відпочивати.

% Дійшовши до повороту,ми зупинились трошки перепочити.
% Охоронець прищуривши очі подивився на дорогу.
 До нас наблизився візок.
Коли вона порівнялась з нами, охоронець запитав:

— Куди їдеш?- спитав.

Наче не було видно, що і ми, і гарба рухалися у одному напрямку.

Візник подивився на мене, на караульного і на знак згоди хитнув головою.
Ми швидко примостилися біля нього.
% Візник був  достатньо дорослою людиною.
% Він був схожий на узбека.
Він деякий час правив кіньми мовчки, а потім запитав у солдата:

— Тобі подобається служба, хлопче?

— Який тюрк не отримує насолоди від служби? — на запитання відповів запитанням мій конвоїр.

% Ці слова мого охоронця мене здивували :
І почав розповідати про жорстокість більшовиків.
Візник мене перебив:

— Бей, про що виговорите?
Усе, що ми зростили власними руками, мусимо віддавати державі до останньої зернини.
Моя сім’я не може прохарчуватися на виручені гроші.

Трапляються такі дні, що наші діти лягають спати голодними.
А щойно у нас трапилося горе: померло немовля від голоду...

Візник заплакав.

Солдат затягнувся цигаркою й продовжив розмову:

— Одного дня мій дядько не повернувся додому.
Після того,як мій  батько зник ми з мамою і братом жили в нього.
Я тоді був ще маленьким.
Ми чекали на нього до пізньої ночі.
% Серед ночі хтось постукав у двері.
 %Хтось прийшов від жінки сусідки.
 Вона щось прошепотіла мамі, дядьковій дружині і пішла.
А вранці вулиці заполонили солдати.
 І все чоловіче населення села було вислане.
Дядько повернувся додому через три роки.
Та упізнати його було важко.
 
Через деякий час він помер.
Я знаю, через що проходять люди у таборах, та нічого не вдієш — служба.

%Недалеко біля станції ми залишили повізку.
% Зайти в селище на повізці,було небезепечно як для візника,охоронця і для мене.
% Знову вставши з ліжка,я почав йти.

%Ми з караульним ми сіли на потяг.
 Він відправлявся в Ташкент.
 % В столицю Узбекистану Ташкент.
Страшним був тоді мій шлях, серед знесилених, закатованих і зневірених людей...
% Стиснувшись ми їхали у вагоні разом з тваринами,метрвих ми залишили поза вагоном.
% По дорозі можна було зійти з розуму.
% Наш потяг йшов по безкрайній пустелі.
 Ми їдемо по нашій землі, по землі тюрків.
 По землі, яка просякнута кров’ю і потом.
 По землі, за яку ми продовжуємо страждати.
Та хіба ж ми можемо повірити побрехенькам у химерний комунізм?

% Цей клас ,тобто клас комуністів ,прагне позбавити людей будь-якої свободи та духовних і матеріальних благ,які Бог дарував їм.
% Це у свою чергу ,переконає людей,що наприкінці цих дебатів існує суспільство під назвою комунізм.

% В моїй долі була ще одна дорога.
%Ми дісталися приміщення, де розміщувалося управління таборів.
Караульний прошепотів мені на вухо: “Аллах нас не залишить,  ви врятуєтесь ,ми всі врятуємось".

%Адміністрація готує групу в'язнів , що відправлялася у табір Зенгіат.
% Мене додали до цієї групи.
У цьому таборі відбували покарання майже вісім тисяч чоловік.
Місця у бараках для нас не знайшлося і ми змушені були спати просто неба, під стінами старих будівель.


% Вранці нас поділивши на різні групи,нас почали відправляти на різні роботи.
%Ми збирали картоплю і помідори протягом дванадцяти годин.
 %Від цієї роботи мої руки стерлися до крові.
% Всюди було злодійство.
% В'язні риють ями в траншеях і їдять знайдені в них картопляне та цибулеве лушпиння.

% Кожен шукав спосіб не вмерти від голоду.
% Але було достатньо тих,хто помирав від голоду.

У грудні 1934 року я познайомився із в’язнем на ім’я Іван Петрович.
Він був з Ленінграда.
% Він був середнього зросту,білявий,блакитноокий чоловік.
До революції працював на Путилівському заводі, вів активну революційну діяльність.
% Проте в його дос'є було багато згадок про зрадника,ворога народу,агента імеріалістичних держав.

% Причиною того,що його посадили була пов'язана з смертю Кірова.

## СПРОБА ВТЕЧІ З ТАБОРУ

% Були й ті ,хто втік з табору.
% Одного дня ,працюючи на полі ,я здригнувся від звуку грому.
Охоронники на конях у супроводі собак припустилися по полю.

% Я зрозумів,що було троє в'язнів втікли.
Як ходили тоді чутки, Сталін і Кіров не знаходили між собою спільної точки зору на деякі питання.
Це був пастух Мурат Айдин, який відбував покарання за порушення турецькоросійського кордону.
% Мурат,який мав худобу в одному селі ,поряд з Карсом перейшов кордон і був затриманий.
 %Після довгого катування,його засудили до десяти років позбавлення волі за звинуваченням у тривалому шпигунстві ,

%
% Йому було приблизно тридцять-тридцять п'ять років.
%
% Він розпопідав про своїх братів та сестер, маму і тата.

- Вчителю мій,чи чекає на мене моя кохана, чи може вона вже вийшла заміж за іншого?- спитав він.
- Ах,ось я врятуюсь звідси ,то я покажу Москві свою силу!


% Якось він мене розбудив посеред ночі:

% Я не можу заснути ,хочу покурити ,вставайте,я вам трішки пожаліюсь.

% Я встав.
% Ми вийшли на двір,сіли.
% Відкривши коробку цигарок,я почав палити.

% В Росії люди беруть газети не для того,щоб читати,а для того,щоб крутити цигарки.
% Табак потрошку вбиває людину.
% Але всі його всеодно палять.
Засідання у Москві, на яке був викликаний Кіров, не примирило двох партійних лідерів.
% Мурат Айдин  похитав головою.
% 
%Раптом він :

%- Послухай вчитею,я вирішив,я буду тікати з табору.
%
Зі мною підуть азербайджанець Ізмаїл і хлопець-вірменин.
% Будь що буде,вчителю,ви також йдіть з нами,-сказав.
Кіров, посварившись зі Сталіним у черговий раз, повернувся до Ленінграда з наміром довести свою точку зору до своїх однодумців на зборах Ленінградської партійної організації.
— Айдин, моя дружина і діти в руках у росіян.
%
% Навпаки ,я б не зміг сидіти до завтра.
% Дякую,що ти подумав про мене.
% Нехай Бог тобі допомагає.
У призначений день комуністи почали заповнювати зал.
% Його очі були блакитними,ніби погодившись зі мною,він кивнув головою,але не відповів.
% Якийсь час ми мовчик спостерігали за небом.
На сцені стояв великий стіл, накритий червоною скатертиною.
%- Вчителю,-сказав Мурат Айдин,- якщо  це буде Венера ,вона мене супроводжуватиме на батьківщину.
%
На ньому письмовий набір, декілька графинів з водою і телефон.
У кінці стола — стілець.

Він також був накритий червоною матерією.
Над дверима залу великий лозунг: “Під прапором Леніна і керівництвом Сталіна — вперед назустріч комунізму!” На стіні, за стільцем головуючого, висіли великі портрети комуністичних лідерів.
Всі з нетерпінням чекали на Кірова і його товаришів.
І ось він ввійшов через бокові двері, піднявся на сцену, і разом зі своїми товаришами зайняв місце за столом.
Коли йому надали слово, піднявся і підійшов до трибуни.
У цей час на сцені з’явився ще один чоловік.
Він вийняв пістолет і двічі вистрелив у Кірова.
Це було так несподівано, що всі наче заклякли, потім схаменулись: хто кинувся до Кірова, який впав на підлогу сцени, хто — ловити вбивцю.
Ним виявився комуніст Ніколаєв.
Сталін наказав доставити до нього вбивцю і шефа ГПУ Ягоду.
Кажуть, що Сталін особисто допитував Ніколаєва.
Згодом Ніколаєва розстріляли, принаймні таке було повідомлення.
Один Аллах знає правду!

Багатьох ленінградських керівників, у тому числі і Ягоду, розстріляли.
А такі базіки, як я отримали від п’яти до десяти років ув’язнення у таборах.



Одного з втікачів я добре знав.

Пастух був міцної статури, мав тридцять-тридцять п’ять років.
Він дуже переживав за долю своїх рідних, тужив за вільним життям:











— Вчителю, ви бачите Венеру?
Вона вестиме мене на батьківщину.
Я дуже хотів, щоб і ти йшов за цією зіркою, але ти, мабуть, правий.
Завтра ми втікаємо.

Я побажав Мурату Айдину і його друзям щасливої дороги.

Наступного дня, у полі, я весь час молився за Мурата: “Нехай тобі повезе, юначе!” Надвечір пішов дощ.
Мурат радів: “Як добре, нас ніхто не помітить”. Після вечері ми ще деякий час погомоніли, а після вечірньої перевірки Марат Айдин і його друзі залишили барак.

До ранку я не міг заснути: прислухався до звуків, які долітали ззовні.
Але окрім шурхотіння дощу тієї ночі я не почув нічого.

І знову цілий день ми провели у полі.
А коли повернулися у табір, я взнав, що заарештовано вірменина.
Ще через три дні схопили Ізмаїла.
А Мурата Айдина так і не знайшли.

Я був свідком ще однієї втечі.
Три робітники, яким доручили відремонтувати вантажівку, запустили двигун і на великій швидкості, через огорожу, спрямували автомашину до переправи на річці Салар.
Даремно вартові спробували зупинити втікачів, вони на великій швидкості промчали повз них.

## ВИЯВЛЯЄТЬСЯ, ТИ СКАЗАВ

У 1936 році в країні розпочалася велика чистка, спрямована проти людей, які не мали постійного місця проживання.
Проводити її доручили таємній поліції.
Людей, які були неугодні режимові, заарештовували і засуджували за статтями 35-38 Радянського Карного кодексу до різних строків позбавлення волі.
Цей метод використовувався у багатьох областях Росії, а в Туркменії він не прижився.
Тюрки були працелюбним і осілим народом.
Тому до таджиків, узбеків, туркменів і казахів застосували статтю про антидержавну пропаганду.
Людей, які створювали матеріальні цінності своїй країні, почали кидати у в’язниці.
Гепеушники на допитах уточнювали ім’я та прізвища, соціальний стан заарештованих.
А потім відбувалися такі діалоги:

— До нас дійшли чутки, що ти виступаєш проти колгоспів?

— Ні, я не проти.

— Тоді підпишись.

Людина підписується

— Радянська держава заборонила релігію, закрила мечеті.
Виявляється, ти з цим незгоден?

— Ні.

— Чи правда, що ти стверджував, що Радянська держава проіснує недовго?

— Ні, я цього не говорив, не говорив...

— Ти казав, що в колгоспах живуть впроголодь...

Допити тривають безперервно.
В решті-решт люди втомлюються і погоджуються з усіма провокаційними побрехеньками ГПУ і, підпадаючи під статтю 58/ 10, отримують тавро контрреволюціонера, а разом з ним і десять років позбавлення волі з відбуттям у таборах.

Коли у цих людей цікавилися причинами їх арешту, то завжди винними робили їх самих: “Ви ж самі визнали свою провину”.

З міста Руазан до нашого табору прибула група у складі 150 чоловік похилого віку.
Всі вони, виявляється "самі визнали свою провину”. Через півроку з цієї групи живими залишилося лише двадцять чоловік.
Решта не витримали умов табірного життя.
Серед них і націоналізація земель, примусова колективізація шляхом ліквідації права селян на приватну і земельну власність, і збереження карткової системи в таких життєво важливих сферах, як продовольство та одяг.
