## АЧЛЫКЪ

Сет устюне ерлешир-ерлешмез ачлыкъ илян эттим.
Бу къарарымны сакъчыларгъа бильдирип, кетирильген емеклерни емейджегимни айттым.
Ачлыкънынъ экинджи кушонде къарарым тесприни косьтерди ве апсхане мудири уджреме келип, Москва ОГПУ идареси тарафындан меним акъкъымда чыкъарылгъан къарарны окъуды.
Къарарда Совет джеза кодексининъ 58-джи маддесшшнъ 11-джи пунктына эсасланып, он йылгъа махкюм этильгеним, джезамны кечмек ичюн Орта Асия лагерьлернне ёлланыладжагъым язылгъан эди.
Бу февкъульаде бир нетидже эди.
Чюнки шимдигедже махбюслер озьлери акъкъында чыкъарылгъан къарарларнен таныш этильмей эди.

Мадам ки, он йылгъа махкюм этильген ве меджбурий хызмет лагерьлерине ёлланылгъан экеним, о алда ГПУнынъ бу уфачыкъ одасында не пчюн туталар мени?
Шу аньге къадар мындаки баштакълыкъларны козь опоне аладжакъ олсакъ, истегенлери къадар тута билелер.
Тюрьме башлыгъына мени лагерьге алып кетмегенлериндже ачлыкъ тутаджагъымны айттым.
Не джевап берди, не де юзюме бакъты, къапыны къапатып чыкъып кетти.

Ачлыкъ тутып башлагъанымдан сонъ сагълыгъым даа да бозулды.
Сет устюнде къыбырдамай ятам.
Уджредеки махбюслер меним бу алыма пек аджына, тек меним къатий къарарым оларны сусмагъа меджбур эте эди.

Учюнджи куню уйле маалинде уджренинъ къапысы гурюльтинен ачылды.
Башымны биле чевирмеге такъатым ёкъ эди.
Кельгенлер яныма якъынлагъан сонъ оларнынъ сакъчылар экенини анъладым.
Ич бир шей сёйлемейип, мени къолларымдан ве аякъларымдан тутып, башкъа бир уджреге кечирди ве анда тахта сет устюне яткъыздылар.
Баш уджумда бир доктор бар эди.
Агъызымны ачмакъ кереклигини айтты, ачмагъанымны корьген сонъ, меджбурен агъызымны ачып, илядж тёкеджек олды.
Ичмемек ичюн агъызымда туттым ве узериме эгильген докторнынъ юзюне тюкюрдим.
Бунъа бакъмадан, о резина ичекни агъызыма сокъты ве ичирмекни девам этти.
Бойледже, ич истемеден бир микъдар иляджны ичмек зорунда къалдым, ачлыкъ тешеббюсим де ашхане идареджилерининъ тешеббюсинен сонъуна етти.
Бираз вакъыт бу ерде яткъан сонъ, уджреме кетирип, сетим устюне яткъыздылар.
Анълашыла ки, шимдилик меним ольгенимни истемейлер.
Демек, мен ГПУгъа даа кереким.

Уджреме дёнгенимден бир къач саат сонъ, ичери кирген сакъчы яныма келип, мени юкъарыгъа чагъыраяткъанларыны айтты.
Меним алсыз олгъанымны корьген сонъ кетип оладжагъымны, я да оламайджагъымны сорады.
Башымны саллап «кетерим» дедим.
Яваш еримден турдым.
Озюмни пек алсыз ис эткениме бакъмадан, ГПУ идареджилери къаршысында озюмни тутмакъ истедим.
Агъыр адымларнен бинадан чыкъып, ильк уджрем олгъан ерге догъру кете башладыкъ.
Амма бу кетишке юрьмек демек олмаз эдим.
Аякъларымны сюйреклей, заман-заман отурып ял ала эдим.
Башым айлана, козьлерим огюнде къырмызы, къара худжур шекиллер учуша, бунъа бакъмадан, юрьмек ичюн гъайрет эте эдим.

Мердивенлерден котерильмек дешетли бир азап эди.
Эр басамакъта токътай, тыныш ала, экинджи басамакъкъа атламакъ ичюн къувет топлайым.
Ниает, сонъки басамакъкъа да котерильдим.
Бир коридорда эдик.
Сакъчы элимни чекти, токътадым.
Бир къапыны косьтерип, ичери кирмемни ишарет этти.
Къапынынъ устюнден номерге айретнен бакътым: 175.
Бу одада мени сыкъ-сыкъ соргъу япкъан Верховин отургъаныны биле эдим.
Бундан себеп, Верховин киби бир коммунист адамнынъ мени бу къадар биткен алда корьмесини истемез эдим.
Аний бир къуветнен, башымны тим-тик туткъан алда одагъа кирдим.
Бутюн гъайретиме бакъмадан, бир тюрлю аякъта туралмай, токътамайып саллана эдим.
Верховин вазиетимни анълады.
Мемнюн олгъаны сезилир-сезильмез кулюмсирегенинден белли эди.
Отурмакъ керек экенимни айтты.
Деръал ред эттим.
О кене «отур» деди.
Бираз экилендим, сонъра гъурурым гъалип кельди:

— Ёкъ, — дедим.
 — Отурмам.
Меним сизге аитаджакъ лафым да ёкъ.
Мен сизнен дегиль, хусусий болюкншгъ ве я да ГПУнынъ башлыгъынен къонушмакъ истейим.
Анъладынъызмы?

Бу бекленильмеген серт къонушма къаршысында Верховин шашмалады.
Назары кескинлешти, джам киби козьлери ачувдан парылдады.
Бельки меним ичюн янъы бир искендже планы азырлагъандыр.
Бир тырыш манъа бакъып тургъан сонъ маса узериндеки чанъ дёгмесини басты ве деръал аякъ устюне турды.
Одагъа кирген невбетчиге янымда булунмасыны сёйлеген сонъ янашадаки къапыда гъайып олды.

Бир шей тюшюнеджек алда дегиль эдим.
Чюнки алсызлыгъым кеттикче арта, еримде турмам къыйынлаша эди.
Янымда тургъан сакъчы мени бийсинмейип козете, бир яндан да белиндеки тапанджасынен ойнай эди.
Тебессюм этмесине рагъмен юзюнден эндишели олгъаны анълашыла эди.
Не де олса, о да озь аяты ичюн раатсыз эди.

Он дакъикъадан сонъ Верховин къапыда корюнди.
Кельмемни ишаретэтти.
Аякъларымны сюйрей-сюйрей янашадаки къапыгъа кельдим ве ичери кирдим.
Буюк маса башында униформа кийген шишман адам отура эди.
Урбасындаки бельгилерден юксек рутбели олгъаны анълашыла.
Юзюнде техдиткяр бир ифаде бар эди.
Башынен маса огюндеки скемлеге ишарет этти.

— Отур, — деп эмир этти.

— Тешеккюр этерим, отурмакъ истемейим, — дедим.

Юзюме тик-тик бакъты.

— Бош ерде неге инат этесинъ?—деп сорады. — Аягъынъда зорнен тургъанынъны анъламайсынъмы?

Эбет, исрар бош эди.
Керчектен де аякъта тураджакъ алым ёкъ эди.
Косьтерген скемлесине отурдым.

— Не истейсинъ бизден?— ден сорады.

Бу суаль къаршысында шашмаладым.
Мен олардан ич бир шей истемейим, аксине, олар менден чокъ шей истейлер.
Серт бир сеснен джевап бердим:

— Асыл сиз менден не истейсинъиз?

— Фашистлер киби ачлыкъ япасынъ, — деп багъырды.— Не, бу ерде отургъанлар айдутмы?

— Башкъаларыны бильмейпм, амма бу адам (Верховинни косьтердим) керчектен айдуттыр.

Ич бир шей сёйлемейип, бир манъа, бир Верховинге бакъа берди.
Башы иле Верховиннинъ тышкъа чыкъмасыны ишарет этти.
Ялынъыз къалгъан сонъ багъырмагъа башлады.

— Бир совет мемурине айдут демеге, оны акъарет этмеге насыл джесарет эттинъ?

Артыкъ бутюн къуветим ерине кельген эди.
Бу адамларгъа тюшюнгеним киби джевап бере биле эдим.

— Эбет, — дедим. — Бу адам бир айдуттыр.
Чюнки инсан аятынен ойнай.
Мени къадыным ве балаларымнен корюштирмей.
Ачлыкъ илян эткенимни бильгени алда арекетлеринде энъ уфакъ денъишиклик биле олмады.

Козьлерини къыпмадан юзюме бакъа.
Сонъра эвельден азырлагъан газетаны маса устюнден алып окъумагъа башлады:

— ИІура укюмети Беломор каналы къуруджылыгъынынъ битмеси мунасебетинен етмиш беш бинъ махбюсни афу эткен.

Бу окъугъан шейининъ манъа не алякъасы бар?
Сонъра коммунист режиминде ич бир махбюснинъ афу этильмегенини билем.
Бу идареде афу этмек — къуршунгъа тизмектир.
Бу язы бир ялан пропаганда эди.
Окъуп битирмесини беклемедим.

— Бу окъугъанларынъыздан манъа не? — деп сорадым. — Насыл джеэттен манъа багълы ола биле?
Бир йылдан берлп апсте тутулам.
Къабаатсыз олгъаным алда не ичюн мени мында тутасынъыз?

— Бпзден не истейсинъиз?

— Манъа бердигинъиз джезаны там оларакъ бильмек истейим.
Олюм джезасы берген олсанъыз, ольдюринъ мени.
Апске махкюм эткен олсанъыз, мени бу ерден алып кетинъ.
Ич бириси исе, азатэтинъ.
Аилемевебалаларыма къайтмакъ истейим.
Эгер акъкъымда укюм чыкъкъан олса, оны бугуньге къадар омюрге кечирмемек айдутлыкъ дегильми?

Къаршымдаки адам сесине татлы аэнк бермеге ве адий бир идареджи ролюни ойнамагъа арекетэте.
Сакин сеснен:

— Бекторе аркъадаш, иш лагерине кетмек пстегенинъизни бильдирип язгъан аризанъызны Москва ГПУ башлыгъына теслим эттим, — деди. — Он беш куньден сонъ джевап келир.
Эгер джевап кельмесе, бу муддетншгь сонъунда ачлыгъыиъны текрар башлая билесинъ.
Коресинъ кп, бу хусуста меним элнмде бир шей ёкъ.
Амма аиленъе бир мектюп я з.
Корюшмек ичюн бу ерге чагъыр.
Бу мектюпни хусусий бир курьер иле теслим эттиририм.
Бу мектюпни сенден къабул этип алгъанлары акъкъындаки имзаны санъа косьтеририм.
Насыл, бу теклифке разысынъмы?

Бир эеджан далгъасы вуджудымны сарып алды, дерсинъ, бу аньде къарыма ве балаларыма къавуштым.
Кульмеге чокътан унуткъаным ичюн бахт дуйгъусындан агъламакъ истей эдим.
Чёльде сувсызлыкътан олеяткъан бир адам киби эдим.
Аджеба, бир сагъынмы коре эдим?
Буларны тюшюнгенимнен юзюнебакъып, шакъа этип-этмеяткъаныны бильмеге тырыштым.
Чюнки бу коммунистлерге ве ГПУ менсюплерине асла ишанмакъ олмаз эди.
О адам меним не тюшюнгенимни анълагъан киби лакъырды этип башлады.

— Шимди бундан башкъа бир шей япып оламам сен ичюн Бекторе.
Мына бу кягъыт ве къалемни ал да аиленъе мектюп яз.

О узаткъан кягъьгг ве къалемни алыр экеним, элим титреди.
Буюк бир эеджанле къарыма сагъ экенимни, онынънен корюшмек истегенимни, мектюпни алгъанынен Ташкентке кельмеснни яздым.
Сонъра къатлаи узаттым.
Мектюпни меним янымда конверт ичине къойды ве тезден теслим этеджегини айтты.

Уджреме къайтыркен, бам-башкъа адам эдим.
Деми сюрюнген аякъларымда буюк бир къувет бар эди.
Сетке узандыгъым заман кендимни Ашхабаддаки эвимде, къадыным ве балаларымнынъ яныида ис эттим.
Яшамакънынъ бу къадар татлы ве бу къадар муджизевий олгъаныны бир заман фаркъ этмеген эдим.
