## ПОДОРОЖ

Виповнився дев’ятий місяць мого ув’язнення в камеры номер 13, під час обіду раптово відчинилися двері та увійшли декілька солдатів.
Одразу сказали, що мені потрібно зібрати свої речі.
Не дали доїсти їжу.
Я дуже злякався.
Мабуть все вже завершилося, вони винесли мені вирок.
Тепер мене розстріляють.
Одразу почала боліти голова.
Нічого не кажучи дивився у лице солдата.
Перед моїми очами не було нічого, крім дружини та дітей.
Наче, навпроти мене стоїть солдат, що вже здійняв свою рушницю.
Один офіцер тримає дружину, а інший моїх дітей.
Вони намагаються бігти до мене.
Очами, з яких катяться сльози дивлюся на дітей.
В цьому погляді був ітог багатомісячного суму за ними.
"Що б не було вони мене вб'ють.
Не буду просто так кривлятися, в ці декілька секунд треба надивитися один на одного якомога більше", хочу сказати, потім дивлюсь на дружину, вона вирвалася з рук офіцера, пишне чорне волосся розвіюється на повітрі та вона мені "Будь твердим!..
Тобі нічого не зуміють зробити.
Якщо врятуєшся, не забувай нас...”, кричала вона.
Відкрив рота, щоб відповісти: “І ви не забувайте мене”.
В цей момент я почув шум, яким нагадав мені шум зброї та я провалився у глибоку темноту, котра визвала гірке відчуття у грудях.

Опритомнів від різкого толчка.
Солдат тримаючи мене за руку, все тягне, намагається привести мене до себе після того, як я втратив свідомість.
Я був під впливом сну.
Коли вийшов з солдатом у двір, на чистому повітрі трохи прийшов до себе.
Навкруги нікого немає.
Почекали трохи.
Нарешті під’їхала і зупинилась біля нас чорна машина.
Разом з офіцером у супроводі вирушаю у чергову подорож.

% Вона була не довгою.
% Зупинились біля старої будівлі, наказали вийти.
% Разом з молодим офіцером, ми зайшли в цю будівлю.
% У дверях почали обшукувати кишені, я зітхнув з полегшенням, — ще не розстріляють.
% Якби був такий наказ, спочатку б вбили, а потім обшукували.
% З радісним почуттям став уважніше роздивлятися по боках.
Йдемо довгим коридором.
% Тут багато металевих дверей.
З гуркотом відчинили одні з них.
% Це була загальна камера.
% Не дивлячись на те, що це була невелика камера, вона вщент забита людьми.
У кутку на маленькій тахті вмістилося два чоловіки.
% З виглядаючих з-під тахти ног зрозуміло, що там є декілька людей.
% Місця сідити немає.
% Стоячи біля дверей подивився на тих, хто всередині.
% Їх одяг перетворився на лахміття.
% Багато з них виглядали дуже погано.
У камері стояв такий задушливий запах.
Мене нудило.
% Вони також дивилися на мене з жалістю.
% Їм було десь від двадцяти до шістидесяти років.
% Волосся повністю спуталося та було грязним.

І хоча люди сиділи щільно один біля одного, вільного місця не було.
% Перевів погляд на тих,що на тахті.
% Один трохи ворохнувся, уважно подивився на мене та:

— Ви хто? - спитав він.

— Шевкій Векторе, - відповів я.

— Сюди прибули недавно?

% — В руках ГПУ вже давно, але сюди щойно приїхав.

Чоловік похитав головою.

— Як можете побачити у цій проклятій камері навіть нема де присісти.
% Можете опертися о стіну сидячі на параші.

% Він казав правду.
% Вмостився на парашу.
І одразу посипалися запитання.
Звідки я, у чому мене звинувачують, які новини у світі
Чи одружений, скільки маю дітей...
% Моя поява для них було чимось новим.
Відповідав швидко, намагаючись задовольнити цікавість людей.
% Досі не було довіри один до одного, не можна було забувати про обережність.

% Так і заснув, сидячі на параші.
%Зранку мене розбудив гуркіт у камері.
% Всі проснулись раніше за мене та чекали, коли прокинусь і я.
% Побачивши, що я відкрив очі, вони зібралися навколо мене.
% Вчорашньої відсутності довіри не залишилося.
Гадав, що вранці мене залишать у спокої, та я помилився.
%Слова були ще більш теплими.
Побачивши моє здивування, один з ув'язнених пдійшов до мене:

— Доля тих, кого сюди приводять, вирішується після двох годин перебування у камері, якщо після цього часу не надійде наказ збирати речі, залишаєшся...

— А якщо скажуть збирати речі, куди піду.

% - Де буде? 
— Розстріляють, за рідкісним винятком, відправлять до іншого місця.

— Отже, поки що я уникнув смерті?

% Очі усіх горіли

— Так, - сказали. - Ситуація вказує на це.
% Після їжі все мої співкамерники розсілися по місцях.
У камері знаходилось двадцять чоловік.
Найстарішому років шістдесят п’ять.
Всі називали його “старий”, і місце йому було відведене найкраще — на тапчані.
Він розпоряджався їжею, яку приносили до камери.


Один місяць змінює інший, перезнайомився з усіма в’язнями.
% Іноді розмовляли годинами.
% Тим несподіваним днем, коли ми розмовляли відчинилися залізні двері, в помешкання зайшов охоронець та вийняв з кишені бумагу та прочитав фамілії 5 людей.
Вони мусять забрати свої речі і мають бути напоготові, сказав та вийшов.
Всі ми були у шоці.
% До зараз ніколи не хотіли одразу п'ятьох.
% Одразу встали та допомогли їм збиратися.
З одного боку заспокоюємо товаришів: “Мабуть, вас відпускають по домівках...”.
% "Звичайно, звичайно, всі ви їдете по домам, вам дуже добре".
Говоримо це і не віримо власним словам.
Продовжуємо заспокоювати аби не виказати занепокоєння власною долею.

% Перед виходом з камери обійнялися, поцілувалися та дуже гаряче попрощалися.
Знаємо, що не буде такої нагоди, але просимо після звільнення провідати наших рідних та близьких, передати вітання.
Бідолашні.
% Після цих слів та наших прохань їх очі світяться.
Можливо, вони дійсно повірили у своє звільнення...

Залізні двері знову відчинилися та зачинились.
Ми ще довго не наважувались порушити мовчанку.
В камері була дзвінка тишина.
Кожен з нас, впевнений, думав про своє майбутнє.
% У тих,хто пішов не було надії на порятунок.
Невизначеність була для нас найбільшою карою.

% Пі
Зайняли звільнені місця і, оскільки репресійна машина

ГПУ не терпіла порожнечі у своїх закладах.
Ми як хотіли,щоб прийшли новенькі,так і не хотіли.
%Не хотіли тому,що треба буде ущільнитись.
%А хотіли ми тому,що від новеньких ми чули новини.


% У цю мить двері раптово дуже голосно відчинились, і після того,як охоронці  підштовхували всередину зайти  високого, молодого блондина,в ту ж мить вони з таким самим звуком закрили двері.
% Всі погляди були спрямовані на новенького молодика.
%Він стояв з настільки блідим обличчям,ніби він страждав від хвороби.
% Не було місця навіть,щоб стояти.
%Не видаючи жодного звуку,він забився в куток,всі ми почали в нього питати хто він такий,і за що сюди потрапив.

% Він розповів нам про те,що він поляк ,півроку прожив у тюрмах ГПУ один ,під час оглядів та допитів зазнав необгрунтованих тортур, він був змушений зізнатись у звинуваченнях.
%Зараз же він боїться того,що його застрелять.
Оповідаючи свою історію з хвилюванням, він весь час плакав.
%
%Його ім'я було Пашкевич.

Коли я був бухгалтером у колгоспі,заарештували тридцять чоловік і мене разом з ними.


% -Ой,Боже мій,що я зробив!-кричав він.

Їм усім було висунуто звинувачення у розкраданні державного майна.
% За цей злочин передбачено покарання у вигляді позбавлення волі на строк від п'яти до десяти років або розстріл.
%І ось,Пашкевич підписавши підготоване зізнання, чекав на розстріл.
%Страх смерті охопив стіни камери.
% Ми з Пашкевичем разом ніби повинні були бути розстріляні.
% Ввечері наші очі не зімкнулись.
%Забувши про себе, ми думали про стан цієї молодої людини.
%З відкриттям маленького віконця в дверях камери ніби бомба падала.

— Пашкевич,-сказав вартовий,- збирай речі.

Всі подивилися на Пашкевича.
%І ось,нарешті прийшов той страшний момент,якого він чекав.
А він, підвівшись на ноги, почав продиратися у протилежний куток камери. 
%Від страху його очі були ніби камінці.
%Схопившись за тіло в'язна,який ішов попереду,він тремтів усім тілом,і кричав.

— Не піду!
Люди, сховайте мене!
Допоможіть мені!
Мене вб’ють.
Я хочу жити.
Не віддавайте мене, люди!!!

Прийшов начальник в'язниці  Домфорт і почав заспокоювати поляка.

— Пашкевич, чого репетуєш?
Зовсім здурів?
Тебе переводимо до іншої камери.

%Начальник Домфорт казав,але Пашкевич його не слухав,йшов та благав.
% Кати ГПУ змушували замовкнути тисячі таких,як Пашкевич,тому в цьому не було ніякої складності.
Після того,як Домфорт наказав "забрати його" солдати вдерлись до камери,і потягли його в коридор. 
%Гіркий крик молодика охопив весь коридор.
%Залізні двері зовсім скоро зачинились з великим гуркотом.
%Голос Пашкевича в коридорі закінчився.

Дні у камері спливали один за одним.
Тут я потоваришував з самаркандцем Калантарови.
Він був  розумною і культурною людиною.
% В той день,ми сиділи один навпроти одного,знову спілкувались.

— До революції, — розповідав він, — я був заможною людиною.

%В мене були магазини.
Мало того, що більшовики відібрали все, вони ще постійно заарештовували.
Але я давав хабара і мене відпускали.
І півроку тому мене знову забрали, на цей раз із сином.
Вимагають 120 тисяч карбованців золотом.
А де їх взяти?
Кляті червоні вже все в мене вициганили.
Місяців три ми з сином відсиділи у камері №12.
% Мене перевели сюди,через мій вік.
Сказали: “Коли даси гроші — відпустимо тебе і сина”. 
%В мене є трохи схованих грошей але, я не знаю чи вистачить їх ГПУ..друже,я боюсь сказати.
Дружина має незначну кількість коштовностей.
Але,віддам їх,а потім що буде?
% За що будемо жити?


%


%Всі люди стали жадібними.

%Чи заповнені всередині темниці ГПУ людьми?
%Чи є серед цих ув'язнених ті,хто мають особливий режим?

— Ви були у дванадцятій камері? — перепитав я.

-Вона була настільки заповнена людьми, що не було ані де сісти,ані лежати.
В’язні змушені була весь час стояти.
У кутках камери в’язні влаштували місця для старих і хворих.
Інші — спали по черзі.
Кожний отримував на добу 200 грамів глевкого хліба, 300 грамів солоної риби і 400 грамів води.
%Звісно,що через браки води у в'язнів почала тріскатись шкіра.
Від втоми та голоду люди часто непритомніли.
 Якщо вони самі себе не підіймали на ноги,вони були змушені помирати на місці.
Допомогти їм ніхто не міг, бо всі були вкрай знесилені.
%Ночами кликали на допити та під час допитів здійснювали тиск.
Всього ж у камері знаходилось майже вісімдесят ув’язнених.

— І я нарахував стільки ж.

Він здивовано подивився на мене:

— Не зрозумів, і ви були в цій камері?

— Ні, сказав я.- Я був у сусідній, тринадцятій камері.
Коли караульні роздавали вам хліб, вас рахували,так я взнав про кількість в’язнів.

%Калантаров сміючись:

— Так, так, — закивав головою Калантаров. — Зрозуміло. — Він прикрив долонями обличчя і сказав: — Кінця краю не видно бідам людей.

Указ “Сьоме серпня” винищить нас усіх...

— Вперше чую про такий указ,а про що він?

— Не питай.-Усі думки комуністів — прокляття Аллаху — спрямовані лише на одне: як витонченіше принизити гідність людини, а потім її знищити.
%Ці останні створені методи,такі ж страшні як слова ЧК та ГПУ.
"Сьоме серпня” ..
Хай вони будуть прокляті.

%Людина настільки рознервувалась,його руки тряслись,він настільки був злий ,що не міг говорити.

—Злитись це пуста річ,-сказав я. - Ти міг би знищити цих людей?
%Але ж,проблема не в цьому.

 %-Бекторе,ти правий,-сказав він,піднявши голову,-дуже правий,але як можна не злитись?
Коли я бачив, як розстрілюють невинних людей.
А чим завинили діти?
Хіба вони розкрадали державне майно?
За що їх прирікали на смерть?
%Вони,бідолаги,померли на руках у своїх матерей.

— Їм уже не допоможеш.


%Він замовк,дивився в одну точку,все думав.
Можливо, дійсно почав думати про свою родину.
%В голові кожного з нас були ті самі речі.
Не знаю, як хто, але коли я згадував дружину і дітей, — туга так стискала лещатами серце, що було боляче дихати.
% Ми були людьми,які сумували за дітьми,дружинами.
%Цей сум всередині нас невпинно палав.
% Не було виходу,щоб врятуватись від цієї муки хоча б на секунду.
%
Але потрібно було боротися за своє виживання.
 Я вірив,що з допомогою Бога ,одного дня врятуюсь, побачу свою Батьківщину і зустрінусь із сім’єю.


Голос Калантарова повернув мене у дійсність:

%—Так,"Сьоме серпня",-сказав він. -7 серпня 1932 року уряд прийняв указ, згідно з яким 
%Народ скорочено каже на нього "Сьоме серпня".
% Правильніше було б казати на нього "Катастрофа сьомого серпня".
Особи, які завдали збитків державного майна несуть покарання, як зрадники батьківщини і вороги народу.
Виконання указу доручили ГПУ.
Яке і розпочало каральну акцію проти народу.
Карали всіх: від малого до великого: за крадіжку худоби і збирання колосків біля дороги; за те, що мав золоті і срібні вироби...
У людей забирали все, навіть право на життя.





Я був згодний з ним.
Комуністичний уряд наводив порядок на свій лад.
Але таке ставлення до власного народу не можна було назвати “порядком” — йшло планомірне винищення усього: від власної думки до власного майна.
%Потрібно було мовчати.

% В нашій камері,було як завжди коли приходили новенькі,вони займали місця,і ми всі 
Цілих тринадцять місяців я перебуваю за ґратами.
% Через те,що я тут був старійшиною ,я розмістився на самому кращому місці.
Це була дерев’яна тахта цієї камери.