## ВАТАНДА СЕРБЕСТИМ
Кунеш къаршы саиллерден сюзюлерек, яваш-яваш къонмагъа азырлана.
Бу алны куньлердир сейир этем.
Кене де ватанымнынъ авасынен нефес алгъаныма, балаларымнен берабер олгъаныма, уриет дияры Тюркиеде, Ватанымда яшагъаныма инанып оламайым.
Амма эписи керчек эди.
Мен артыкъ о къабустан (кошмар) айырылдым,
истирап толу куньлер, искенджелер артта къалды, озь ватанымда яшамакънынъ дадыны дуйдым.
О пис къокъулы шорбаны ашагъанда, о бузлу неэрлерни корьгенде, о инсан истираплары ичинде инсан киби яшамакънынъ хаялыны ичимде шекиллендирдим.
Ватаныма, инсанлыкъкъа файдалы оладжакъ яшлыкъ йылларым коммунист режимининъ худбин ихтираслары алтында, лагерьлернинъ телькъоралары ичинде кечти ве мен режимге лянетлер окъуяракъ, урь инсанларнынъ медений яшайышыны арзу эттим.
Анда кунешни, тар уджрелерни козь къадар кучюк тешиклерден ышыкъ чизгиси киби коре ве кунь догъушынынъ пемпелигини, инсангъа берген шевкъ ве эеджаныны шефакънынъ мор бир туман киби дюньяны саргъан гузеллигини фаркъ этмей эдим.
Бойле алгъа огърагъан тек бир мен дегиль эдим.
Юзлернен, бинълернен, миллионларнен инсан меним киби бу гузель ислерни чокътан унуткъан, бир машина киби яшамагъа, инсанлыгъыны джоймагъа, дюнья ниметлерини огренмемеге махкюм этильгендир.
Аля даа махкюм этильмектедир.
Элимдеки китапны къапаттым.
Окъумакъ зевкъыны сюрьмек ичюн кельгенимден бери элимден китап тюшмей эди.
Бу йылларнынъ асрети эди.
Русиеде ве Сибирьде дегиль китап окъумакъ, бизим ичюн газета биле корьмек кучь эди.
Меним киби йылларыиы зиндан ве лагерьлерде кечирген бир инсан ичюн бир китап я да бир газетаны алыи окъумакъ, энъ алий ихтияджыны истеген еринден истегени къадар ала бильмек, эльбетте, гъарипсинеджек бир вакъиа эди.
Унуттырылмагъа чалышылгъан бутюн булар йыллар бою ичимизде тююмленип къалгъан эди.

Тюркиеге кельген сонъ янъы аркъадашларымнен чешит мевзуларда фикир алышып-беришемиз.
Ойле ола ки, кимерде лакъырды ильмий ве эдебий ёнелиштен четке чыкъа, сиясетке барып чата.
О заман гъарип бир къоркъунен артта къалгъан йылларны, Русиедеки куньлерни хатырлайым.
Анда экенде бойле мевзуларгъа токъунмакъ олмаз эди.
О якъта шимди де токъунмакъ телюкелидир.
Не идаренинъ акъсакълыгъындан, не де энъ кучюк суистималдан къонушмакъ олмаз.
Тюшюнмек, тюшюнгенинъни сес чыкъарып айтмакъ аятынъа мал олабиле.
Анда вазиет шимди де денъишмеди.
Затен, коммунист режими инсанларны сустурмакъ, акъ ве уриетлерни йыкъмакъ, тек бир сёзнеи инсанларны инсанлыкътан чыкъармакъ ве бир робот алына кетирмек режимидир.
Бу режимде инсанлар диктатуранынъ чархларына такъылып сюйреклене, чекише, азаплана, яныкълай ве бойледже озь аятларыны битирелер.

Амма мында, озь ватанымда мен нефес алгъан ава мени янъыдан аяткъа къавуштырды, унуткъан инсанлыгъымны янъыдан джанландырды.
Мында кунеш де, топракъ да, яшайыш да, эр шей башкъа тюрлю эди.
Инсангъа чалышмакъ, тюшюнмек ве инанмакъ кучюни береджек чокъракъ эди.
Окъуйым.
Тюшюнем.
Язам ве мунакъаша этем.
Демократия ве уриет бу эди иште.
Инсан олгъанынъны ис этмек, инсан киби яшамагъа бильмек, яшайышнынъ дадыны дуйып яшамакъ не гузель эди.
Буларны йыллар боюнджа лагерьлерде, Сибирьнинъ бузлары арасында тюшюндим, амма бу куньге къавушаджагъыма бир тюрлю инанып оламадым.
Насыл инанып олур эдим?
Тюшюнсем де, арзласам да о режимде буламайджагъым бу шейлерни бир кунь кореджегимни ким манъа темин этер, ким инандырыр эди?
Амма бугунь бутюн булар керчек эди ве мен асретини чеккен азатлыкъ ичинде яшай эдим.

Сонъ оларакъ шуны айтмакъ истейим: чарлыкъ девринде Волга махкюмлернинъ тери иле сувлана эди, коммунист диктаторлыгъы къурулгъан сонъ махкюмлернинъ къаны Волганы къызылгъа бояды.

Сталин озюни пут дереджесине котергенини, диктатор оларакъ, иш башында булунгъаны, артыкъ шахскъа табынув деври артта къалгъаны акъкъында не къадар яйгъара къопарсалар да, о девирни къапамакъ ве идареге аким олмакъ истеген лидерлер де янъы идеологиягъа (джиан революциясы ве пролетар диктатурасыны тиклемек) садыкъ къаларакъ арекет этмектелер.
Коллектив лидерлик идареси бойле тюшюнджеде олмасына бакъмадан, базылары бу гъаени джиан революциясы ёлунен дегиль, инкишаф саесинде кечмек мумкюн олгъаны акъкъындаки фикирни илери сюрелер, сёз сербестлиги огърундаки тазыйыкъларыны арттыралар.
% Идеологиягъа садыкъ къалув интылышы ичинде булунгъан коллектив идаре бу тазыйыкъ нетиджесинде мейдангъа келеджек кунь бильдиргенден раатсызлана.

Коллектив идаре Сталин девриндеки серт сиясет тактикасыны денъиштиререк, барышыкъ мукъавелелеринен Гъарбблокыны зайыфлатмакъ ве парчаламакъ ичюн бутюн кучюни сарф этмекте, дигер тарафтан артта къалгъан мемлекетлерге къаршы икътисадий ярдым пропагандасына тутунды ве барышыкъны къорчалайыджы ролюни узерине алды.
Факъат шуны унутмамалы ки, коммунистлернинъ котерген (барышыкъ ичюн бирликте яшав) шиары вакъыт къазанмакъ ичюн къурназджа тертип этильген пропагандадан башкъа бир шей дегильдир.

Русиеде коммунист режими халкъкъа ишандыргъан ниметлер ерине террор, ачлыкъ, джинает ве эсарет кетирди, бу себептен Сталин деври къараланды ве къапатылды.
Экинджи девир оларакъ, коллектив лидерлик деври башланды.
Бу девирде лидерлер (барышыкъ ичинде бирликте яшамакъ) вадесиле иш башына кечтилер.
Бунъа бакъмадан, коллектив лидерлик идареси дюнья миллетлерине кулер юзь косьтермек ичюн кучь сарф этеркен, озь миллетини керчек барышыкътан, сёз ве фикир азатлыгъындан, медений бир инсан киби яшамакъ имкянындан марум этмектелер.
Баты блокындаки бу ниметлерни инсанларгъа ве халкъларгъа кетирильген буюк файдаларны рус халкъы корип оламай.
Бу итибарле, ильки девирде олгъаны киби, экинджи девирде де умютлерининъ бошкъа чыкъкъаныны корьген сонъ, башына мусаллат олгъан коммунист режимини ильк фырсатта йыкъмагъа гъайрет этеджек ве урриетке сувсагъан рус халкъы эрте-кеч Баты дюньясынынъ керчек демократиясына ёнеледжектир.
Бундан сонъ дюнья эбедий барышыкъ ичинде, къардашлыкъ муитинде яшайджакътыр.
