## ЄВРЕЙСЬКІ ЛІКАРІ У КРЕМЛІ

До Сибіру дійшло повідомлення про арешт десяти або одинадцяти кремлівських лікарів.
% Це не була непередбачувана подія.
% Цей інцидент публікували та коментували агенти ТАСС, радіо та преса.
Серед заарештованих лікарів був навіть нагороджений орденом Леніна.
% Всі заарештовані лікарі була євреями.

У чому ж звинувачували лікарів?
Якщо вірити чуткам, вони хотіли отруїти Сталіна, інших комуністичних лідерів.
% Але, насправді, це був наклеп.
Ясна річ, що це була чергова брехня комуністів, спрямована на активізацію антисемітських настроїв.
% Саме цього хотіли комуністи.
% Євреї, яких називали "Жидівська морда", зазнавали різних форм катувань, як матеріальних, так і духовних.

Якось комсомольці Великої Мурти почали кричати мені услід: „Турецький жид” і кидати в мене каміння.
% Саме в той час знайомий, який проходив біля нас, врятував мене від побиття розпутними молодиками, сказавши "Він не єврей, а турок".

% У Радянській Росії завжди існувало почуття ворожнечі не тільки серед народу, очевидно було, а й  між комуністами та євреями також.
% Для них посадити лікарів Кремлю до в'язниці раніше називалось типу "режим МГБ, ніщо інше як більшовицька змова", лікарів жалкували, але потім іудеї поступово почали втрачати це почуття, щоб ворожнеча не зростала.

# Стало природним мати почуття від вдячності до помсти. 
До цього часу пригноблювали, позбавляли майна, свободи усіх, окрім євреїв.
А їх не чіпали, навпаки — дозволяли підніматися до високих державних посад.

% Цього разу обов'язкове закриття лікарів  Кремлю у в'язниці, об'єднавши  російський народ почуттями злості та помсти, в той же час ускладнилось, вони вже не жаліли іудеїв, а навпаки, хотіли для них найважчого покаранння.

% Хитро продумавши, комуністам вдалося узгодити цей підхід з пропагандою єврейської зверхності, і їм вдалося домогтися збереження ворожнечі до євреїв.