## НАРОДНІ СУДИ

Тисячі людей відбували покарання в тюрмах після винесення вироків за брехливими звинуваченнями свідків у судах.
Обвинувачуваний позбавлений права наймати для свого захисту адвоката, а суддя виносить вирок завчасно замовлений “зверху”.
У таборі перебувало багато в’язнів, засуджених народним судом.
Один з них був братом міністра іноземних справ Радянського Союзу Молотова.
1932 року за “умисне розкрадання державного майна” отримав десять років.
В 1937 році до таборів потрапила і його дружина.

% У нашому таборі перебував чоловік, якого любили засуджені.
% Два місяці тривав суд над 70-річним туркменом, якого звали Абдурахман Йолчибай, та його сином.
% Він був керівником вівчарської ферми “Тюркабад” Алтиарикського району Узбецької Радянської республіки. 
% Його звинувачували в тому, що він навмисно вбив п'ятнадцять тисяч вівць.
% Внаслідок брехні та вигадок агентів ГПУ одинадцять із дев'яти звинувачуваних були засуджені до розстрілу, а решта - до десяти  і п'яти років засудження.

% Серед страчених був і син Йолчибая.

Він розповів мені, як знущалися над ним у суді:

— Хто назвав колгосп “Тюркабад”? — поцікавився голова суду.

— Я.

— Чому ти дав таку назву?

— У Радянському Союзі чимало міст Узбекистану і Таджикистану носять назви Сталінабад, Ленінабад, Ворошиловабад, Кіровабад, тому я вирішив дати таку звучну назву.
Хіба я вчинив погано?

Прокурор скочив з місця, вдарив кулаком по столу і закричав:

— Але чому “Тюркабад”?
Ти що, не міг знайти іншої назви?

Я туркмен.
Я не росіянин.
Я тюрок, тому і вибрав саме таку назву.
% Тюрки не бояться смерті, ви можете дати будь-яке покарання за це, а якщо хочете, то можете прискорити слідство до розстрілу.

Старий Йолчибай під час розповіді тремтів від люті до пануючого режиму, він декілька разів повторив: “Підлі більшовики, підлі більшовики...”

### * * *
Все нові і нові засуджені прибували до табору.
Якось у черговій партії “новеньких” я побачив знайоме обличчя.
% Впізнав.
% Він також мене впізнав.
Це був Пашкевич.
% Вже не було в його очах тієї мужності, яка була колись.

- Здрастуйте, вчителю,- сказав він, поцілувавши мої руки.

— Як ти, Пашкевич, я дуже радий тебе бачити живим,- сказав я.

— Дякую, вчителю.

— Ми гадали, що тебе розстріляли.
Яка доля твоїх товаришів?

— Одних стратили, інших засудили до п’яти-десяти років.

% — А ти, Пашкевич?

% — Я був засуджений на десять років, вчителю.

Після цієї зустрічі ми були постійно разом.

% Ми з Пашкевичем спілкувались про те, який поганий цей режим та влада.
% Підлабузники партії Сталіна лише і повторювали "жити стало краще, жити стало веселіше".
“Я такой другой страни нє знаю, гдє так вольно дишит чєловєк!”, у цьому іноземному вірші слово "дишит" в таборі казали, змінивши на "душит".
% Дивлячись на це, сенс вірша ставав життєвим.
