## МАРШАЛ ЖУКОВ

Закінчувався 1946 рік.
% Я, дізнавшись, що в янгіюльському міському клубі буде зустріч, також пішов.
% Там мала відбутися лекція про другу світову війну, а на завершення обіцяли показати документальну кінострічку про падіння Берліна.

Людей в клубі було дуже багато.
На стінах висіли портрети керівників комуністичної партії.
В очі кидалася велика фотографія Сталіна, на якій він був знятий на повний зріст.
Але найвиразнішим на ньому був портрет Жукова.

% Невдовзі після початку лекції настрій людей почав псуватись.
% Люди мали побачити фильм та парад Жукова.
% Промовець продовжував казати: " Гітлерська армія була розбита завдяки генію великого спасителя Сталіна, і без допомоги інших держав головнокомандувач Червоної армії Сталін забезпечив перемогу".

Люди совалися на стільцях, стиха розмовляли між собою: всі чекали на кінострічку — хотіли побачити справжнього героя — маршала Жукова.
% Маршал Жуков залишився в тіні Сталіна.
Як тільки доповідач вимовив ім’я Жукова, зал вибухнув шквалом оплесків.
%  Згадування імені Сталіна , викликало в Жукова і схвалення і страх.

% У міру зростання репутації Жукова Сталін намагався підірвати її. 
% Чиновники Комуністичної партії підтвердили ,що Сталін був у Москві.
Люди розповідали, що коли німці наблизилися до Москви, Сталін втік до Куйбишева, а потім у селище Мінусінський Красноярської області.
% Люди, які це знають, дуже вдячні Жукову, який навіть у найважчі хвилини не залишав Москву.

% В залі продовжувалися оплески і крики "Ур-ра".
% Після цієї події сталося те, чого ніхто не очікував.
% Зі стін, з вітрин почали знімати портрети Жукова.
% Газети не дали ніякого пояснення цій події.
% Хоча точна причина інциденту не встановлена, громадськість розуміє все зі своєї точки зору.

## ЦИРКУЛЯР "А"
% Без сумнівів Жуков викликав у Сталіна гнів.
% Людину, яка в свій час захопила Берлін, вигнали і визнали ворогом народу, зрадником Батьківщини, шпигуном іноземних держав.

Мені, як турецькому громадянину, радянський паспорт замість користі приносить одні проблеми, зменшує надію повернутися до неї.
% Для цього мені потрібно отримати турецький паспорт.
% Також потрібно писати заяви та терпляче чекати майбутніх відповідей. 
В котрий раз надсилаю запити до Міністерства Внутрішніх Справ, Ради Міністрів та президії Верховної Ради СРСР із своїм проханням!
% Це була єдина відповідь,яку отримав російський уряд.
% Тому що заяви могли роками залишатись без відповіді, більшість з них складались із двох рядків "залишити без наслідку" (залишити без результату).
% Це означає відмову.
Нарешті отримую відповідь, що подає надію: “За роз’ясненням вам необхідно звернутися до Ташкентського паспортного управління”.
% Не було терпіння чекати.
% Я негайно ж звернувся.
% Мене довго допитували.
 Ретельно записували всі мої відповіді,і, повідомивши, що усі дані перевірятимуть в Ашхабаді та Ташкенті, наказали чекати.

% Час ніби зупинився.
% Один місяць, два місяці, шість місяців...
% І нарешті, пройшов один рік, результати перевірки мені повідомили не одразу.
% Одного дня я отримав листа з управління Ташкентської поліції.
 У ньому запропонували звернутися до посольства Туреччини у Москві.
% Я одразу надіслав заявку.
% Не отримавши відповідь,я написав ще одного.
% Я звернувся з приводу доставки моїх листів, але жодної відповіді на мої заяви не отримав.
% Після цього я зрозумів, що мої листи не йшли до Турецького посольства.

Був вересень 1948 року.
 Прийшов посильний і повідомив, що мене негайно викликають до Міністерства Державної безпеки.
% Ми пішли туди посеред ночі.
% В приймальні МДБ я був сам.
% Мої думки повертались до того дня,коли мене вперше викликали в ГПУ.
% Невже мене знову хочуть закрити?
% Раптом я почув, що назвали моє ім'я, і я схопився з місця.

% Навпроти мене сидів офіцер.
% Він запропонував мені сісти.
% Ми сіли.

— Ви зверталися у Москву із заявою?

— Так,- сказав я.

— Отримали відповідь?

— Ні, жодної відповіді не отримав.

Полковник із удаваним здивуванням спитав:

— Невже ви не отримали відповіді?
Як же так?

Я зрозумів, що полковник хоче звалити усю вину на посольство Туреччини.
% Я відповів дуже тихим голосом:

— Якщо мої листи дійшли до посольства Туреччини, то їх не могли залишити без відповіді.

Я показав повідомлення про те, що мої листи прийняті до розгляду у посольстві Туреччини.
% Тут є підписи, але чиї це підписи немає можливості дізнатись.
% Офіцер сказав, що мої прохання дійшли до адресата, нехтування з боку держави не може бути, і знову хотів звинуватити посольство Туреччини.   

% Все було безрезультатно.
Я не міг зрозуміти, для чого мене викликали.
% Я був радий вийти з цієї холодної і темної будівлі.

% Було вже пізно.
% Я не маю права вільно пересуватись по Ташкенту, і тому я був змушений жити на новій дорозі, бо в мене не було іншого виходу, де залишитись переночувати.
% Офіцер був шокований, дізнавшись.
Він викликав офіцера МДБ і наказав все владнати.
% Тоді офіцер сказав, якби в Ташкенті було місце, де я міг би залишитись, то він би мене туди супроводив.

% В мене в місті не було знайомих, але він сказав, якщо він мене проведе до чайхани біля залізничної дороги, то я зранку зможу поїхати на потязі.

% Ми разом з офіцером вийшли з управління поліції.
% Офіцер не повів мене до чайхани,а до будинку знайомого.

У будинку мешкала своячка голови Верховної Ради Туркменистану Айтакова.
% Але я зробив вигляд, що ми не знайомі.
% Я знав її по Янгіюлю.
Після того як я провів ніч в цьому будинку вранці, першим поїздом, я виїхав до Янгіюля.

% Дні йшли, мої надії почали згасати.
У жовтні 1948 року стало відомо, що дорадча комісія МДБ винесла нову постанову під назвою “Циркуляр А”.
Згідно з цією постановою усі колишні політв’язні будуть заарештовані і після перевірки вислані до Сибіру, у Красноярський край, для проживання під постійним наглядом.
Висланців поділили на дві категорії.
Перших називали “портовиками".
% До цієї групи належали ті, хто відбув свій термін ув’язнення і знаходиться на свободі.
Друга група “табірники”. Останні ще відбували свій термін покарання, їх мали відправляти до Сибіру з місць позбавлення волі.

Було 16 грудня 1948 року.
%  На дворі було дуже холодно.
Я допізна засидівся у чайхані з друзями.
% Господар будинку зустрів мене біля дверей.
% Він виглядав наляканим.
% Побачивши мене:

— Приходили з МДБ.- Вранці тебе чекатимуть в бюро МДБ.
Та на твоєму місці я негайно залишив би місто.
Мені здається, тебе хочуть заарештувати.

% Мені не було куди тікати.
% Та навіть якби було куди,то всеодно знайшли б.
% Завтра зранку знову піду до МБД.
І знову я у старому приміщенні ташкентського МДБ.
 Після того як директор в'язниці зачитав мені документ, він дав мені заяву.
 У документі було сказано, що я “небезпечний злочинець”.
 % Після того як я підписав заяву, я спустився вниз з одним з охоронців.
% Тут були камери.
Дивна моя доля: я знову опинився у камері під номером 13, у ній я перебував під час першого арешту.
Нічого не змінилося за сімнадцять років, лише додалися нові прізвища в’язнів на чорній стіні, які побували тут вже після мене.

Через три дні мене викликали на дільницю, і я знову був у сімнадцятій кімнаті.
% Цього разу все було схоже на підготований МДБ хитрий план.
Як кажуть, і сміх, і гріх: та сама камера, той самий кабінет, ті самі питання.
Час наче зупинився для каральних органів Росії.
% Тільки на цей раз допит проводив не Верховин.
% Мабуть, вже помер.
% На його місці був казахстанський капітан.
% Я зі злістю подивився на Ісмаїла Манабаяра, і не давав можливості заговорити.

— Чому ви мене сюди викликали? - я спитав.

% Обличчя капітна було суворе.
% Подивившись на мене кліпаючи:

— Ніби ви не знаєте, — буркнув капітан.

% — Ні,- сказав я,- причини для цього відсутні.

% - МДБ даремно нікого не затримує, Бекторе,- закричав капітан.- Перший раз тебе заарештували за контрреволюційну діяльність в Туркменістані.
А тобі відомо, що англійці, всупереч думці Совітів, будують вільний Туркменістан?
І ти не можеш заперечити той факт, що живеш поблизу Туркменистану.
% Відправимо тебе до Сибіру.

% Сибір....
% Буде як буде, зараз що я можу зробити.

% Я неохоче спілкувався.

Я не знаю, чого добиваються англійці в Туркменії, я багато років не був там.
% Я хочу повернутися на батьківщину до Туреччини.
% Принаймні ті заяви, які я надіслав Раді Міністрів, зараз розглядаються.
% Він знову захитав головою :

— Не кажи дурниць, Бекторе,-сказав він.- Вам не дозволять виїхати до Туреччини.
% Тому що ти небезпечна людина.
% Туреччина після Америки представляє для нас велику загрозу.

% Сотник раптово змінивши тему, сказав  що в нього є нова інформація про мене, він мене здивував.
% Сімнадцять років час від часу мене допитують.
% Я отримав покарання, і мій термін дійшов до кінця.
% Цікаво, що в той час робив цей сотник?

% Ніби не розуміючи його слів:

— Я хочу розказати вам одну історію.

% Співробітники таємної поліції для того, щоб дізнатись думку народу, багато часу і уваги приділяють різним чуткам і історіям.

% — Розказуй, розказуй,- сказав він.

— Помирає один чоловік, кличе до себе сина і заповідає йому поховати у старому та подертому савані.
Коли батько помирає, син виконує його волю.
Минає чимало часу, до могили приходять ангели Мункир та Некир і починають задавати питання покійному.
Той розплющує очі, з подивом подивившись на ангелів: “Ви мабуть помилились,- сказав,- я давно помер і вже відповідав на ваші запитання.
Подивіться на мій саван, він старий і подертий.
Залишіть мене, а самі займіться “свіжими” мерцями”.

Капітан зрозумів сенс історії і розсміявся:
% Потім:

- Добре Бекторе, тепер йди до камери, старий мрець...
% Поспілкуємось з тобою іншого разу,- сказав він.

% Одним словом, ось такою важливою була роль цієї маленької думки.
%