## МИНАЮТЬ ДНІ...

% Трагічні наслідки війни відчуваються ще й досі,голод та страх продовжуються.
% Окрім того,що з прилавків продовольчого магазину зникли такі продукти першої необхідності як  м'ясо,масло,цукор, зникла також найулюбленіша та найдорожча риба в Росії.
%За глевким хлібом, кілограм якого коштує 2 крб. 80 коп. потрібно простояти більше десяти годин,після цього довгого очікування потрібно тремітити від страху повернутись додому без хлібу.
% Вітрини та полиці магазину ломляться від горілки, вина, тютюну.
% Уряд ніби знущався над голодом народу.

% Як можна зрозуміти те,що замість їжі продають алкоголь?

 %Після війни,для того щоб заспокоїти людей, хліб почали відпускати по картках.
% Кожен бажаючий може отримати на одну картку  по два буханці хлібу.
%Хіба можна покращити положення народу , якщо кількість вирощеного вражаю не збільшується?
% Ті,хто стоять на початку черги взявши по дві хлібини,не чекаючи наступного дня стоять у черзі ???
% Ті,хто не бачив цих черг і не стояв у них,не можуть в це повірити.
% Тут в черзі проходить третина людського життя,одна третина тих,хто в черзі помирає.

Зима у Великій Мурті продовжується.
% Не дивлячись на те,що травень наближався сніг не танув.
Замість хліба почали вживати якесь місиво, виготовлене з борошна та гнилої картоплі.
Кожен хоче вижити.

 Після сторожування на заводі Тола ,мені запропонували нову посаду: бути артільним вівчаром.
% Я дивлюся за волами та конями.
%  Вівчарство не було для мене незнайомим.
% Раніше я вже був вівчаром.
% Не зважаючи на сурові кліматичні умови Сибіру ,лісів та пасовиськ було достатньо багато.
Вранці я виганяв на пасовисько п’ять биків і шість коней, а ввечері заганяв їх у хлів.
% У сибірських лісів була одна особливість : з настанням вечору ,ці ліси покривав вир ,який називався "комашки".
% Вони кусали людей,і викликали таке захворювання ,як малярія.
%Люди, які працювали вдень у лісах, користувалися накидками, сплетеними з кінського волосся,а ті хто залишались вночі у лісі розпалювали вогнище.
% Для того,щоб наблизитись до вогню та диму ці комарі вони по-трошку жалили животи тварин,які були на пасовищі.
% Я теж до цього пристосувався.
% Розпаливши вогонь я і рятуюсь від комах,і гріюсь.
%Спиною притуляюся до стовбура і спостерігаю на потріскуючий вогонь,і втішаю себе мріями про свій завтрашній порятунок.
% Іноді думка про те,щоб втекти від цього,включитися в свою роботу,про своїх дітей і свій стан,займає мій розум ,і я будую на це плани.
% Це була мрія.
% Зрештою я би міг втекти з лісів Сибіру.
% Якби я міг відкинути солдатів,охоронців,офіцерів МГБ до кордону,то самі густі ліси були б перешкодою.
% Я був першим засладним до Сибіру.
% Після згадування слів про наслідки тих, хто втік, стає зрозумілим те, що було у втікачів в голові.

% До мене був офіцер-поляк, який намагався втекти.
% Після того як його не бачили у селі три-чотири дні, за ним надіслали солдата.
% За останніми даними, тіло польського офіцера знайшли біля озера Єнісей.
% У Сибірі, як взимку так і влітку, можна було замерзнути.
% Тут кожної пори року вночі був сильний вітер.
% Втекти звідси було неможливо.

 Після того як я здаю стадо в артіль, я йду відпочивати.

Та хіба це відпочинок?
Потрібно займати чергу в магазині, намагатись щось купити.
% Коли доходить моя черга, якщо буде щось купити, я беру.
% В багатьох випадках я повертаюсь не взявши нічого.

У селищі на маленькому майданчику, раз на тиждень, у неділю з’являються продавці з колгоспів та радгоспів.
% На цьому базарі продають продукти та продовольчі речі.
Ось що можна було придбати на майданчику: п’ять-десять курячих яєць, триста-п’ятсот грамів масла, чотири п’ять відер картоплі, по п’ять-десять голівок цибулі та часнику, півлантуха борошна.
На виручені кошти продавці купують необхідні для себе речі.

% Ось таке життя було в Росії.
% Для того щоб вижити, люди були змушені економити на власних потребах.
% Грошей, зароблених людиною, не вистачає для того, щоб вижити.
% Пригнобленим класом завжди був народ.