## СТАЛИННИНЪ ОЛЮМИ

Москва радиосы о куню де озь эшиттирювлерини "Интернационал"ны чалмакътан башлады.
Артельнинъ кучюджик ательесинде бир аркъадашымнен берабер чалыша эдик.
Бизден башкъа эки киши даа бар эди.
Оларнынъ бири коммунист, дигери комсомол эди.
Олар бу ерге чызмаларыны тиктирмек ичюн кельген эдилер.
Бу вакъытта радиодан хаберлер бериле ве Коммунист партиясынынъ пленумында япылгъан докладлар эшиттириле эди.
Дикторларнынъ бири юксек сеснен Совет укюметининъ къазанчлары акъкъында айта.
Онынъ лафларына коре Русие бир дженнет экен.
Амма биз бу лафларны динълемей, башкъа шейлер акъкъында лаф этемиз.
Шакъаджы комсомол яш чешит кулюнчли лафлар айтып, эпимизни кульдире.
Бу эснада радиодаки сес даа да юксельди, биз де ихтиярымыздан тыш оларакъ динълемеге башладыкъ.
Диктор кене де Русиени дженнет оларакъ тариф этмекте.

Эпимиз сустыкъ, комсомол яш коммунист аркъадашына бакъып:

— Крой Банька, бога нет! — деди.

Башкъа ерде олса, бойле шакъа эткенде джевап берилир эди.
Амма бу ерде бизлер эки коммунист инсангъа не айта билемиз?
Иште, башымызны эгип, сустыкъ.

Москва радиосы о куньки хаберлеринде Сталиннинъ хаста экенини ве кома алында яткъаныны бильдирди.

Халкънынъ къоркъкъан шейи Сталиннинъ комадан къуртулмасы ве кене гъаддарлыгъыны девам этмеси итималы эди.
Рус халкъы бу итималны тюшюнерек, къоркъмагъа акълы эди.
Бу олюмни ойле сабырсызлыкънен беклей эдилер ки, СССР сёзюни — Смерть Сталина Спасёт Россию деп анълата эдилер.

Бир къач куньден сонъ, ниает, Москва радиосы халкънынъ беклеген хаберини айтты: СТАЛІН ОЛЬДИ!

Бу хаберни динълеген вакъытта чалышкъан артелимизде йигирми-отуз адам эдик.
Буюк бир къысмы Русиенинъ илим ве фен аланында етишкен зиялылар эди.
Араларында коммунист партиясына аза олгъанлар да бар эди.
Хаберни терен, факъат япма бир сукюнетнен къаршыладыкъ.
Юзюмизге бакъкъан бир ябанджы ичимиздеки севинчни деръал анълар эди.
Факъат биз бири-биримизни инджелейджек алда дегиль эдик.
Ниает, арамыздан бириси бу сукюнетни бозды:

Слава богу!
Наконец грузинский осёл подох! — деди.

Совет топракъларында бойле бир акъарет,  бойле бир нефрет ифадеси пек агъыр бир къабаат эди.
Озь адыны берген конституциянынъ яратыджысы Сталин артыкъ ольген ве халкъ лянетини ифаде этмек ичюн келишикли фырсатны булгъан.

О куню артельдеки ишимни битирип къайттым.
Агьыр-агъыр адымлай ве Сталин гъаддарнынъ олюмине къадар халкъкъа япкъан зулумлыкълары акъкъында тюшюнем.
Бу гъаддарлыкъ ве эзиетнинъ нетиджеси олюм хабери дуюлгъанынен билинди, о вакъыткъадже садакъатлы ве федакяр олып корюнген инсанлар биле акъарет ве лянетлер ягъдырмакъ ичюн бираз вакъыт кечмесини беклеп оламадылар.
Мен буларны тюшюнип келиркен, бир достумны расткетирдим.
Етмиш беш яшында олгъан Мешхедп Мухаррем адлы достум, азербайджан тюрклеринден эди.
Меним киби о да йигирми беш сенеден берли махкюм ве сюргюн эди.
Бири-биримизни корьген сонъ ичимиздеки кин ве нефретлерни тутып оламадыкъ.

— Ниает, — дедим мен, — о да ольди.
Дюнья онъа да къалмады.

О меним бу сёзюме ачувланды.

— Хайыр, — деди, — хайыр, мен онынъ бойле ольмесини истемез эдим.
Истирап чеке-чеке ольмели, чектиклерининъ джезасыны булмалы эди.
Ярын газеталарда окъур ве янъылмагъанымны анъларсынъ.
Дюньянынъ эр тарафындан Сталинге башсагълыгъы телеграммалары келеджек.
Тарихнынъ энъ къанлы адамы олгъан Сталин ичюн етмишинджи догъум йылы торенинде кельген телеграммаларны окъумадынъмы?
«Правда» газетасынынъ саифелеринде бу телеграммалар тамам эки йыл девамында басылды.
Иште, дюнья бойледир.

Ихтияр достумнынъ юзю ачувдан къып-къырмызы олды, юмрукъларыны саллап-саллап лаф эте.
Тескин бермек истедим.

— Мешхеди, — дедим, — бираз сакин олсанъ яхшы олур эди.
Ернинъ де къулагъы бар, дейлер.
— Ольген къоюн борюден къоркъармы, Бекторе? — джевап берди.

Догъру эди.
Амма Русиеде ич бир керчекни ифаде этмєк мумкюн дегиль эди.
Кимнинъ кимге дост экенини бильмекнинъ чареси ёкъ, адий бир сёз себебинден инсан аятындан марум ола биле.

Аджеле сагълыкълашып, ёлума девам эттим.

Сталиннинъ олюми мунасебетинен Москва радиосы бир программа тертип этти.
Гедже-куньдюз янъгъырагъан маршларны кимсе динълемей, амма Совет укюметининъ умумий эфкярыны, Сталин акъкъындаки тюшюнджесини анълатмакъ истей.
Халкъ не тюшюне, не айта?
Совет халкъы Сталинни севмегени белли эди.
Дюньяда барышыкъ сиясети алтында нелер япмады?
Бундан себеп, рус миллети нелер гъайып этти?
Джан ве малнен бир сырада сербестлик ёкъ олды, аилелер перишан алгъа тюшти, сефалет далбудакъ сарды.
Ахлякъ нормалары, аиле мукъаддеслиги, диний инанчлар гъайып олды, халкъ инсанлыкънынъ маневий хасиетлеринден айырылды.
Сталин деври бойле дешетли эди.
Келеджек девир ондан яхшы оладжакъмы?
Коммунист режими инсанларны ойле корюкке ташлады ки, мемлекет онынъ девринде къып-къызыл къангъа боянды, адамлар сонъ дередже тахкъирленди, эзиет кенишлегенден кенишледи.

Лениннинъ, Карл Маркснынъ коммунизмини озюне коре менимсеген ве аяткъа тедбикъ эткен Сталин ленинизмни озь арзусына алет этти.
Халкъ арасында тек Сталиннинъ олюми акъкъында лаф етиле.
Онынъ озь олюминен олип-ольмегени, я да азырланылгъан бир олюм агъына тюшюрильгени акъкъындаки лафлар эр кесни ишгъаль этти.
Дзержинский, Киров, Орджоникидзе, Куйбышев, Фрунзе, Жданов, Нариманов, Могъулстан Халкъ Джумхуриети башкъаны Чайбалсан, эски Коминтерни, Булгъарыстаннынъ джумхурбашкъаны, булгъар коммунист партиясынынъ биринджи кятиби Георгий Димитров ве дигер коммунист ёлбашчылары бир уджу Москвагъа багълы тузакъларгъа илинген эдилер.
Бир такъым гизли усуллар, гизли олюмлер Политбюронынъ япкъан айын-оюнларынынъ нетиджеси дегильми, Сталин де озю къургъан тузакъкъа илинмедими экен?
Сталин ольди, амма бундан сонъки вазиет насыл оладжакъ эди?
Онынъ ерине ким кечеджек ве режимге насыл бир догърулыш береджек?
Халкъ шимди бу акъта тюшюне?

Сталиннинъ олюминден сонъ Сибирь лагерьлеринде исьянлар башланды, украиналылар ёлбашчылыкъ япкъан бу исьянлар МГБ тарафындан бастырыла ве бинълернен махкюмлер къуршунгъа тизиле.
Бойле хаберлер махкюмлер арасында тез даркъала.
Хабаровск шеэринде булунгъан лагерьлерде де буюк исьянлар олгъан, он еди кунь девам эткен бу исьянлар девринде бир чокъ офицерлер ве аскерлер къуршунлангъан.
Сталиннинъ олюмден сонъ эр кес тыныш алды, бу тынышкъа сербест инсанлар да къошулдылар.

Сталиннинъ олюмден нефретлигини рус халкъы, бу олюмни бир къуртулыш муждеси оларакъ къабул этти ве янъы уфукъларнынъ ачыладжагъына инанды.
Факъат къыскъа бир замандан сонъ бунынъ бир хаял олгъаныны ве Совет Социалист Джумхуриетлер Бирлиги (СССР арифлеринде япкъан тефсиринде янъылгъаныны анълады).
Сталин ялынъыз рус халкъына дегиль, бутюн инсанлыкъкъа истирап чектирди.

Сталиннинъ устазы Ленин большевиклернинъ джеллядлыкъ тешкилятнынъ тешкилятчысыдыр.
ЧК исе йылларджа соргъусыз, суальсиз юз бинълернен масум инсанларнынъ олюмине себеп олды, бу асув-кесювни япаркен «Беспощадно ликвидировать буржуазию!» деген фена бир шиарны котерди.
Бу гъаддарджа арекетлери юзюнден не халкъ арасында, не партия ичинде, не Къызыл Ордуда ве не де гизли полисте Сталинни севген ве онъа инангъан бир адам ёкъ эди.
Узун муддет Сталиннинъ шахсий рессамы олгъан мешур марксчы назариеджилерден бири Карл Радек Лениннен Сталин арасындаки фаркъны бир язысында шойле косьтере: «Ленин дайма аякъларына потюк кие эди, Сталин исе, серт, хасис ве къаба бир адам олгъаны ичюн чызмалар кие ве гъаесине иришмек ичюн огюнде расткельген батакълыкъны доланып отурмайып, дос-догъру кече, ич бир маниагъа къулакъ асмай. Амма эр экиси де бир ёлнынъ ёлджусы эди».
Бундан ярым асыр эвель мустебит чарларгъа лянетлер окъугъан рус халкъы шимди кечмиш йылларнынъ къыйметини анълады, энди о куньлерге къайтмакъ имкянындан махрум олгъаныны сезди.

Халкъ бутюн бу зулумларгъа кокюс кермесине бакъмадан, Сталиннинъ олюминден сонъ ичиндеки нефретлерни тышкъа тёкип башлады.
Сталинни лянетлеген ялынъыз халкъ дегиль эди.
Коммунист партиясынынъ реберлери де бундан четте къалмадылар.
Сталиннинъ оджасы Ленин эди.
Коммунист идареси къаннен догъды, къаннен яшады, эльбетте, къаннен де анъыладжакъ.
Сталин, аягъында къаба чызмаларынен кестирме ёлдан кетеркен, Лениннинъ потюклернен, айланыджы ёлларнен айны макъсадкъа кетюви арасында не фаркъ бар?

Сталиннинъ, Лениннинъ, коммунист партиясынынъ инсанлыкъ тарихында къара леке олып къалмасына бакъмадан, Сталиннинъ олюминден сонъ Русиеде бир шей денъишмеди.
