## ЯНЪЫЁЛ

Янъыёл лагерьден он беш километр къадар узакълыкътаки буюк бир къасаба эди.
Бу ерде озьбеклер, Къырымдан сюрюльгенлер ве пек аз мыкъдарда руслар бар эди.
Русиеде эр анги бир шеэрде яшамакъ ичюн паспорткъа саип олмакъ керек.
Амма паспорт алмакъ къыйын иш эди.
Полис идареси паспорт береджекте яшагъан еринъни, чалышкъан еринъни огрене, ляйыкъ таныса, сонъ бере.
Вазиегни бильгеним ичюн мен де Янъыёлгъа кельгенимнен паспорт алмакъ ичюн полиске мураджаатэттим.
'Гюрк ватандашы олгъанымны айтып, паспорт берильмесини истедим.
Тюрк олгъанымны тасдыкълагъан весикъа истедилер.
Бу весикъалар менде ёкъ.
Иылларджа анда-мында авушып юрьген, он беш йыл тюрьмеде отургъан адам эдим.
Бу весикъаларнынъ къайда къалгъаныны бильмейим.

Полис шефи башыны котерип, юзюмебакъты.

— Тюрк ватаидашы олгъанынъны исбат этип оламагъанынъ ичюн санъа паспорт берильмез, — дедп.

Сёзлерини дикъкъатнен дшгьледим, джевап береджек алда дегиль эдим.

— Тек рус ватандашы оларакъ бпр паспорт алманъ мум кюндир.

Бунъа да разы эдпм, тек яшагъан адресимни айтып оламадым.
Паспортсыз да яшамакъ зор эди.
Чюнки Русие ватандашларынынъ мемлекет ичинде арекетлери эр джеэттен незарет этиле.
Он алты яшыны толдургъан эр ким паспорт саиби олмакъ керек.
Къыскъа бир вакъыткъа олса биле бир ерден дигер ерге паспортсыз сеяат этмек мумкюн дегиль эди.
Кетильген ерде полпснинъ ве домкомнынъ изини олмадан нигирми дёрт сааттен артыкъ къалмакъ мумкюн дегиль эдп.
Бу адет рус халкъынынъ сербест арекет этмесине мани олмакъ, оны дайма баскъы алтыпда тутмакъ ичюн тюшюнип чыкъарылгъан.
Эр совет ватандашы буны яхшы биле, бу къаиделерге бойсуна.
Бу къаидени бозгъанлар тюрьмеге къапатыла.
Рус ватандашы бир, я да эки одалы квартирада эки-учь аиле олып, кирагъа яшай ве бу яшайыш рус ватандашы ичюн люкс сайыла эди.
Дигер тарафтнн Коммунист партиясынынъреберлери, алимлер, муаррирлер ве устьки къатламдаки идареджилер кениш квартираларда бол-сал яшайлар.
Советлер Бирлигинде мусавийлик ве социаль адалет акъкъындаки анълам бойле зди.
Коммунистлернинъ айткъанларына коре, эмекдар сыныфнынъ яшайышы юкселеджек эди.
Амма шимди энъ фена алда яшагъан ве энъ чокъ эзиетленген ишчи сыныфы эдн.
Сыныфларгъа болюнген ве истисмар этильген, азатлыкъны зынджырнен багълагъан бирден-бир мемлекет Русие эди.

Паспорт алмакъ ичюн полис идаресинде отурып, булар акъкъында тюшюнем.
О кушо паспорт аламадым, чюнки яшав адреси оларакъ ич бир ернп косьтерип оламадым.
Башта мескен тапмакъ, сонъра бнр иш къыдырмакъ керек эдим.
Амма, башта кечинмек, ипрангъан урбамны денъиштирмек ве ятаджакъ бир ода булмакъ ичюн чалышмакъ керек эдим.
Бу ерде бир кишннн биле танымайым.
Полис идаресинден чыкъкъанымнен иш арап долаша башладым.
Тюрьмеден янъы чыкъкъан бпр махбюс олгъаным ичюн эр кес манъа шубенен бакъа, иш бермеге джесарет этмей.
Албуки къыскъа бир заманда ишке кирмек кереким.
Акс алда джеза къанунынынъ 35-нджи маддесине коречалышмагъаным ичюн, текрар тюрьмеге къапала билем.

Иш ве яшав ери къыдырып, сокъакъларда кезип юрьген куньлеримде озьбекистанлы бир достума расткелип, пек къувандым, бойнуна сарылдым.
Экимиз де эеджанлы эдик.
Вазиетимни къыскъадан анълаттым.
Онынъ козьлери яшланды.

— Меннен юрьБекторе, — деди. — Ал ымяхшы дегиль, амма не де олса, санъа ятаджакъ бир ер тапармыз.

Эви пек кучюк эди.
Топал аягъына рагъмен къадыныны ве къызыны кечиндирмек ичюн махорка сата, факъыране бир аят кечире эди.
Бир дам астында булманынъ, сыджакъ чайгъа батырып ашаладжакъ чавдар отьмегине къавушманынъ берген севинчи иле чокъ куньлерден берли биринджи кере ичимде бир мемнюнлик дуйдым.
Бунынъ себеби, яшав ери оларакъ косьтериледжек адреснинъ тапылмасы ве паспорт алмакънынъ мумкюнлиги эди.

Лагерьден чыкъкъанымпыпъ бешинджи купю паспорт алдым.
Ріпі арамагъа башладым.
Куньлер кечкен сайын — Янъыёлда сюргюн олгъан къырымтатарларындан бир къач эски достумны расткедирдим, озюме келип башладым.
Араларында талебелеримден базылары да булунгъан бу вефакяр ннсанлар манъа ярдым этмек пчюн мумкюн олгъан шейлерни япмагъа арекет этелер.
Къальплери ватан севгисн нле толу эмексевер инсанларнынъ тек арзусы текрар о топракъларгъа къавушмакъ ве о ерде ольмек эди.

Озьбекистаинынъ икълимине ве огъратылгъан джебеге даянамагъан къырымлыларнынъ пек чокъу оле эдн.
Сагъ къалгъанлар исе бутюн кучьлюклерге кокюс кермеге, гизли полиснинъ агъыр тазыйыгъына боюн эгмемеге арекет эте.
Къырымлылардан бир группа дост пейда этмем, янъы аятыма бпраз алышмамы мумкюн япты.
Аммаузюльдигим нокъга ишсизлигим эди.
Бутюн кунь долаша, эр ерге кирип-чыкъа, акъшам устю бир шей тапалмайып, эвиме къайтам.

О куню кене пш къыдырып сабадан сокъакъкъа чыкътым.
Сонъки умютим Янъыёл шекер фабрикасыпда эди.
Бир кере анда барып, къысметимни сыпап бакъмакъ керек эдим.
Фабрикагьа эеджаннен кирдим, амма «иш ёкъ» деген джевапны алгъан сонъ, куськюн алда къайттым, буюк къапыгъа кельдим.
Шашкъын ве перишан бир алда эдим.
Бпр эльнинъ омузыма токъунгъаныны ис эткенимнен еримде токътадым.
Сонъра агъыр-агъыр башымны кери чевирдим.
Ким?
Оны къайдан таныйым?
Исмининъ Вартан олгъаныны айтты.
Асыллыэрмени эди.
Фабрикада устабашы олып чалыша экен.
Озюни манъа якъын тутты.
Одасына алып келпп, чайнен сыйлады.
Сонъра вазиетим акъкъында сорады.
Башымдан кечкенлерни къыскъадан анълаттым.
Сукюнетле динъледи.
Иш къыдырып юрьгенимни анълагъан сонъ Вартанпынъ юзю гъарип бир ал алды.
Хафиф сесле:

— Мында иш тапмакъ чокъ къолайдыр, — деди. — Къолайдыр, амма базы шартлары бар.
Хырсыз олмалысынъ.
Я да хырсызлыкъ япкъангъа козь юммалысынъ.
Ёкъса ич бир ерде иш тапып оламазсынъ.
Дюнья сен бильген киби, сен къалдырып кеткен киби дегнль артыкъ.

Мен шашкъын бир алда Вартаннынъ сёзлерини динъледим.
Экимиз де сустыкъ.
О меним не джевап береджегимнен меракълангъан киби юзюме тикилип бакъа.
Аятым боюнджа намуслы бир инсан оларакъ яшадым.
Бундан сонъ да денъишип оламам.
Бу шартларны къабул этнп чалышкъандан коре, ач къалмагъа разы эдим.
Вартангъа бу тюшюнджелеримни ачыкъ сёйледим.
О кулюмсиреди.
«Бойле кетер исенъ, ши тапып оламазсынъ» деди.
Вартаннынъ манъа ярдымы олмайджакъ.
Янындан кеткен сонъ да сеси эп къулакъларымда акс-сада бере эди.
«Русиеде иш тапмакъ ичюн я хырсызлыкъ япаджанъ, я да япкъанларгьа козь юмаджакъсынъ!»

Арадан бпр къач кунь кечти.
Ниает, бир танышымнынътевсиесинен сельпогъа ариза яздым.
Сейяр махорка сатыджы оларакъ ишке алына бплем.
Амма эвель чалышкъан еримден, коммунист партиясы мааллий иджра комитетинден ве домкомдан характеристикалар истениле, айрыджа эки кефиль де тапмакъ кереким.
Бу, советбюрократиясыиынътипик бир корюниши эди.
Бундан гъайры къабар да бермек кереким.
Мен де бу алышкъанлыкъкъа уймакъ меджбуриетинде къалып, топлангъан весикъаларымны сельпогъа теслим эттим.
Бундан сонъ айрыджа суаль варакъасыны толдурмамы истедилер.

Къыш мевсими, Озьбекистан икълимининъ энъ серт деври.
Ягъмурнен къарышып къар ягъа.
Мен парасызлыкъ ве ачлыкътан чекишип юрьгениме бакъмадан бу суаллерге даянмадан хасталанып, ятып къалдым.
Факъат истенильген кягъытны толдурып, сонъ бир гъайретле сельпогъа теслим эттим.
Артыкъ япыладжакъ иш джевапны беклемектен ибарет эди.

Куньлер, афталар агъыр-агъыр кечти.
Мен сабырнен беклей, бу кучьлюклерге кокюс кермек ичюн гъайрет этем.
Ниает, бир кунь сельподан джевап кельди.
Мени махорка тютюни сатмамны къабул этмегенлер.
Сельпогъа барып, бунынъ себеплерини огренеджек алда дегиль эдим.
Бунынъ файдасы да ёкъ эди.

Ниает, талий манъа кулип бакъты.
Сельпогъа эт теслим эткен бир адамнынъ къоюыларына чобанлыкъ этеджегим.
Япаджагъым иш къоюнларны шеэрнинъ тышына отлатмагъа алып чыкъмакъ эди.
Ягъмур, къар демеден, яры белимедже чамургъа батып, бу ишни япмагъа башладым.
Амма чобанлыкъ меним япаджакъ ишим эдими?
Иште, Русиеде аят бойле эди.
Бир заманлар яшларгъа илим ашлагъан адам шимди Алланынъ чёллеринде чобанлыкъ япам.
Ичимде балаларыма къавушмакъ умюти олмаса, яшамакънынъ бир тюрлю чареси къалмайджакъ.
Лякин бу иш дечокъ девам зтмеди, къоюнлар сатылып битирильди ве мен кене ишсиз къалдым.
Бундан сонъ эв саибим берген аз бир сермае иле семечка сатмагъа башладым.
Русиеде семечканы севелер, куньлик къазанчым бир джорыкъэди.
Амма мен даа фазла пара къазанаджакъ ишлер япмакъ истейим.
Бу тюшюндже иле кибрит (серник) сатмагъа авес эттим, амма бир къуту биле кибрит сатамадан полиснинъ элине тюштим.
Анълашылгъанына коре, девлет тюкянларында сатылгъан шейни базарда сатмакъ мумкюн дегиль экен.
Кибритлеримни ве параны алгъан сонъ бошадылар.

Текрар сельпогъа мураджаат этип, иш арамакъны тюшюндим.
Факъат коммунист партиясы тарафындан весикъа алмакънынъ кучьлюгини тюшюнип, янъыдан бу ишке джесарет эталмадым, башкъа бнр иш булмакъ умютинен долашып башладым.
