## КОММУНИСТЛЕРНИНЪ БАРЫШЫКЪ ОГЪРУНДАКИ АРЕКЕТЛЕРИ

Корея дженки башлангъан куньлерде Коммунистическая партиясынынъ пропаганды кенишледи.
Рус офицерлери командирлик япкъан Къытай гонъюллилеринден ибарет аскер къысымлары Корея дженкине ёлланды.
Советлернинъ эр бир ишке къарышув адети кене бир кере корюльди.
Эр анги мемлекетнинъ ич ишлерине къарышмаюв сиясетини сёзде кутькен Совет мемлекети амельде бунынъ аксини япмагъа алышкъандыр.
«Американынъ Кореяда не иши бар?» деп озь арекетлерининъ устюни ортьмеге ве Американы фаш этмеге чалыша.
Бирлешкен Миллетлер Тешкилятынынъ акълы талабыны кенди халкъындан гизлеерек, Корея дженки тек бир Американынъ истилясы оларакъ косьтермек истей.
Бунынъ ичюн де мемлекетте Америкагъа къаршы кениш пропаганда кампаниясы башланды.
Кремльнинъ бутюн бу гъайретине бакъмадан, рус халкъы бу яланларгъа ишанмай.
Бир муддет сонъра бу пропаганда лагерьлерге де келип етти.

Америкалыларнынъ эсир алгъан аскерлерге япкъан искенджелери, акъылгъа ятмайджакъ дешетлер икяе этиле.
Амма умумий вазиет кескин эди.
Совет идареджилерининъ Американы истиляджы, эзиетчи ве дженк тарафдары (!) оларакъ косьтерювлерине эписи бир рус халкъы ишанмай эди.
Чюнки америкалылар иш ве тиджарет адамлары оларакъ танылгъан бир халкъ эди, медениет ве аят стандарты джеэтинден де дюньянынъ энъ илери бир миллети эди.
Факъат инглизлер ве алманлар ичюн вазиет бойле дегиль эди.
Мында халкъ инглизлерни эвель-эзельден истиляджы ве истисмарджы халкъ, алманларны исе Русиенинъ амансыз душманы оларакъ билелер.
Коммунистлер ялынъыз дюнья миллетлерини дегиль, озь халкъыны да Совет девлетининъ барышыкъ сиясет алып баргъанына инандырмакъ ичюн гъайрет аямайлар.
Озюне душман сайгъан халкъларны да теджавузкяр этип косьтермеге ве дженкке азырланаракъ, рус халкъыны даа да эзиетлемеге акълы олгъанына ишандырмакъ истей.

Коммунистлер Корея дженкининъ сонъуна якъын «Джианда барышыкъ» адлы янъы бир пропаганда кампаниясына башладылар.
Бу коммунистлернинъ янъы бир усулы олгъаны анълашыла, факъат сербест дюньянынъ базы бир дживар девлетлери онъа инандылар.
Амма халкъ Кремльдеки бир авуч идареджиден башкъа тюшюне ве керчектен барышыкъны арзу эте.
Халкъ йылларджа сюрюльмектен ве такъип этильмектен, аятыны феда этмектен тёнъюльген эди.
Артыкъ раатланып, эйи шараитлер ичинде яшамакъ истей.
Совет девлети барышыкъ огърунда курешке башлагъанынен рус халкъы озюнинъ чокъ йыллыкъ теджрибесинден келип чыкъып, буны бир «Дженк сиясети» шеклинде анълады.

Отуз беш сене партия сафында булунгъан эски коммунистлерден бири, шимди исе сюргюн этильген бир махкюм «Барышыкъ сиясети» акъкъында бир кере манъа шойле деди:

— Москвада мейдангъа кетирильген янъы бир тешкилят «Дюньяда барышыкъ» адлы бир беяннаме азырлагъан ве эр кеске оны имзалатмакъта.

Истеген-истемеген эр кимсе бу беяннамеге зорнен имза къоя.
Атта мен биле истемейип имзаладым.
Амма эр кес коммунист партиясынынъ эр истегине боюн эгмек зорундадыр.
Истеген вакътында дженк башлар ве бир кимседен сорап отурмадан адамларны олюмге айдар.
Коммунист партиясынынъ ильк принципи де будыр.
«Шалтай балтай нет, будь готов, всегда готов!»
Бу бир керчек эди.
Коммунизм ордусыз ве дженксиз яшап оламаз.
Бу идеологиянынъ бир мемлекетте къолайджа джайрамасы ичюн бир дженк я да бир инкъиляп керек.
Дженклер ве инкъиляплар бите, бу режим де бите биле.
Чюнки о даима курешлерге ве енъишлерге давет эте.
Эр бир коммунист бу сёзге инанмакъ борджлу, акс алда чокъ агъыр джезаларгъа огъратыладжакъ.
