## В'ЯЗНІ СИБІРУ

Найбільш пригніченим народом у Сибіру були німці, заслані до Поволжя.
Їх не сприймали за людей.
Зневага до честі молодих німецьких дівчат, різні утиски зробили життя просто нестерпним.
Начальника спецкомендатури Рязанцева звільнили з роботи за зґвалтування маленької дівчинки та перевели на іншу роботу.

Люди, які живуть у Сибіру як засланці, нічого не можуть зробити проти цієї жахливої злиднів і аморальності.
Один німець похилого віку під час розмови зі мною скаржився:

— По Волзі і по Єнісею між нами немає різниці.
— Якби Сталін надав би нам можливість проявити себе, ми стільки корисного зробили б для радянської держави навіть тут, у Сибіру!
- Ми ж народ-творець...


Очі старого засльозились.
Серце розривалось на шматки.
Залишивши, знання, наполегливість, бажання працювати він страждав під тиском.
Це була правда, але в Росії не було тих,хто хотів слухати і шукати цю правду.
У засланні перебували талановиті люди не тільки з Поволжя.
На Кавказі, вздовж гір Кубані, Тибру, Карджурту, біля підніжжя Ельбрусу живуть балкарці і карачаївці, які розводять коней і овець.
Турки-ахишки, що проживали на кордоні Каре і Ардахан Туреччини, були вислані в регіони Туркестану, Казахстану та Киргизії.
Були заслані також калмики, чеченці та інгуші, які вирощували худобу в астраханських пустелях.
Водночас багато національностей, які проживали на радянських землях, були розпорошені та розділені.

Моя робота пастухом закінчилась і я перейшов у артіль
Плету кошики.
Плету кошики з гілочок тополі.
Частина кошиків, що виготовляється в артілі, виставляється на продаж, залишок використовується для власних потреб.
Кремезної статури росіянин наш наглядач.


— Гроші отримувати всі майстри, а кошики плести ніяк не навчитесь...

Безвихідь всередині нас мовчить і ми всі плетемо кошики.
На висилці вже другий рік.
Ніяк не можу звикнути до заведених тут порядків.
Одного ранку побачив, що Велика Мурта занесена снігом.
Зима прийшла зненацька.
У будинках,зроблених з сосни було дуже холодно.
Є проблема, яка засмучує весь народ.
Невже Єнісей вкриється кригою.
Якщо річка замерзне, весь рух зупиниться, все забезпечення зупиниться.
Залишиться лише шосе Красноярськ-Єнісей.
Весь народ думає, і я сам собі думаю.
У мене в голові безлад, я не маю пальта, щоб захиститися від холоду.
Більша їх частина утримується на погашення боргу виданого під аванс,а решти не вистачає на їжу.
Через короткий час голод і нещастя розгорнули крила над Касабою.
Оскільки я працював службовцем в артілі, я трохи знаю як робити ржаний хліб з так званого ячмінного тіста.

В артілі почалось чергування.
Три чоловіки — колишні фінансист, польський офіцер і я — приступили до чергування в артілі.
Змінюємось кожних вісім годин.
Чергування вночі, — то справжнє катування.
Холод висмоктує останні краплини тепла.
Що б не сталося, ми повинні виконувати цей обов’язок.

Немає різниці між життям і смертю.
