## ЧЕРГА ЗА ХЛІБОМ

Незважаючи на гноблення, голод і убозтво, уся система пропаганди, засоби масової інформації Росії змальовують райдужну картину буття радянської людини.
Викривлене дзеркало правди викликало огиду до уряду і до тих, хто цей уряд прославляв.

% У  країні, де люди намагаються вижити, до читання газет руки не доходять.

% Знову прийшла зима і Сибірські сильні морози знову показали свою силу.
Вдень ртутний стовпчик опускається до позначки тридцять п’ять нижче нуля, а вночі до сорока п'яти градусів нижче нуля.

Три дні я вже не бачив хліба.
% Народ намагається врятуватися картоплею, яка зварена у воді, або зарита у попелі.
% Картоплі  більше, ніж хлібу, це був єдиний урожай, якого було  вирощено найбільше.
% Але картопля ніколи не займе місце хліба.

% Голод досяг своєї пікової точки.
% Якби в мене була можливість знайти хоча б трохи хлібу.

% Не дивлячись на сильний мороз, я з цією думкою вийшов на вулицю.
% На дворі було настільки холодно, що на вулицях не було нікого.
% Прагнувши дістати хліб, я дуже швидко йшов.
% Передімною я побачив двох людей, які з усиллями йшли по снігу.
% Одного я впізнав.
% Це був Митя син моєї бідної сусідки.
% Батько цього дванадцятирічного  хлопчика був у тюрмі, в нього ще був молодший братик.
На хлопчику була велика батькова шапка та латані чоботи.
% Митя був щирим хлопчиком.
% Митя робив всі покупки для дому, в черзі в магазин також він стояв.
Митя майже завжди випереджав усіх і в числі перших очолював чергу до продовольчого магазину.

Отже, я прискорив крок, аби не відстати від Миті: можливо, хоч сьогодні не доведеться довго стояти в черзі.

% Я був дуже виснажений та холодний з дороги.

% Я помилився.
% Підійшовши до магазину, я побачив біля магазину багато людей.
% Щоб втішити себе, я подумав:"Це мабуть, люди, які стоять з вчорашнього дня”.

Я зайняв чергу за жінкою, закутаної по самі очі товстою хусткою.
% За декілька хвилин чоловік десять-п'ятнадцять вишикувались в чергу за мною.
% Черга збільшувалась, і навіть не дивлячись на мороз, всі чекали.

Незважаючи на те що сутінки огорнули селище, вигулькнули зорі, ніхто не просувався з місця.

% Я одягнутий у товстий кожух з овчини, на ногах були валянки, намагаючись сховати голову за пазухою, я повернувся спиною до стіни.

Втягую голову в кожух і притупую ногами.

% Ранні промені сонця поступово почали освітлювати місце, де ми були.
% Мороз вранці був ще сильнішим.
% Я дихаю через ніс, не відкриваючи рота, боючись, що все всередині мене охолоне.

% З поміж темряви я побачив тінь, яка наближалась в нашу сторону.
Черга з полегшенням видихнула: „Йдуть!” Люди кинулись слідом за продавцем.
% В цей час було дуже велике скупчення.
% Порядок черги збився, люди, які годинами сиділи під дверима, чекаючи, почали боротися за місце, сварячись один з одним.
% Директор магазину, побачивши цю ситуацію, зрозумів, що нічого не зробить, зайшовши в магазин, зачинив двері зсередини.

% Зрештою ще був час до того, як відкриють двері магазину.
% Зрештою, потроху народ заспокоївся, пристрасті вляглися, і люди знову вистроїлись в чергу.
% Години йшли дуже довго.

% В цей час кожен занурився у свої думки, очікуючи і для того щоб меньше відчувати холод, люди в черзі почали розповідати смішні та дивні історії.
% Перебуваючи в такій довгій черзі, можна було побачити вагітних жінок, також можна було побачити тих, хто стояв в черзі в руках з немовлям.
% Їхні діти також ставали в чергу, для того щоб купити трохи хлібу.
% За розповідями людей, жінки, в яких не було дітей, брали дітей у своїх сусідів, деякі підкладали під свої плаття, пальто подушки, тому що вони хотіли виглядати вагітними.
% Люди проводять час за різними розмовами.

Одного разу, стоячи в черзі, я став свідком того, як у вагітної жінки  почалися роди.
% А потім, тримаючи в одній руці хліб, а у другій — дитину, подалася додому, ніби нічого не сталось.


% Після цього випадку Таня знову стояла в черзі .
% "Ім'я мого сина, звісно, Ржаний хліб",- дала я,- сказала.
% Вираз обличчя жінки не змінився, всі сміялися, всередині мене все стогнало.