## Назмі з Криму

Серед мешканців табору був невеликий на зріст чоловік на ім’я Назмі.
% Він працював на цегляних кар'єрах.
Там усі в’язні, з якими він працював, були люди молодого віку, кремезної статури.
Раціон харчування, зайнятих на важкому виробництві, відрізнявся від звичайного.
 Я здивувався тому, що Назмі працював на заводі.
Одного разу, вже після роботи, я зайшов до бараку робітників цегельного заводу.
Переважно це були туркмени.
% Вони були настільки добрими, настільки близькими мені людьми, що вони прийняли мене як друга і запросиили в гості.
% Вони познайомили мене з їхнім старшим  Оразом-агою.
% Він був родом з Ташавуазької області (Туркменія).
% Він був родом з Караджі, крупної статури, усміхнений чоловік.
% Ми разом з ним спілкувалися, він, вперши на мене очі:

— Ти знаєш хто такий Назмі? - спитав.

—  Ні,не знаю,- сказав я, але я давно вже цікавлюсь цією людиною.

% - Він колись працював в Ашхабаді.
% Був комуністом.
% Не дивлячись на це, засуджений ГПУ на десять років.
% Він виглядає як людина високоосвічена, начитана.
% Я покличу, ти хотів познайомитись?

До бараку увійшов чоловік, вбраний у старий табірний одяг.

% Трішки пізніше до нас прийшов Назмі.
% На ньому була стара одежа, яку йому видало керівництво табору.
% Його волосся злиплося від бруду та поту.
% Ми всі привітались, він сів на місце, яке показали.
Ораза-ага, подивившись на мене до нього:

— Назмі, ти знайомий з Бекторе?

— Так, знаю його по Криму, читав і вчив його вірші.
% Він був нашим найвідомішим поетом.

— Де ти жив у Криму?

— У селі, неподалік Карасубазара.

Я уважно приглядався до нього.
% Обличчя не було чужим.
Але не міг впізнати його.
Ми говорили про Крим, відомих вчених півострова.
Більшість згаданих нами людей були заарештовані або ж розстріляні.
% Після першої нашої зустрічі ми з Назмі подружились.
% Кожного вечора Назмі приходив до мене, ми сиділи та говорили до пізньої ночі.

% Одного разу після вечері я сидів біля дверей бараку, Назмі, знервований, прийшов до мене:

% — Бекторе, послухай мене, цієї ночі я хочу бути відвертим з тобою,-сказав він.

% — Звісно, тебе щось непокоїть?

% Він тихенько підійшов до мене і почав говорити.

— Мій вчителю, сьогодні я хочу тобі відкритись.
Народився я у бідній сім’ї.
В перші роки революції працював в одній із сімферопольських друкарень.
В Криму було неспокійно: приходили то білі, то червоні.
Друкарня закрилась, і я повернувся у рідне село.
В той час з’явилося багато партизанів.
Вони називали себе зеленими і воювали з царською армією.
Одним із загонів зелених керував Осман, він був родом з села Деренайирли.
Невдовзі я приєднався до загону Османа.
% Моя робота була не складною.
Я був кур’єром і мав забезпечувати зв’язок між партизанами, які дислокувалися у різних селах.
Коли більшовики захопили Крим, Османа призначили головним редактором газети “Яни дюнья”.
Він швидко освоїв нову для себе посаду (раніше працював складачем у друкарні). Невдовзі він став першим секретарем Центрального комітету Комуністичної партії Криму.
Потім він став головою Ради Народних Комісарів Кримської незалежної Радянської Республіки.

Але стосунки Османа з більшовиками швидко розладналися, і він втратив свою посаду.
На той час мене обрали секретарем комітету по наданню допомоги голодуючим.
Я був молодий, запальний, прагнув якнайкраще виконати розпорядження партії.
% Я став причиною смерті.
% Дуже багато сімей плакали через мене.

% Врешті-решт я став комсомольцем.
% Я не відчував себе іграшкою в руках диктатора Комуністичної партії.
% З усіх сил я виконував те, що мені наказували.
% Минав час, і я почав розуміти, що і для чого я роблю.
Якось на вулиці зустрівся з Османом.
% На його обличчі був вираз, ніби він мене ненавидить.
“Негайно зайди до мене, є розмова”. Ось що він сказав під час зустрічі.
% Закінчивши роботу, я пішов до Османа.
% В кімнаті був тільки він.
% Я сів на місце, яке він показав.

% — Назмі, сказав він суворим голосом,- селяни скаржаться на тебе.
Одних через тебе заарештували, інших розстріляли.
Селяни залишаються без хліба, голодують.
% Всі ці люди ненавидять тебе.
% Ти їх пригнічуєш так само, як вони страждали всі ці роки?

% Не було іншого виходу, як тільки мовчати у відповідь на ці слова.

% - Назмі,- сказав він,- будь у своєму розумі.
Ти повинен слугувати своєму народу по совісті.
% Якщо проллється кров народу, то ти захлинешся у їхній крові.
Я повинен був тобі це сказати.
Висновки зробиш сам.

Те, про що я боявся сказати собі наодинці, мені почали говорити інші.
% Для того щоб бути подалі від села та селян, я поїхав до Сімферополя.
% В цей час у Криму повсюдно лютував голод.
% Новини були трагічними.
Вулиці Сімферополя заполонили виснажені голодом люди.
Якби не допомога Спілки робітників Америки, померло б чимало людей.
Тепер я розумію, що голод, який пережив зі страшними втратами народ, був викликаний комуністичною партією задля своїх цілей.
Примусивши людей голодувати, а потім виділивши їм по шматку хліба, вони прагнули підкорити їх собі, але люди не корились: вони все одно вірили, що усі блага від Аллаха, а не від Леніна і більшовиків.

Коли Назмі закінчив свою сповідь, ми довго мовчали.

% В їх очах була люта ненависть.
У Радянській Росії на кожного комуніста чекала доля таких, як Назмі.
% Їх використовували для роботи для того, щоб вони займались пропагандою, коли вони були потрібні, а потім після закінчення роботи їх або засуджували, або знищували.
