## ВІЙНА ЗАКІНЧИЛАСЬ

% Дні йдуть, ситуація стає ще жахливішею.
% Все, що я міг зробити у цій ситуації - це молитись за те, щоб ця війна закінчилась якомога швидше.

% Так, війна закінчиться, але що буде потім?
% Насправді, це питання тривожило усіх в'язнів.
% Ми були впевнені в тому, що ми звільнились, нам потрібно було перемогти німців.
% Але німці були непереможні.
% Що буде тепер?

% Не дивлячись на те що термін мого покарання вже закінчився, я все одно знаходжусь в таборі.
% Уявлення радянської  держави про справедливість було зрозумілим:" Запевнити, якщо ні, примусити".
% У відповідності з цим законом, мільйони людей були страчені, ув'язнені, депортовані до Сибіру.

% Кількість ув'язнених, які з нетерпінням чекали закінчення війни, зросло.
% Ми  з надією спостерігали за світлом свічки на горизонті, яка ось-ось мала згаснути.
% Закінчення війни і бути вільним.

% Ми зрозуміли, що ми не зможемо отримати від німців жодної користі.
% Тому що два великих лідера західних держав, знаючи неправильну політику Сталіна, виступили проти Гітлера.

5 травня 1945 року усіх в’язнів табору зібрали на плацу для важливого повідомлення.
% Було зрозуміло, що відбудеться важлива розмова.
% Тому що тільки коли з Москви приїзжали комуністичні лідери, тоді люди збирались за цією кафедрою.
 Усе керівництво табору піднялося на трибуну, чекаємо на начальника.
% Невдовзі після цього на трибуну разом суворими та швидкими кроками до мікрофону підійшов начальник табору.  
% Його обличчя було чутливе від хвилювання.
% Без жодного вступу: “Вітаю усіх вас з капітуляцією Німеччини і закінченням війни!”- сказав він.

% Серед ув'язнених запанувала глибока тиша.
% Потім лунали оплески та радісні вигуки.
% Ув'язнені один-одного цілували, обіймали та кричали.

% Так, війна закінчилась, німці переможені, але чи є привід радіти?
% Що буде з тими, хто ув'язнений з таких політичних причин, як наша?

% Що буде тепер, якою буде політична орієнтація світу, а не тільки наша?

% За чотири роки мільйон людей були вбиті в ході того, що стало відомо, як холодна війна.
% Ті, хто залишаться живими після цієї війни, будуть ніби вільними.
% А що буде зі мною?
% Невже я вийду на омріяну роками волю?
% Я думаю про те, як зміниться напрямок світової політики.

% Минали дні, і я зрозумів, що ситуація не змінилась на краще.