## ФИТНЕ

1930 сенеси.
Туркменистаннынъ бутюн койлеринде тоталитар режимге къаршы аякъкъа тургъан халкъ Ирангъа, Афгъаныстангъа, я да Къаракъум чёллерине къача, малларыны, джанларыны большевиклерден къуртармагъа тырыша эди.
Большевиклернинъ кулакларны сыныф оларакъ битирюв акъкъындаки къарары укюмге кирип башлады.
Бу къарар эсасында кулакларнынъ маллары мусадере этиле, озьлери юртларындан сюргюн олуна, къуршунгъа тизилелер.
Девлетнинъ зорнен къабул эттирмек истеген бу колхозлардан къачкъан намуслы, ватанпервер ве чалышкъыр инсанларгъа басмачы тамгъасы басыла.
Олар колхозларны талавда, санайыда хиянетликлер япувда, коммунист ве комсомолларны ольдюрювде ве даа бир чокъ ишлерде къабаатланалар.
Джинаетлернинъ эписи девлет тарафындан тешкилятландырыла.

Бойле къарышыкъ куньлерде, бир дефа, гедже къапымыз йыкъыладжакъ киби урулып башлады ве бизлер эеджан иле уяндыкъ.
Еримизден турып, апайымнен бир-биримизге бакътыкъ.
Онынъ козьлери тёгерекленген, къальбининъ чарпынтысыны токътатмакъ истер киби эллеринен кокюсине басты.
Яваштан:

— Бу кельгенлер...
Аджеба? — деди.

— Къоркъма, — дедим, апайымнынъ не тюшюнгени белли эди. — Мен бакъарым.

Къапыгъа якълашаракъ эеджанлы сеснен:

— Ким о? — деп сорадым.

— Меним...мен...
Бекторе, къоркъманъыз.

Сесни таныдым, кельген доктор Девликъанов эди.
Онен якъын дост эдик.
Корюниши эеджанлы ве теляшлы.

— Афу этерсинъиз, сизни кеч маальде раатсыз эттим, мени бугунь ГПУ-гъа чагъырдылар, Къаракъумгъа ёллайлар, анда басмаджыларнен укюмет кучьлери арасында дженк кете экен.
Дейджегим, самолётнен кетеджекмиз.
Мен укюмет кучьлери тарафында арекет этеджегим.
Къадыныма ве балаларыма козь-къулакъ олып турманъны сенден риджа этем.

Мен аркъадашымнынъ риджасыны ерине кетиреджегимни айтып, онъа теселли бердим.
О кеткен сонъ ятакъ одасына кирдим.
Апайым пек раатсыз эди.

— Не ичюн санъа кельген, онынъ башкъа досту ёкъмы ёкъса? — деди о.

— Демек, манъа ишана экен, раатсыз олма, — деп кулюмсиредим.

Экимизнинъ де ичимизни шубе кемирмекте.
Бу режимнинъ алы белли, достны досткъа душман эте, фитнелер, усуллар тюшюнип тапа, озюнен разы олмагъанларыны тапып, ёкъ эте.
Бойле усуллар акъкъында чокъ эшиттик.
Бельки достымнынъ келюви ГПУ-нынъ бир усулыдыр.
Бельки, амма миллий дуйгъулары къуветли инсанлар бу киби тузакъ ве усулларгъа боюн эгмейджеклерини яхшы биле эдим.

Дёрт-беш кунь сонъра докторнынъ шеэрде экенини бильген сонъ, зияретке бардым.
Мени къарардан зияде бир самимиетнен къаршылады.
Теляшлы эди.

— Бекторе, бугунь мен де санъа бараджакъ олып тура эдим.
Насылсынъ?
Не бар, не ёкъ?

Истекнен къонушса да керекли бир лаф айтмады.
Ниает, язы масасынынъ чекмеджесини чекти ве о ерден чыкъаргъан эки кягъытны манъа косьтерди.

Бирининъ устюне «Миллий мустакъиллик» дигерининъ устюне «Туркменистаннынъ азатлыгъы» деп язылгъан.

— Иште, сеяатымда буларны эльде эттим, — деди доктор, бу беяннамелерни Къаракъум исьянджылары нешир эткенлер.

Бунынъ бир фитне олгъаны белли эди.
Бойле заманда бойле весикъаларны кимсе янында ташымаз, я да эвинде сакъламаз.
Айретнен юзюне бакътым.
Амма беяннамелерни элиме алмадым.
О исе алгъанымны истер киби эп манъа узата.
Юзю сарарды ве терледи.
Одада терен сукюнет асыл олды.

— Аман доктор, не япасынъыз, бойле беяннамелерни эвде сакъламакъ не къадар телюкели олгъаныны бильмейсинъизми?
Оларны деръал ёкъ этмелисинъиз, башынъыз белягъа къалыр.

Шашырды, бир шей сёйлемек истей, амма агъызыны ачалмай.
Беяннамелерни чекмедже ичине текрар къойды ве килитледи.
Арамызда къонушаджакъ дайын бир шей къалмагъан эди.
Бизлер башкъа-башкъа адамлар эдик.
Мусааде истеп, еримден турдым.

Тышта ава яхшы эди.
Кетем ве бойле бир илим адамынынъ бойле къоркъунчлы ишке насыл тутунгъаныны тюшюнем, артымдан излейиджи келип-кельмегенини де козь къыйыгъындан козетип барам.
Эвде де бу тюшюнджелернинъ тесири алтында эдим.
Большевиклер эр не эсабына олса да озь режимлерини яшатмакъ ичюн бойле зайыф ирадели адамларны сындыра ве табий этелер.

Демек, ГПУ меним пешиме тюшкен.
Олар нени беклейлер?
Алла бильсин.

Акъшам эвде апайымнынъ суаллеринден къачынып, докторнынъ лафларыны айтмакъ истемедим.
«Не ичюн менден гизлейсинъ?» — деп джаны агъырды онынъ.
Мен тарсыкътым.
Керчектен де гизлемеге не бар?

— Эндиден сонъ докторнен къатнашмакъ ёкъ.
Артыкъ, доктор бизим ичюн ольди.
Сёзде Къаракъумда эльде эткен беяннамелерни косьтерди.
Меним киби бир инсаннынъ бунъа инанмайджагъыны доктор бильмез эдими?
Иште, тешкермек истеди.
Доктор ГПУ-нынъ джасусы олгъан.
Оны манъа къаршы бир алетке чевиреджек олгъанлар.
Ильк адымда бир шей къазанмадылар.

Апайым сёзлеримни сес-солукъсыз динъледи ве бир сёз айтмайып одадан чыкъты.
