## ДЖЕЗАЛЫЛАР ОРДУСЫ

Экинджи дюнья дженки башланды.
Рус халкъында дженкке нисбетен бир лякъайдлыкълыкъ бар эди.
Лагерьге алманларнынъ мувафакъиети акъкъында хабер кельген де махбюслер арасында къуванч сезиле эди.
Лагерьнинъ тербие ве пропаганда ишлери болюгининъ мудири Кривицкий эр афта дженкнинъ кетишаты акъкъында хаберлер айта.

1942 сенеси июль 22-де биринджи кере лагерьде сесли кино косьтериледжек эди.
Фильмнинъ ады «Ленин 1918 сенеси» эди.
Фильм башлангъандан бираз кечкен сонъ ышыкълар янды ве санада Кривицкий пейда олды.
Тавурында бир перишанлыкъ бар эди.
Деръал сёзге башлады:

— Алман ордулары бир йылдырым вызынен топракъларымызгъа кирмектелер.
Бир чокъ шеэр ве койлеримиз бомбардыман этильген.
Къызыл Орду кери чекильмек зорунда къала.

Махбюслер арасында терен бир сессизлик укюм сюрьмекте.
Фильмни сейир этмектен вазгечип, баракларымызгъа кеттик.
Эр кес вазиет ве келеджек акъкъында тюшюне, бири-бирине суаллер бере.

Дженк башлангъанынынъ экинджи афтасында лагерьге хаберлер кельди.
Алманлар озьлери ишгъаль эткен топракълардаки лагерьлерден бутюн махбюслерни азат эте экенлер.
Джэбэлерден къачкъанлар да ола экен, олар тутулгъанда къыскъа бир махкемеден сонъра къуршунгъа тизиле экен.
Къызыл Орду теляш ичинде эмиш.
Джебэден къачкъанларны топлагъ, штраф батальонлары да тешкиль зте экенлер.

Алман ордулары сурьатле Русиенинъ ичерсине илерилей, Къызыл орду турмадан кери чекиле, халкъ буюк бир теляш ичинде эди.
Халкъ меджбурен джебэге алынаджагъындан къоркъа.
Бу себептен алий къабаатларнен къапалмакъ истейлер.
Кунь-куньден лагерьде махбюслернинъ сайысы артты.
Кремльнинъ диктаторлары бу вазиетни анъламайып къалмадылар.
Бу вазиетнинъ огюни алмакъ ичюн къабаат ишлеп къапалгъанларны да, джебэден къачкъанларны да энъ агъыр джезаларгъа махкюм эттилер.
Энъ агъыр джеза къуршунгъа тизмек эди.
Бу да файда бермей.
Лагерьлерде булунгъан техник элементлер мудафаа халкъ комиссарлыгъы имаесине кечириле.
Махбюслер бу дженкте алманларнынъ енъмесини истей эдилер.
Бир акъшам Кривицкий озь субетинде шойле деди:

«Сиясий ве инкъиляпкъа акс арекет эткенлерден гъайрысы гонъюлли оларакъ джебэге ёлланыладжакъ.
Бунынъ ичюн ариза берильмеси лязим.
Анда косьтерген садакъат ве федакярлыкъларына коре сучлары афу этиледжек ве медений акъларына саип ватандашлар эсап этиледжеклер».

Бу лафлардан сонъ махбюслернинъ бир къысмы аризалар язмагъа башлады.
Факъат буларнынъ бир такъым гизли макъсадлары бар эди.
Олар бойле усулнен къолайджа къачмакъ, ич олмагъанда алманларгъа эсир тюшмек истеген адамлар эди.
«Коммунистлер олмагъан ерде аят бардыр» диерек, ариза язгъанларнынъ сайысы баягъы чокълашты.
Булар алманларгъа эсир тюшкен вакъытта айтаджакъ сёзлерини биле шимдиден азырладылар.
«Мен бир лагерь махбюси олам» деп башлайджакъ ве Русиедеки мазлумлыкъны, лагерьлерде махбюслернинъ вазиетини анълатаджакълар.

Къуртулышнынъ озьлери ичюн пек якъын экенине ишаналар.
Якъын бир келеджекте бу мустебитлерден къуртуладжагъымызгъа, нихает, ишана билемиз, диерек озь аралары къонуша ве бу сёз махбюслер арасында бир парольге чевирильген эди.

Шималий Русиедеки энъ буюк лагерьлерден бири олгъан Бухта-Печорада махбюслик муддетини одемекте олгъан сабыкъ ГПУ офицери Константин Ракасовский де гонъюлли оларакъ джебэге кетмек истегени ве бунынъ ичюн Москвагъа ариза ёллагъаны белли олды.
Ракасовский джезалылар ордусынынъ команданы ола биле.
Ракасовский ГПУ да танылгъан офицер олып, он йылгъа махкюм этильген ве Бухта-Печорада идареджи оларакъ иш коре эди.

Къыскъа бир вакъыттан сонъ Ракасовский акъкъында юрютильген тахминлер догъру олып чыкъты ве онынъ джезалылар ордусына тайин этильгени белли олды.
Бу орду энъ месулиетли бир ерде душмангъа къаршы энъ шиддетли дарбени эндиреджек эди.
Душман тарафына кечмек истегенлерге асла имкян берильмейджек, кери чекильмек истегенлер исе артта тургъан НКВД аскерлери тарафындан къуршунланаджакъ.
Ариза беригъ, дженкке кетмек истегенлер, анда озьлерини насыл бир вазиет беклегенинден хаберсиз эдилер.
Олар бу лагерьлерден, болышевиклерден ве Русиедеки залымлыкълардан къуртулмакъ истей эдилер.
