## ТОПРАКЪ, ОТЬМЕК, СЕРБЕСТЛИК

Инкъилябдан эвель Русие койлюси топракъсызлыкътан шикяет эте, шеэрли «отьмегим ёкъ, ачым деп сызлай, зиялылар истибдаткъа къаршы курешмеге чалыша эди.
Дёрт йылдан берли дженклешеяткъан ве олюмге таба сюйрекленеяткъан аскерлер энди дженк истемейлер.
Чар Русиесинде койлюлор топракъсыз, факъыр яшайлар. О кениш мемлекетнинъ уджсыз-буджакъсыз зенгин топракълары я падишанынъки, я да юксек мертебели помещиклернинъки.
Койлюлер помещиклернинъ топракъларында кирагъа чалышалар, алгъан берекетлернинъ ондан дёртюни, базы ерлерде ондан алтысыны помещиклерге берелер, къуллар киби чалышалар.
Русие мемлекетининъ кенишлиги, топракъларынынъ зенгинлиги, эалисининъ чокълугъы, девлетининъ буюклиги джеэтинден биринджи ерлерде олса да Авропанынъ дигер мемлекетлеринен тенълештириледжек олса, сиясий, икътисадий, ичтимаий, медений джеэттен чокъ кериде эди.

Русие биринджи джиан дженкинде магълюбиеттен магълюбиетке юварланды.
Мемлекет ач, аскери ёргъун, халкъ эр шейден: падишадан да, помещиклерден де тёнъюльген эди.
1921 сенеси январь айынынъ башларында, Перекоп джебэсинде беязларнен къызыллар арасында шиддетли чарпышмалар башлангъаны акъкъында хабер даркъады.
Бу хабер эшитильгенинен къырымтатарлар арасында буюк раатсызлыкъ догъды.
Дюнья дженкинде Къырым аякълар астында эзиле, дагъыла, бир чокъ дегерликлерини гъайып эте эди.
Олар къызыллардан да, беязлардан да нефретленелер. Беяз русларнынъ бу ерден къачувлары не къадар мемнюнлик берсе, большевиклернинъ келюви де о дереджеде фаджиалы эди.

Дёрт-беш кунь сонъра большевиклернинъ махноджыларнен анълашкъанлары белли олды.
Иште, къызыллар Перекопта Врангель ордусынен дженклешеяткъанда махноджыларнынъ апансыз уджюми Врангель ордусыны перишан эте.
Беязлар чекилип башлайлар, Джанкойде пекинмек истейлер, амма къызыллар ве махноджылар бунъа имкян бермейлер.
Январнынъ он дёртюнде Къырымны большевиклер ишгъаль эткени анълашылды.
Огюндеки эр шейни якъып-йыкъын келеяткъан большевиклерни - Врангель ордусы токътатып оламады.
Даа Джанкой станциясыны терк этмеден къызылларнен махноджылар арасындаки мукъавеле бозула.
Махноджыларнынъ байракълары чекип алынды, аскер къысымлары дагъытылды, итаат этмегенлер шефкъатсызлыкънен къуршунгъа тизильдилер.
Махно Украинагъа къача.
Бу бош бир къачыш эди.
Ленинден ким къачып къуртулгъан ки, о къачып къуртуладжакъ?
Чокъ кечмеден Махноны да тута ве ольдюрелер.

Акъмесджитнинъ башына ана-баба куню кельди.
Татарлар бир чаре этип, джанларыны къуртармакъ ве Акъярда гемиге минмек ичюн юртларыны терк этип башладылар.
Бу къалабалыкълар ичинде бир кунь Джафер Сейдаметни расткетирдим.
О, большевиклер ичюн ёкъ этильмеси керек олгъан телюкели инсан эди.
Къантарлы джаддесинде къонуштыкъ, онъа бу ерлерден кетмек кереклигини айттым.
Джафер Сейдамет далгъын ве шашкъын козьлеринен юзюме бакъты:

— Я сен, Бекторе? — деди.— Сен не япмакъ истейсинъ?

— Менми?
Мен...

Бу аньде ичимде бир шей сызлагъаныны дуйдым.
 %Бу Ватан севгисининъ ве курешмек истегининъ агърысы эди:

— Сен бизлерни тюшюнме, — дедим.
 — Бу ерде бизим япаджакъ даа чокъ ишлеримиз бар.
Не олса-олсун, большевиклерге къаршы курешеджегим.

Арамызда сукюнет асыл олды.
Къафамда бир бейит доланмакъта.
Меним курешмек къарарымны пекиткен, манъа энъ буюк гъайрет берген бир шиир парчасы...
«Ватаи огърундайым, дёнемем кери,
Сиз меним азмимден устюнмисинъиз?»
Эбет, Ватан огърунда чалыша эдик.
Кери къайтмамагъа, бу давада джаныны биле феда этмеге емин эттик.
Сейдаметке элимни узаттым:
— Ёлунъ ачыкъ олсун.
Экимизнинъ де козьлеримизде махзунлик ифадеси бар эди.
Ах бу акъмагъан козьяшлар.
Инсаннынъ къальбини бир къор киби якъалар.
Барсын, ичимиз янсын, барсын юзюмиз сарарсын, амма Ватан джоюлмасын.
### * * *

Къуру Озенде къалгъан апайымдан ич бир хабер алып оламайым.
Бу ал мени пек кедерлендире.
Зира, большевиклерден эр шейни беклемек мумкюн.
Олар япып оламайджакъ феналыкънынъ озю дюньяда ёкъ.
Апайым ве балаларым не алдалар?
Бир яндан чалыша, бир яндан оларны къасевет этем.
Къоранта къасевети ич бир шейге бенъземей.
Оларны сагъ-селямет корьген сонъ куреш гъайретим даа да артты.
Къырымда большевик мазлюуынынъ даа да шиддетленгенини, бу режимни тиклемек ичюн ич бир шейден чекинильмегенини анълагъан сонъ нчимдеки кпн ве нефрет далгъа-далгъа артты ве бутюн вуджудымны къаврап алды.
Заваллы Къырым.
Масум ве чаресиз инсанлар.
Малларынынъ талангъаны етмеген киби гунасыз халкъ шашыладжакъ бир нефретнен къуршунгъа тизильмекте эди.
Затен болышевиклернинъ сиясети ягъмаджылыкъ ве ёкъ этювден башкъа бир шей дегиль эди.
Шеэрлерде дешетли вазиет укюмсюрьмекте.
Акъмесджитте Пушкин джаддеспнде ерлешкен чека Белла Куннынъ ёлбашчылыгъы алтында Врангель ордусынынъ къалымтыларыны ве ерли халкъны ёкъ этмек ичюн бутюн гъайретлеринен чалышмакъта.
Асув-кесюв, талав-тонав бир афта къадар девам этти,
сонъра орталыкъ бираз ятышкъандай олды, амма бу чокъкъа сюрьмеди. Чека чар ордусына алякъасы олгъанлар учь кунь зарфында келип теслим олмаларыны, теслим олгъанлар афу этиледжегини бильдирди.
Бу илянны эшиткенлер яваш-яваш ортагъа чыкъып башладылар. Керчектен де афу этиледжеклерине ишанып, теслим олдылар. Факъат кеткенлери киби къайтмадылар, къыскъа бир соргъудан сонъ зинданларгъа ташландылар. Бу гунасыз инсанлар гедже ярысында Акъмесджитнинъ догъушында, Алушта —Ялта ёлу боюндаки, Салгъыр озени боюндаки мейва багъчалары ичине алып келине, анда озьлерине къаздырылгъан чукъурлар башында къуршунгъа тизиле, сонъра дигер олюмге махкюм этильгенлерге комдюртелер.
Бир акъшам мезар теналыгъы ичине гъаркъ олгъан бу кимсесиз багъчалар янындан кече эдим.
Сукюнет къоркъунчлы эди.
Асылында гузель Къырым геджеси этрафкъа яйылгъан.
Кокте йылдызлар парылдай.
Талгъын ель юзюме ура, бу мухтешем геджеге бакъып: «Севимли Къырым бу азапларгъа неден ляйыкъ олды экен?» деп тюшюнем.
Къырым башындан чокъ яхшы куньлерин де кечирди. Бойле парлакъ геджелерде эр эв озюне хас нешэ ве раатлыкънен сарыла, инсанларны бахтлы ярынгъа азырлагъан Къырым...
Сен большевик зулумына ляйыкъ дегиль эдинъ.
Бу тюшюнджелернен далгъын кетеркен, бирден о ерде бир кольге корюнди.
Тургъан еримде къатып къалдым.
Сонъра яваш-яваш якъынладым ве онынъ къара урбалы бир къадын экенини анъладым.
Аякъ сеслерини эшиткенинен къадын сескенди, къоркъунен чевирильди.
Ай ышыгъы алтында сылакъ козьлери джам киби парылдайлар.
Ара-сыра элиндеки явлугъынен козьлерини силе, огюндеки обачыкънынъ устюндеки чечеклерни тюзете эди.
Яваш-яваш еринден турды, бир манъа, бир чечек деметине бакъа берди.
Буюк бир къабаат устюнде якъалангъап киби къоркъудан эп титрей эди.
Акъырын давушнен:
— Мераба ханым, — дедим. Джевап бермеген сонъ девам эттим.
 — Дуа окъуйсынъызмы?
Ниает титрек ве урькек сес эшитильди:
— Эбет...— бираздан сонъ девам этти.
 — Эбет, олюлерни зиярет этмек ичюн кельдим. Оларнынъ рухларына дуа этем.

— Менден къоркъманъыз, ханым.
Мен де сизинъ киби дертли бир инсаным.
Сиз къайданъсынъыз?

— .......

— Бу ерде киминъиз комюльди?

— .......

— Ким олса-олсун, мадам ки, дуа этесинъиз, о алда Алла рамет эйлесин.

Бираз девам эткен сукюнеттен сонъ, обачыкъ башына чёктик.
Къадын бир элинен чечеклерни охшай эм де яваш сеснен лаф эте.
— Украинадан келем, амма, асылында Акъмесджитлим.
Бу ерде эки огълум ве къоджам комювли.
Оларны чека къуршунлады.
Огъулларым Врангель ордусында хызмет эте эдилер, бири офицер, дигери адий аскер эди.
Акъайым да инкъилябдан эвель чар ордусында офицер эди.
Биринджи дюнья дженкинде яралангъан сонъ истифагъа чыкъкъан эди.
Врангель ордусы Къырымны терк эткен сонъ биз мында къалдыкъ, кешки къачкъан олгъайдыкъ.
Сёзлерини битирмеди.
Къычырып-къычырып агъламагъа башлады.
Мен онъа теселли береджек олдым:

— Эки сенеден берли бу ерде сизден башкъа кимсени расткетирмедим, — дедим.
— Эбет, кельмезлер. Эр кес къоркъа.
Мен де эки йылгъадже олюлеримни зиярет этмеге джесаретленмедим.
Энди не япсалар япсынлар, акъайымны ве огъулларымны зиярет этмеге къарар бердим.
Олюлеримиз опонде сонъки борджумызны одемесек олурмы?
Яшлы козьлернни сильди ве яваш давушнен девам этти. — Мени анълагъанынъыз, олюлериме меним киби ичтен итирам эткенинъиз ичюн сагъ олунъыз, огълум.

Бу вакъиадан сонъ да шу къадыннынъ геджелери келип, азиз олюлерининъ башында дуа эткенини корьдим.
Бир кере кене янына бардым, незакетнен селям берип, дуасыны битирмесини беклеп турдым, сонъра:
«Сизни хайырлайым, ханым, олюлеринъизни яд этмек ичюн бу ерге келесинъиз», — деп сёз башладым.
О терен-терен кокюс кечирди.
— Эбет, оларны зиярет этмеге келем, — деди. — Келем амма якъында Украинагъа, Харьковгъа кетеджегим.
Артыкъ аятта ялынъыз къалдым, не ишлейджегимни бильмейим, талийим бойле экен иште...
Юреги яныкъ бу къадыннынъ алына пек кедерлендим.
Онъа ярдым этмек ичюн не япа билирдим?
Къырымда онынъ киби юреги яныкъ бинълердже къадын, эркек, ана ве севгили бар эди. О да буларнынъ бири эди.
Чылдыргъан болыиевиклер тарафындан теселлисиз аджджыларгъа гьаркъ этильген бир ана, бир къадын... Ичим бир кере даа дешетнен сызлады.
«Дертлеримиз бир...
Къырымны къуртармакъ ичюн курешемиз.
Олюлеримиз бу къара топракъта ятар экенлер, эм артта къалгъанларны къуртармакъ, эм де оларнынъ рухларыны котермек ичюн даа чокъчалышмалымыз...» диерек озь-озюме бир кере даа емин эттим.
Сонъра бир эйкель киби тим-тик тургъан къадынгъа элимни узаттым.

— Бельки бир даа корюшмемиз, ханым, — дедим, — талийнинъ не азырлагъаныны бильмек кучь.
Бизим талийлеримиз большевиклернинъ элинде бир оюнджакъ олды.
Амма рухтан тюшмейик, эпимиз бу севимли топракъ ичюн курешейик.

Къадын солгъун юзюни инджи данелери киби суслеген козьяшларыны элинен сильди.

— Танъры сизлерге къувет берсин, — деди. — Биз сизинъ киби инангъан ве бу курешке инамнен берильген адамларгъа ишанамыз.

Оны бир даа расткетирмедим.
Ким бильсин, анги диярларда яныгъыны ятыштырмакъ ичюн чырпынып юредир.
Вазиет кеттикче агъырлашты.
Арбий укюмет адамларнынъ сокъакъкъа чыкъмаларыны биле ясакъ эте.
Дигер тарафтан девлет къуруджылыгъында эксериетнинъ рус олмаювы русларнынъ зытына токъуна.
Бу вакъытта адамларнынъ агъызында бир лаф юре эди. Совет арбий комиссары олгъан Троцкий Варшавада уфакъ бпр тюкяннынъ саиби олгъан бабасына телеграмма ёллай.
«Баба, мен Москвадам.
Ишлерим пек яхшы.
Мен комиссарым.
Кремльде яшайым.
Товарищлерим де бар.
Кель, корерсинъ.»
Троцкийнинъ бабасы телеграмманы алгъан сонъ пек севине ве поезднен Москвагъа келип чыкъа, кельгенинен Москванынъ энъ къалабалыкълы ери олгъан Сухаревский базарына бара.
Бир алыш-веришчининъ базардан башкъа бир ерде булунмайджагъыны тюшюнгени ичюн базарда расткельген адамлардан «Лёвочканынъ тюкяны къаерде?» деп сорай бере.
Кимсе Лёвочканы танымай.
Ниает, бирисине джебиндеки телеграмманы чыкъарып косьтере.
Окъугъанлар онъа Кремльнинъ къаерде олгъаныны анълаталар, чюнки адамлар бу къартнынъ мешур Троцкийнинъ бабасы экенини анълайлар.
Къарт Кремльге бакъып тааджиплене.
Не мухтешем биналар.
Демек, Лёвочка иштирак эткен ширкет бойле муаззам бир шей олмалы.
Ичери киреджекте Троцкийни сорай, онынъ бабасы олгъаныны анълата.
Бу адны эшиткенлер деръал ерлеринден турып, къарткъа ёл берелер.
Троцкийге бабасынынъ кельгенини бильдирелер.
Огълу бабасыны аман янына чагъырта, баба-огъул къучакълашалар, опюшелер, сонъра къонушалар.
Къарт огълунынъ бюросына тааджиплене: масалар, отургъычлар, шкафлар, телефонлар ве иляхри.
Буюк ве йымшакъ креслогъа отургъан огълунынъ салмакълы ишке ортакъ олгъаныны анълай.
Диварда алтын ялдызлы черчивелер ичинде сакъаллы адамларнынъ ресимлери асылгъан, оларнынъ арасында огълунынъ да ресимини корьген сонъ къарт текмиль шашмалай. Къарт этрафны тедкъикъ эткен сонъ огълуна чевириле.
Троцкийнинъ белинде пыштав корип, пек къоркъа, маса устюнде даа бир пыштавны корьген сонъ мийи бузлай.
Демек, онынъ Лёвочкасы чифт-чифт пыштавлар ташымакъ зорунда къалгъан.
Онынъ занынджа огълу буюк трестлернинъ ёлбашчыларындан бири...
Къарт буларны тюнпонгенде Троцкийнинъ одасына бир чокъ адамлар кирип-чыкъалар.
Огълуиынъ къонушмасындан, тавурындан эписининъ буюги олгъаны аиълашыла.
Сырасы иле большевик шефлерннден Каганович, Каменев, Зиновьев, Дзержинскнй огълунынъ одасына кирип-чыкъалар.
Эр кересинде баба: «Бу да бизимкилерденми?, деп сорай.
Огълунынъ: «Бизимкилерден» деген джевабыиы эшитии пек мемнюн ола.
Амма тазбаш бириси киргенде огълу еринден атылып тура, онъа итирамнен ер косьтере, о адам да чокъ назланмадан косьтерильген креслогъа къуруна.
Тазбаш чыкъып кеткен сонъ къарт «Бу да бизденми?» деп сорай.
— Аман баба, я ваш къонуш, — дей огълу теляшнен. — Бу бизге товариш, амма кендиси бизимкилерден дегиль, — дей.
Къарт ачувлана: «Мадам ки, бизимкилерден дегиль, не ичюн оны аранъызда тутасынъыз?
Къувынъ кетсин!» дей.
Къартнынъ сеси юксельген сонъ Троцкий эгилип, бабасынынъ къулагъына шойле дей:
 «Яваш ол, дедим баба, о Ленинград ве ширкетнинъ патенти онынъ адындадыр.
Анъладынъмы?».

Троцкийнинъ бабасы анъладымы-анъламадымы, бильмейим, амма бу вакъиадан сонъ «Патент кимнинъ адына» ибареси рус миллетининъ тилинде узун муддет яшады ве дегерини гъайып этмеден яшайджакътыр даа...
