## НАЗУСТРІЧ ВОЛІ

Вже тривалий час я нічого не писав дружині і дітям.
Раніш через кожні два дні я відправляв листи.
%Не одержуючи від них відповіді,я всеодно кожного місяця писав два листи.
Я буду писати, не очікуючи на відповідь.
Я вірив, що колись мої листи знайдуть адресата.
% Пізніше ,я в окулярах почав працювати молодшим адміністратором на пошті Мурти впродовж 2-3 місяців.
Цілих п’ять років я листувався з власними думками.
% Моя завзятість і сили ставали все слабшими, я потихеньку почав здаватись.
 % Нарешті, настав січень місяць.
Для мене це був особливий місяць.
Тому що троє моїх дітей народилися в січні.

У той вечір мені було якось не по собі: боліли тіло і душа.
% Я багато прожив і дуже втомився.
% Не дивлячись на те, що падав лапатий сніг, на дворі було темно.
Цю ніч я провів без сну.
Згадую дні народження моїх дітей, у подумках вітав їх, просив в Аллаха милості, читав молитви...
% Від страждань, я відчуваю, як згораю всередині.

Запалив у кімнаті лампу, трохи підкинув до пічки дров.
% Як тільки я вирішив піти до ліжка, помимио волі почав плакати.
Уся моя молодість минула у відриві від дітей, я не зміг розділити з ними ні хвилини радості чи поспівчувати їхнім дитячим невдачам.
Я не міг навіть приголубити, пригорнути їх до своїх грудей.
Не бачив, як вони ростуть, не зміг одержати про їхнє життя навіть маленької звісточки.
% Для мене це було найважче покарання з усіх,які я зазнав.
Керівникам російської держави ніколи не зрозуміти моїх страждань.
% Тому,що тобі не потрібно розраховувати на їхне милосерддя та справедливе сумління.

Далі з цими думками, я не міг більше знаходитися в будинку.
 Не зважаючи на холоднечу, вийшов на вулицю.
 % Я почав важко-важко йти під снігом,який падав.
Після того,як я пприйшов до дверей пошти, я зупинився.
У кишені лежав написаний раніше лист моїй родині, що я ніяк не зважувався відправити.
Зайшов на пошту.
Працівник, який знав мене як постійного відвідувача, затягнувся цигаркою і суворо подивився на мене:

— Векторе, чого тобі треба в такий час?

— Хочу відправити листа у Стамбул.
Рекомендованим листом з повідомленням про вручення.

— У Стамбул.., — мрійливо протягнув він. — Виявляється, Стамбул дуже красиве місто.
Про це моєму батьку розповідав його дід.
А батько вже оповідав мені.
% Хто в тебе там є?

%Сказавши це,у його голосі була ласка,яка раніше не відчувалась.
Він взяв в мене конверт, якийсь час читав напис, наче вивчав напам’ять.

%Після того як він зрозумів,що це дружині та дітям:

— Не можна,-сказав,-у такому конверті не можна.
У пом’ятих конвертах у Стамбул листи не відправляють.
% В таке гарне місто цей пом'ятий конверт не відправите?

% Я вже дуже напружився.
% Таке просте зауваження заділо мою душу.
 % Раптом спокійним голосом:

% - І що ж мені робити?-спитав.- Що ти хочеш?.

%- Заміни конверт,купи інший.

І я відправився до бакалійника, де придбав два конверти.

— Тут же куточок порваний.

Довелося надписати ще один конверт.
%Я віддав листа.
% Але я і не сумнівався,що цей лист залишиться без відповіді,як і інші.

Минали тижня, місяці.
%Пролетіли січень, лютий закінчився ,настав березень.
У березні почалися сильні морози.
 Температура повітря опустилася нижче сорока градусів.
% В такий холодний день хтось приніс звістку .
% Про те,що одну групу ув’язнених поженуть ще далі, усередину цього крижаного степу, відкіля немає вороття.
У голові не уміщалося, як ці виснажені люди, що харчувалися одним борщем, перенесуть таку дорогу.
Ніхто не хоче йти на вірну смерть.
Однак, жоден не насмілився заперечити.

У Мурті повіяло хвилюванням, коли призначені для перевезення засланих великі машини зупинилися перед бараками.
Ще невідомо, кому дістанеться лотерея.
Через кілька годин до машин спробували підігнати литовських і естонських ув’язнених.
Ті,хто не хотіли йти ,кивали головою,і між ними і збройними солдатами відбулося зіткнення.
 Звуки зброї сколихнули село ,і повстання було швидко придушене солдатами,поранених відвезли до лікарні, а їхніх товаришів — вивезли у невідомому напрямку.
Дякуючи Всевишньому, мене це важке випробування обійшло стороною.
Минуло кілька тижнів.
Одного дня, коли я повернувся додому втомлений.
 Відкривши двері ,я побачив в коридорі, на підлозі,  довгий конверт.

Це був поштовий конверт із синьо-червоними смужками по краях.
Підняв його, уважно розгледів..
Написано моє ім’я.
Зворотна адреса — Стамбул.
Невже це сон?
% Я намагався тримати конверт у руках,плакав,а потім витирав обличчя ,очі і намагався повірити ,що це не сон.
% Це був справжній лист.
Нарешті,руками ,що тремітли, я розкрив конверт .
 Це моя країна нарешті знайшла мене.
Це папір з моєї країни.
%Я відчуваю її тепло, тепло моєї родини.
Цілую, читаю і перечитую знову і знову...
А потім ховаю листа у кишеню, беру олівець і папір.
І пишу відповідь на перший отриманий мною за багато років лист.

Описую все, що зі мною трапилось, як жив і плекав надію про повернення, як скучив за дітьми і дружиною, як хочу вирватися із цього пекла...
% Цього разу я віднесу листа на пошту зранку.
 Довго лежав із закритими очима, думаючи про свою родину.
%Бачив дітей перед очима.
Я залишив їх, як був заарештований у нашій квартирі по вулиці Агішеронська в Ашхабаді.
З того часу стільки років пройшло...
Я підхопився, повторно прочитав лист.
%Кожного разу ,коли я читаю,я відчуваю ,ніби мене врятують.

У ту ніч мені так і не вдалося заснути.
Коли перші ранкові промені заглянули у вікно, я усе ще лежав з відкритими очима, думав про рідних.


Коли я вийшов на вулицю, уже майже розвиднилось.
Уночі знову йшов сніг і засипав усі сліди.
Вулиці були пусті-пусті.
Попереду гарба везе в пекарню борошно, на річкових льодах два собаки ганяються один за одним.

Чайна була вся задимлена махоркою.
% Ті ,хто приходять сюди на світанку та вночі всі курять.
Гарячий чай зігрів мене.

Мій погляд прикипів до настінного годинника — чекаю, коли відкриють пошту.
%Нарешті,прийшов час відкриття.

Біжу на пошту.
Мене зустрічає новий її працівник.
Він прочитав адресу і запитав:

— Ти з засланих?

Киваю у відповідь.

— Ти турок?

% Я недовірливо похитав головою.

— Нехай швидко дійде і швидко прийде відповідь, — промовляє він і ставить печатку на конверт.

Мені до вподоби його слова:

— Спасибі, нехай і твої бажання збудуться якомога швидше!

% Він подивився на мене виразно.
% Я зрозумів,що він хотів сказати.
З пошти я пішов на роботу.
У той день я вперше не втомився.
%Відтепер я не боюсь працювати.
% Не було жодного виходу,окрім того,щоб чекати наступої відповіді від моєї родини.


Наприкінці тижня мене викликали в паспортне управління.
Начальник, говорячи про можливість позитивної відповіді з Москви на мій запит, повідомив про те, що мені дозволять повернутися в Туреччину лише при одній умові:

— Ти можеш виїхати з країни лише як російський бідняк.

Я посміхнувся про себе: зрозуміло, Совіти не мають мотивації щодо тривалого мого ув’язнення,аби уникнути скандалу, вишлють з країни, як  росіянина-бідняка.
У них немає на руках документів, що підтверджують моє турецьке громадянство.
% Не було сенсу бути впертим.
% Я настільки втомився,що не міг ні з чим боротися.
Погоджуюсь на усі пропозиції, аби тільки вирватися звідси.

% Якщо зроблю так,як мені сказали,то я можу йти.

Відразу почав збирати документи, що перелічив начальник.
У той день від дружини прийшов ще один лист.
Вона пише, що в Туреччині моєю справою займаються на високому рівні, що мені необхідно терміново звернутися в наше посольство в Москві.
1 жовтня 1956 року я написав лист у головне посольство Туреччини в Москві з коротким описом свого нинішнього стану.
Писав дуже уважно, щоб цензура і поліція не могли ні до чого причепитися.

4-го жовтня з посольства Туреччини отримав відповідь, у якій повідомлялося про те, що мені незабаром видадуть паспорт.
А для цього просять дві фотокартки і шістнадцять карбованців на витрати.
% Це не може бути відповіддю на мій письмовий запит.
%Тому,що відповісти за такий короткий час було неможливо.
Спочатку я здивувався такій оперативній відповіді, а потім зрозумів, що посольство Туреччини зайнялося моїми пошуками ще до одержання моєї заяви.
Через два місяці я одержав чергового листа.
 У ньому повідомлялося, що Союз вважає мене своїм громадянином, з цієї причини турецький паспорт виданий не буде,і що про таке рішення складено доповідну в міністерство закордонних справ.
Невдовзі прийшов третій лист.
У ньому йшлося, що тут наполягають на моєму російському громадянстві, і тільки як радянському громадянину мені дадуть дозвіл виїхати з Росії.
Повідомлялося також, що за таких обставин уряд Туреччини готовий прийняти мене.

Я заповнив анкету Радянського паспортного управління, що складалася із сорока п’яти питань.
 Я з нетерпінням чекав на відповідь.

Ось і ще одне літо закінчується.
%Лід тане.
%Вода,що тече з вулиць,стікає в маленьку долину Мурта.
%Разом з літом почалася робота з вирубки лісів.
% Артіль готував дрова до наступної змим.
Робота в лісі дуже стомила мене.
З цієї причини я став працювати сторожем у депо артілі.

Новий рік у Мурті цього разу проходив дуже галасливо.
% В цьому була велика роль німецьких засланців.
Росіяни дивувалися, з якою радістю вони працювали, незважаючи на сорока-сорока п’ятиградусний мороз.
Німці взагалі жили компактно.
Вже здалеку було відразу видно, що це німецьке поселення.
Вони із симпатією відносилися до турків і прекрасно розумілися з ними.
Тому що турки ввічливо ставилися до німецьких жінок.
І за це німці поважали турків.

У цю новорічну ніч найвеселішим місцем було німецьке поселення.
З будинків на околиці села долинають звуки німецьких народних пісень.
Сміх молодих дівчат, що лунає на вулиці, наповнює мою кімнату.
І я, сидячи біля вікна, поділяю їхні веселощі, але не можу вийти і приєднатися до них.
Вкрай знесилений, я не міг встати з місця.
Втома і слабість усе частіше нагадували про себе.
Мені вже важко було працювати, з’явилася часта задишка.
Старість, виснаження, утома і багаторічні страждання зробили свою справу.
%На вулиці сорок градусів морозу.
Я чекаю аби хто-небудь прийшов, щоб повідомити через нього директору артілі про свою хворобу.
Самотність і хвороба воістину страшні речі.
Температура піднімається все вище, здається, ще трохи — і я спалахну.

Коли в мою кімнату прийшов син хазяїна квартири, дрова вже давно перегоріли.
%Але я не відчував холоду,тому що я палав зсередини.
Вікно моє занесло снігом, кімнату огорнув морок.

Через хлопчика я відправив звісточку в артіль і двом товаришам.
Це були дружина лісового інженера й одна грузинка.
%Вони часто приходили,і почали мене доглядати.

На третій день після одержання артіллю звістки з районної лікарні направили лікаря, щоб установити, наскільки серйозно моє захворювання.
За його словами, у мене збільшене серце, але в лікарні немає місць.

Мабуть, з таким старим, як я, не хочуть возитися.

Я пролежав у будинку два місяці.
Мені було настільки зле, що жінки, які слідкували за станом мого здоров’я, знову викликали лікаря.
%Одного разу вони обидві пішли в лікарню для того,щоб поговориди з головним лікарем і розповісти про мій стан.
% Звідти прийшов один лікар з одним возом.
Він уважно мене оглянув, а потім наказав на носилках винести на подвір’я і покласти на віз.
% На третій день перебування в лікарні я втратив свідомість.
Я втратив надію на видужання, знаючи про хворе серце.
Багато днів у несвідомому стані боровся зі смертю.
%Нарешті, в один момент я прийшов до тями,і відкрив очі.

% Я тут знаходився до квітня місяця.
%Але не дивлячись на це було дуже холодно.
% Я був дуже щасливим та нетерплячим.
%  Я не міг встати з місця,де я лежав.
Наприкінці квітня я отримав повідомлення, що підготовка документів наближається до кінця.
%Це  був офіційний лист.
Я був безмірно щасливий, але дуже боявся, що через хворобу не зможу виїхати.

На початку вересня начальник паспортного відділу прийшов у лікарню:

— Бекторе, вже отримано необхідний дозвіл для твого від’їзду в Туреччину.

% Я дуже здивувався,коли лікарі сказали,що моє сердце стало більш витривалим.
% Я вірив ,що Бог мені допоможе.
% Я терпів до цього часу.
%Тепер я поїду до  дому.
А начальник паспортного відділу продовжує:

— Турецьке посольство в Москві надіслало деякі анкети для заповнення.
Їх текст нам незрозумілий.
Ти сам мусиш заповнити відповіді.
Але лікар каже, що ти не можеш рухатися.

% Я так старався повірити ,що я можу це зробити ,але я не зміг.

-Ради Бога, залишіть, я заповню.

Начальник паспортного відділу:

— У такому випадку я завтра пришлю по них людину.

За допомогою санітара поклав подушку на стільчик і,обхопивши її руками, став на ній повільно заповнювати анкету.
Втомився дуже швидко.
 Нарешті, через два дні я заповнив необхідні документи.

У цей час санітарний інспектор, що приїхав із Красноярська, перевіряв роботу лікарні.
Після його від’їзду мені розповіли про причину його “інспектування” лікарні.
Він наполягав на моїй виписці.
%Видно,хтось був проти мого повернення до Туреччини.
%

Тобто, у випадку виписки з лікарні я залишуся без медичної допомоги, а це означало для мене смерть.



Однак один із лікарів, який також відбував заслання, незважаючи на розпорядження інспектора, ще якийсь час протримав мене у лікарні.
%Декілька днів лікування та призначена їжа стали для мене ліками.
%Я також,відчуваючи,що страждання й катування,які я пережив починаючи з двадцяти п'яти років ,наближаються до кінця.

%Нарешті,  я отримав звістку про те,що паспортне управління Мурти дало мені дозвіл на повернення в Туреччину,я повинен був зробити все можливе ,щоб не захворіти знову.
Важко передати,що коїлося зі мною.
% Єдиним моїм бажанням було вийти з лікарні і почати готуватись в дорогу.
% Лікар каже мені,що я не можу їхати.
%В той час,як сенсу чекати вже не було.

%Окрім цього,в моїх руках вже був дозвіл .
%Після довгих років моє бажання возз'єднатися з батьківщиною та родиною було настільки великим,що я дуже боявся померти тут.

% Хоча я і був хворий,я всеодно мусив кудись йти.
%Лікар мене розуміє,але каже,що мені для того,щоб вийти з лікарні потрібно ще трішки набратись сил.

— А якщо у дорозі тобі стане зле?
% А якщо з тобою щось станеться , моя душа буде страждати.

— Ні,лікарю,-сказав я. -Невже ви не розумієте, як я чекав цієї миті?..

17 вересня 1956 року паспортне управління повідомило, що я можу забрати паспорт для виїзду в Туреччину.
%Мені хотілось кричати ,і всім розповісти цю новину.
“Я їду, я їду на Батьківщину!”.
%Але ця новина розповсюдилась серед хворих,які лежали в лікарні,і всі вони приходили,щоб мене привітати.

Я поїду  рейсовим автобусом в Красноярськ.
 Ніби вперше я поїду на автобусі як вільний громадянин із власними грошима, я поїду з цього місця, куди мене десять років тому привіз вантажівкою озброєний конвой.
% Це було найбільше з Божих благословень.