## ГПУ-нынъ ДАВЕТИ

Инсан аятынынъ ич бир вакъыт унутылмайджакъ аньлери ола.
Иште, меним ичюн 1932 сенесининъ 18-инджи март бойле дешетнен хатырланаджакъ бир куньдир.
О маариф комиссарлыгъынынъ ильмий шурасында музакере этильди.
Чокъ ёргъун алда эвге къайта эдим.
Инсан ёргъун олгъанда эвинден гъайры бир шей истемей.
Мен апайымнынъ къаршысында отурып, олып кечкенлер акъкъында къонушмакъ ве сыджакъ фильджан къаве ичмек истейим.
Шефкъат толу эв муити мени озюме кетиреджек.
Апайым къапыны ачкъанынен онынъ юзю сараргъаныны, козьлери сёнюккенини сездим.
О бир шейлер айтаджакъ олып бир къач кере агъыз ачты, амма сеси чыкъмады.
Эллеринен анълатаджакъ олды, беджерип олмады.
Мен шакъанен:

— Не, ёкъса мени ГПУ сагъынгъанмы? — деп сорадым. — Ойле бир шей олса, сакъын къасеветленме.

Чагъырсалар не олгъан?

Къоркъудан апайымнынъ козьлери тёгерекленди.
Еринден турды ве чекмеджеден бир кягъыт чыкъарып берди.
Бакъкъанымнен буз-бузладым.
Энди меним келеджегим ве такъдирим бу кягъыткъа багълы эди.
Недир айтмакъ керек.

— Демек, ГПУ-дан бир давет, — дедим.

— Бельки муим бир шей дегильдир.
Бельки сенден бир шей сорайджакълардыр.

— Иншалла, айткъанынъ кибидир, — дедим, — амма, сен эр итималгъа къаршы азырлыкълы олмалысынъ.
Дёнмек итималы къадар, дёнмемек де бардыр.
Онынъ ичюн джесарет ве метанетни къачырма.
Бугуньге къадар энъ буюк ярдымджым сен эдинъ, бугуньден сонъ да сенсинъ.
Балаларымнынъ башында сен олсанъ, Танърынынъ даима ярдым этеджегине эминим.

Апайым башыны салындырып, мени динълей, истираатыны манъа дуйдурмамагъа тырыша.
ГПУ-дан ич къоркъмайым.
Ватаны ичюн куреш ёлуна минген бир инсан оларакъ, большевиклерден къоркъаджакъмы?
Большевиклер зулумына къаршы озюмни феда этмеге азыр бир инсан дегиль эдимми?
Ойле исе къоркъмакъ аджиз ве инамсыз инсанларгъа аиттир.
Яваш балаларымнынъ одасына кирдим.
Учю де терен уйкъуда эди.
«Севимли балаларым, — дедим ичимден. — Меним курешим ватаным ичюн олгъаны къадар, сизлер ичюндир де.
Сизлернинъ бахтлы олманъыз, большевик чызмасындан къуртулманъыз ичюндир.
Бу макъсад огърунда урь ве месут келеджек ичюн чалышкъан бабанъызгъа Танърынынъ ярдым этмемеси мумкюнми?
Эгер мен бу курешни девам эттирип оламасам, сизнинъ девам эттирменъизни истерим».

Олар бу аньде олаяткъанлардан хаберсиз, татлы юкълайлар.
Оларны опьмек истедим, факъат уянаджакъларындан къоркъа эдим.
Апайым да янымда тура эди.
О аньде большевиклерге де, оларнынъ ГПУ-сына да лянет эттим.
Алла джезаларыны берсин.

Дигер одагъа чыкъкъан сонъ кягъытны текрар козьден кечирдим.
ГПУ-нынъ ресмий кягъыты, устюнде бир къач сатыр язы: 18 март 1932...
ГПУ комендатурасына (мураджаат бюросына), келип къайд этильмек бильдириле, акис алда агъыр джезагъа огъратыладжагъым къайд олуна.
Элимде бу кучюджик кягъыт парчасыны тутаракъ, апайыма бакъам ве башкъа шейлер акъкъында тюшюнем.
Къафамда тек бир тюшюндже долана... къачмакъ, къачмакъ... амма къаерге ве насыл къачарсынъ?!.

ГПУ-нынъ даветине бойсунмамакъ мумкюн дегиль.
Бу тюшюнджемни ич бир вакъыт омюрге кечирип оламайджагъым, чюнки артымда учь балам ве апайым бар.
Эм ким биле не заманлардан берли мени козетип юредирлер?
Къачып да тутулсам, къабаатлы алгъа тюшеджегим.
Бу исе эпимиз ичюн олюмдир.
Бельки мени бир-де-бир малюмат сорамакъ ичюн давет этелер?
Бундан да башкъа теселли тапалмайым.
Иште, бутюн бу белькилер меним киби бир чокъ инсанны озь аягъынен ГПУ-нынъ къапысына алып барды.
Бутюн бу идеалист инсанлар, лянетли большевизм ве онынъ нетиджеси олгъан коммунизм ёкъ олмагъан сонъ не япа билирим?
Ич бир шей...
О алда кетмек ве ГПУнынъ суаллерине джевап бермек кереким.
Апайымнынъ янына кельдим.

— Шуны биль ки, сен эр шейден эвель бир тюрк анасысынъ, — дедим. — Ве биз ич бир заман къабаатлы дегильмиз.
Бу залым инсанларнынъ бир кунь махв оладжагъына инанмалысынъ.
Инанмалысынъ, чюнки зулум белли бир замангъа къадар тесирини иджра этер ве бир кунь ёкъ олмагъа махкюмдир.
Бу акъикъаткъа инансанъ, сабыр этмек даа енгиль олур.
Танърынынъ бизлерге ве бизим халкъкъа ярдым этмеси ичюн дуа эт.

Апайым бирден аякъкъа къалкъты.
Башы тим-тик эди.
Козьлеринде бираз эвель корюнген кедер ёкъ эди, энди кин ве нефрет беслеген бу инсанларгъа къаршы куреш къатиетинен парылдамакъта эдилер.
