## ЧОКЪ АДЖДЖЫ ВЕ ЭКШИ ЕМЕКЛЕР

Лениннинъ инкъиляпчы Р. Каплан тарафындан атылгъаны ве яралангъаны акъкъындаки хабер халкъны севиндирди.
Бутюн миллет Лениннинъ джаныны бир ань олса да, эвель алмасыны истеп Танърыгъа дуа эте.
Ленин къуршун ярасындан текмиль къуртулып оламай ве бойледже даа чокъ къан акъызмакъ зевкъындан марум къала.
Ленин ольгенден сонъ, онынъ олюми акъкъында чешит эмиш-демишлер даркъалды: оны зеэрли окънен аткъан, онынъ коммунист ёлдашлары зеэрлегенлер ве иляхре.
Лякин энди меселе Лениннинъ ерине ким оладжагъында эди.
Халкъ арасында юрьген фикирлерге коре, бу Троцкий ола биле.
Чюнки Троцкий «къанлы ватандаш деври» деп адландырылгъан арбий коммуннзм деврининъ энъ мешур къараманларындан эди.
Къылычынен пролетар диктатурасыны къорчалагъанларнынъ энъ бириджиси о эди.
Троцкий ве Зиновьевнинъ айткъанларына коре, Ленин олюминден эвель: «Меним ериме укюметбашы оларакъ Рыковны кечиринъиз.
Сталинни узакълаштырынъыз.
Буны япмакъны кечиктирменъиз, акис алда о эпинъизге чокъ экши ве чокъ аджджы емеклер едиреджектир..», — деп васиет эткен экен.
Бунынъ не дереджеде керчек олгъаны белли дегиль.

Лениннинъ олюминден сонъ аз бир вакъыт Халкъ комиссарлары реиси оларакъ Рыков сайлана.
Сталинни партияда баш кятип оларакъ пеките, кучь топлай, партияны девлеттен, укюметтен юксек къоя ве нетиджеде укюметни де, девлетни де озь элине ала.
Энди коммунист партиясы эр шейден устюн эди, партиянынъ да устюнде исе Сталин деген бир шахс булуна.

Тедбирли ве айнеджи Троцкий Къызыл орду комиссарлыгъы вазифесинден бошатылгъан сонъ Сталиннинъ даа нелер япа биледжегини анълап, дженюбий Америкагъа кете, факъат коммунист балтасы о ерге де барып ете ве оны ольдюре.

Сталин чекинеджек киби бир ракъиб къалмай, о сакъынмайып озь фаалиетини башлай...
