## КЪЫРЫМ ИЧЮН АРЕКЕТ

Гемининъ артында котерильген ве кет-кете кучюклешип, гъайып олгъан копюклерге бакъып, тюшюнджеге далам.
1918 сенесининъ март айы олса да татлы бир ель эсе ве бу гедже Къара денъиз хош аньлеринден бирини яшай.
Бу гузель авагъа, охшайыджы ве ай ышыкъларынен парылдагъан геджеге бакъмадан, мен озюмни ёргъун ве хаста ис этем.
Шу бир бучукъ ай ичинде эм чокъ сеяат эттим, эм чокъ ёрулдым, эм де олдукъча къоркъунчлы аньлерни яшап кечирдим.

Истанбулнынъ Усере деген еринде булунгъан арбий эсирлернинъ бир къысмыны Тюркиенен Русие арасындаки анълашмада денъиштирмек керек эди.
Бир бучукъ ай эвель денъиштирюв эйетине мен де къошулгъан эдим.

%Бу себептен «Гульджемал» гемисинен Истанбулдан Акъяргъа кельген эдик.
Дженк алында булунгъанымыз ве Къара денъиз сувларынынъ телюкели олгъаны ичюн бир арбий геми бизни озгъармакъта эди.
%Бир къач кунь девам эткен ёлджулыкътан сонъ денъизнен тутуша-тутуша Акъярнынъ къаршысына кельдик.
Кельдик амма, бу сефер де бизлерни лимандан ичери кечирмедилер.
Бизлерни къаршылагъан «Пронзительный» адындаки рус арбий гемисининъ озгъарувында Кефе лиманына къайтып, эсирлерни о ерде теслим этмек керек эдик.
Бу арада Русие инкъилябынынъ бутюн вахшиет ве дешетлерининъ девам эткенини корьдик.

%Къырымда матрослардан инкъилябий комитет тертип этильген, флот офицерлернинъ бир къысмы къуршунгъа тизильген, я да тирилей геми къазанларына ташлангъан.
Бу акъта матрослар гъурурнен айта эдилер.
Базы офицерлер матросларнен анълашып, олюмден къуртулгъан, урбаларындаки офицерлик бельгилерини котерип аткъан ве адий денъизджи олгъанлар.
Бизни къаршылагъан «Пронзительный» арбий гемисининъ капитаны да бутюн рутбелеринден марум этильген, бир матроснынъ эмири ве незарети алтында вазифесини эда этмекте эди.

Вазиет къоркъунчлы эди.
Къырым там манасынен анархия ичинде булунмакъта.
Бир тарафтан къызыл байракълы большевиклер, дигер тарафтан къара байракълы анархистлер мемлекетни къангъа богъмакъта эдилер.
Миллий мустакъиль Къырымнынъ лидери, муфтий Челеби Джихан инкъилябий матрослар тарафындан вахшиане бир шекильде ольдюрильген.
%О вакъытта, арбий министр вазифесинде булунгъан, Джафер Сейдамет Къызылташлы да (Къырымэр) бу джанаварларнынъ элинден къуртулмакъ макъсадынен Кавказгъа кеткен.
Къырым халкъынынъ вазиети гъает агъыр эди.
Учь куньден сонъ бизим вазиетимиз де телюкели олды.
Анархистлер бизге суикъаст азырлагъанларыны бильдик.
Бунынъ узерине кене «Гульджемал» гемисинен арекет этип, Кефеден Истанбулгъа догъру ёл алдыкъ.

Бир муддет сонъ Джафер Сейдамет Истанбулгъа келип чыкъты.
Мында окъугъан къырымлы яшлар «Фааль генчлер» деген бир тешкилят тизген эдилер.
Мен бу тешкилятнынъ баш кятиби оларакъ сайлангъан эдим.
Джафер Сейдамет Истанбулда буюк бир эеджаннен къаршыланды.
Къырым яшлары асырлар девамында рус чызмалары астында инълеген мемлекетлерини, шимди большевик тазйыкъындан къуртармакъ, сонъ тамчы къанлары къалгъандже курешмек ичюн ант эттилер.
Джафер Сейдаметнинъ этрафында топлангъан бу яшлар бир къач куньден сонъ укюмет тарафындан берильген бир къайыкънен ёлгъа чыкътылар.
Иште, бу яшлар арасында, биринджи кетювимде башлагъан мукъаддес ватан ве миллет хызметимни девам эттирмек макъсадынен мен де булунмакъта эдим.
Манъа Къырымда къыскъа бир заман булунмакъ кьысмет олды.
Бу кересинде Къырым миллий маариф идареси тарафындан оджалар азырламакъ (Къырымны оджаларнен темин этмек) макъсадынен Истанбулгъа векиль оларакъ текрар ёлланылдым.

Рузгяр татлы-татлы эсе, бир якътан да индже-индже ягъмур сепелей.
Бутюн вуджудым атеш ичинде янгъан киби, ягъмурнынъ серин сепелеви ошума кете.
Эллиден зияде оджанен Истанбулдан Къырымгъа кетемиз.
Къыскъа бир вакъыттан сонъ Акъяргъа барып чыкъаджагъымызны умют эте ве илериде япаджакъ ишлеримиз акъкъында хаяллана эдик.
Бу сеферки ёлджулыгъымда ялынъыз дегиль эдим.
Эвли олгъаным ичюн апайым да меннен берабер эди.
Эпимиз гъайрет ве къатиетнен толумыз.
Ич биримиз келеджекте бизлерни не беклегенини тасавур биле этип оламай эдик.