## ТАШКЕНТ

"Йди..." В темному коридорі, в якому до сьогодні ніхто не ходив ми мусили виповнити цю вимогу.
Коридор настільки темний, що коли я вийшов на вулицю мої очі перестали бачити через світло.
У дворі стоїть чорний автомобіль.
Для мене Ташкентська дорога була підготовлена заздалегіть.
Біля машини стояв молодий офіцер, йому, здається, було все одно на те, що відбувалося.
Для нього цієї миті була лиш одна важлива річ: виповнити приказ.
Тільки-но ми підійшли до нього:

— Товаришу Бекторе, — сказав. — Сьогодні мені доручено відвезти тебе в Ташкент.
Поїдемо цією машиною та я супроводжуватиму тебе до станції.
Коли будемо проїжджати вулицями, забороняється оглядатися по сторонах, вітатися зі знайомими.
Будеш вести себе, як звичайний подорожанин.
Ніхто не має припустити, що щось не так.
Якщо намагатимешся зробити інакше, ніж я кажу, ти знаєш, що для тебе це не закінчиться добре.
Домовились?

Замість відповіді я кивнув головою.
Що я міг ще зробити?
Я в руках ГПУ, куди поведуть, туди йду, що забажають, то і маю робити.
Сила на їх боці.

Ми з офіцером сіли поруч на задньому сидінні машини.
%Проїзджали так, щоб не перетинати великi проспекти.
Офіцер сказав, що ми поїдемо на станцію, але він обрав неправильний шлях та не розумів, що ми від неї віддаляємося.
Краєчком ока слідкую за перехожими, хоч би одне знайоме обличчя побачити.
Ось група моїх учнів йдуть до школи.
Не відають вони, що повз них щойно на великій швидкості у безвість проїхав їхній вчитель.
Що б було, якщо я б хоч на секунду побачив дружину і своїх дітей так само, як я бачив їх?

До Ашхабада прийшов новий день, люди, не зважаючи на те, що вони налякані та стривожені, будуть працювати, ввечері повернуться додому, та зможуть знаходитися в невеличкому спокої.
А що буду робити я?
Мої щасливі дні залишилися у минулому.
Про майбутнє навіть уявити важко.
З якою справою, куди їду?
Невідомо.

Машина, яка їхала вздовж залізничних путей зупинилася вже коли ми були досить далеко від міста.
Там не можна було побачити нічого, крім одного вагону.
Вийшли з машини, зайшли у вагон.
Коли дійшли до третього купе, офіцер пройшов вперед та, відчинивши двері, показуючи рукою:

— Твоє місце тут, — сказав. — Швидко зайди та закрий двері.

Я обернувся.
Перед четвертим купе стоять два солдати з багнетами.
У другому кінці вагону також стоять солдати, озброєні багнетами.
Тоді я зрозумів, що я тут не один.
Тобто, окрім мене тут є і інші ув’язнені.
Після того як я зайшов у купе та сів, офіцер дав останню настанову:

— З місця не рухатися, на станціях у вікна не дивись, ти маєш виконувати всі накази, які віддаватимуть чергові, якщо зробиш інакше, не забувай, що вони можуть застосовувати зброю.

Сказавши це він вийшов і замкнув за собою двері.
З сусідніх купе чую, що привели таких самих ув’язнених та почув голоси з такими самими попередженнями.
З нових ув’язнених, погано володівших російською, стало зрозуміло, що вони туркмени.

Пройшло багато часу, але ось вагон смикнувся.
Значить, поїдемо.
Двері купе відчинились та мені дали новий наказ.
Мене поклали на пол та накинули на голову пальто.
Так ми рушили.
%Поки потяг їхав я відчув всередині дивну порожнечу.
Ашхабад залишився позаду і ми були вже на шляху до Ташкенту.

Коли я зможу ще раз побачити дружину та дітей, коли я зумію з ними поспілкуватися?
Як вони зараз?
Чи не зробили щось їм також?
Чи зможуть вони самі прогодуватись?
Якби ж вони зуміли повернутися на батьківщину.
Попереду невідомість.
В цей момент подумав про ув’язнених, які були у сусідніх купе.
Цікаво, а з ними можна буде поспілкуватися?
З необхідності вирішив вийти та постукав, двері купе відчинилися, караульний нахилив голову.

— Лежи, — сказав. — Не рухайся.

Після того, як я знову ліг він знову накинув на мою голову пальто.
Потім крикнув кудись:

— Переведіть людину звідси.

Тобто побачити один одного змоги немає.

Через півтори доби, 26 березня 1932 року ми прибули до Ташкенту.
Нас виводили по одному і садили в окремі машини.
%Мене підвезли до приміщення ГПУ, яке було на станції, і замкнули в камері.

Через двотижневе харчування неякісною їжею, 400 грамів чорного, хліба, юшкою на брудній воді і перепічками із смердючим фаршем в мене почав боліти живіт.
Вимушений був їсти те, що давали.
Наша їжа у дорозi зіпсувалась, часом, з неї виповзала різна гидота.
Коротше кажучи, через ту їжу, яку давали та не розуміючи що робити та як думати про майбутнє, знаходячись в таких темницях, я проводив дні.
Який зараз місяць, яка погода на вулиці — це не можна було знати.
Якби я знав в якому стані зараз моя сім'я жити стало б легше.
В один з таких темних днів я відчув, що хтось зайшов до моєї камери.
Відкрив очі, людина, що прийшла, була жінкою.
Прийшла, щоб перевести мене в інше місце.
Я дуже бажав знати, який сьогодні день.
"Дев'яте квітня", тихо відповіла мені жінка.
Тобто вже почалася весна, я провів стільки часу у невідомості.
Я сів в машину ГПУ, яка приїхала для мене, та знову поїхав прямо до невідомості.
У ГПУ всі справи такі.
Що треба цим людям від мене?
Більше не хочу думати про справи серьозні та ті, які затьмарюють.
Не зроблю нічого, крім того, що зіпсую нерви.
Між тим, щоб чинити спротив цим тиранам потрібно буде знайти ще багато сил.
