## ЗМОВА

1930 рік.
Населення усіх сіл Туркменистану, рятуючись від тоталітарного режиму, тікає в Іран, Афганістан, чи в Каракумські степи, щоб врятувати своє життя і майно від більшовиків.
Указ про знищення куркулів як класу почав приводитися в дію.
По цьому указу майно кулаків конфискували, а їх самих висилали з батьківщини, розстрілювали.
Тих гідних та працьовитих людей, патріотів які з трудом визнали цю владу, назвали басмачами. 
Їх звинуватили у розтягуванні державного майна, вбивстві комуністів і комсомольців та ще багато у чому.
Всі ці злочини робились з боку держави.

%В такий незрозумілий час, одного разу, вночі почали стукати в наші двері так сильно, що вони ледве не впали, а ми з тривогою прокинулися.
Піднявшись з місця, ми з дружиною подивилися один на одного.
%Її очі були круглі, вона надавила обома руками за груди так, наче хотіла зупинити серцебиття. 
Пошепки:

— Це прийшли...
Невже? — сказала.

— Не бійся, — сказав я, те, про що подумала дружина було зрозуміло, — я подивлюсь.

Підійшовши до дверей, всхвильованим голосом:

— Хто це? — запитав я.

— Це я...я...
Бекторе, не бійтесь.

По голосу я упізнав, що прийшов лікар Девліканов.
Ми з ним були близькими друзями.
Він виглядав розгубленим та стривоженим.

— Пробачте, що я прийшов до вас у такий пізній час, мене сьогодні викликали в ГПУ і сказали, що відправляють в Каракум, там, виявляється, йде війна між басмачами і силами уряду.
Хочу сказати, що туди ми потрапимо літаком.
Я діятиму на боці сил уряду.
Хочу попросити тебе подивитись за моєю дружиною і дітьми.

Я пообіцяв товаришеві виконати його прохання, утішив його.
Після того, як він пішов я зайшов до спальні.
Дружина дуже хвилювалася.

— Чому він прийшов до тебе, хіба в нього немає більше друзів? - сказала вона.

— Напевно, він довіряє мені, не хвилюйся, — сказав я та посміхнувся.

Нас обох гризли сумніви.
Позиція діючого режиму була відома: друзів він робив ворогами, вигадував змови, знаходив і знищував тих, хто з ним був не згоден.
Ми багато чули про такі методи.
Можливо, прихід друга теж метод ГПУ.
Можливо, але я дуже добре знав ті національні почуття, які були у таких людей, а також те, що вони нізащо не підуть на таке.

Через чотири-п'ять днів я довідався, що лікар знову у місті та пішов у гості.
Він зустрів мене занадто відверто.
Був чимось схвильований.
 
— Бекторе, сьогодні я сам збирався зайти до тебе.
Як ти?
Що нового?

Не дивлячись на те, що із заохоченням спілкувався — він не сказав щось важливе.
Нарешті він витяг з шухляди письмового столу два аркуші паперу і показав мені.

На одному було написано „Національна незалежність”, на іншому — „Свобода Туркестану”.

— Ось, під час подорожі придбав це, — сказав лікар. — Ці листівки видали повстанці Каракуму.
%Було відомо, що це було підбурюванням.
В такий час такого роду документи ніхто біля себе носити, чи ховати вдома не буде.
З подивом подивився на нього.
Але листівки до рук не взяв.
А він, наче бажаючи, щоб я їх взяв, простягяв листівки мені.
Обличчя злібніло та спітніло.
В кімнаті нависла тиша.

— Ох, лікарю, що ви робите, хіба не розумієте наскільки небезпечно тримати такі листівки вдома?
Вам їх слід негайно знищити, або потрапите в халепу.

Бачу, він хоче щось сказати, але не може й рота відкрити.
Поклав до шухляди листівки і замкнув її.
%Між нами не залишилося нічого, про що ще можна було б говорити.
Ми були зовсім різні люди.
З його дозволу я піднявся.

На вулиці була дуже гарна погода.
%Йду та розмірковую, як таку вчену людину зуміли приєднати до такої страшної роботи, потроху, бiчним зором, дивлюсь, чи не стежать за мною.
Це відчуття не залишало і вдома.
Більшовики, щоб їх режим продовжував існувати  могли зламати й таких слабовільних людей.

Тобто, ГПУ взялося за мене.
Чого вони чекають?
Аллах знає.

Вдома спробував уникнути питань дружини, не хотів розповідати те, що сказав лікар.
"Чому від мене щось приховуєш?” — засмутилася вона.
Я задумався.
А й справді, чого мені приховувати?

— Відтепер не спілкуємося з лікарем.
Тобто, лікар для нас помер.
Розповідаючи він показав мені листівку, яку придбав у Каракумі.
Чи не знав лікар, що така людина як я в це не повірить?
Тобто, вирішив перевірити.
Лікар став шпигуном ГПУ.
Його хотіли використати проти мене, як інструмент.
Але ж нічого в них не вийшло.

Дружина вислухала мою розповідь не перебиваючи та мовчки вийшла з кімнати.
