## «СОВЕТ ПАПАЗ»лары

Бутюн Русиеде халкъ арасында джиддий теляш башланды.
Эр бир адам аписханеге алынаджагъы шубеси алтында яшай.
% «Кто не был, тот будет!Кто был не забудет!»
деген сёзлер эм лагерьлердеки адамлар арасында, эм де сербестликтеки адамлар арасында кениш белли эди.
Бу сёзлердеки акъикъат ГПУ идареджилерини къоркъуза.
Аджеба, неден къоркъалар?
Амма эписи бир къоркъалар.
Эр кес заман-заман сучланаджакъ, махкюм этиледжек ве лагерьлерге ёлланыладжакъ.

Эр саба махбюслер ишке кетмек ичюн мейданда топлангъанда ГПУ мемуры юксек бир ерге чыкъып, Лагерьлер Идаресининъ сонъки эмирлерини окъуй.
Бунынъ ичюн махбюслер бу мемурларгъа «Совет папаз»лары дей эдилер.
Эмирлер окъулгъан сонъ махбюслер иш ерине кетирилелер.

Бир саба шорба деп берильген сыджакъ сувны ичер экеним, бир ачлыкъ алы ис эттим.
Кунь пек сыджакъ эди.
Талда да 40 дередже.
Бойле сыджакъта кетмек ве чалышмакъ пек зор эди.
Ашап битирген табагъыны алып келе ве яваш-яваш топланма еринде топлана.

«Совет папазы» чокътан курсюсине минген.
Эр заманки киби бутюн махбюслернинъ кельмесини беклей.
Эр кес топлангъан сонъ, бир къач кере оксюрип, этрафны козьден кечирген сонъ къонушмасыны башлады.
% О нелер акъкъында тек айтмады: «Учь адам ишке кетмек истемегени ичюн муддетлерине учер сене къошулгъан, лагерьден къачмакъ истеген бир махбюс къуршунлангъан, лагерь тарафындан берильген эшьяларны саткъанлары ичюн базы махбюслерге экишер сене къошулгъан ве иляхре».
Махбюслернинъ акълыны догъурткъанына эмин олгъан сонъ мемнюнликнен этрафына козь кездирди.

«Папаз» эфендининъ саба эзаны биткен сонъ ишке кетмек истемеген он къадар махбюс кенаргъа чекильди.
Оларнынъ арасында бир немсе де бар эди.
Орта яшындаки бу адамны эйи табиаты ичюн эр кес севе эди.
О куню чокъ ёргъун ве хаста корюне эди.
Айткъанына коре, сыджагъы олмагъаны ичюн лагерь докторы онъа иштен къалмагъа рухсет этмеген.
Оларнынъ ачлыкъ тутмакъ къарарында олгъаныны анълагъан лагерь башлыгъы куфюрлер савурды ве оны да чыр-чыплакъ алында кунеш астында беклемек джезасына укюм этти.
Махкюмлер джезагъа разы олды.
Амма ишке кетмедилер.
Чалышмакъ ишкенджеден де бетер эди.