## ЗЕМЛЯ, ХЛІБ, СВОБОДА

До революції селянин в Росії скаржився на безземелля, житель міста скиглив: “нема хліба, я голодний”, інтелігенція боролась проти самодержавства.
Солдати четвертий рік перебували в окопах, де на них чатувала смерть, і вже втомилися від війни.
В Царській Росії безкрайні родючі землі належали або царю, або ж поміщикам.
Для селян залишалась лише оренда землі. Чотири десятих (а у деяких місцях шість з десяти частин) отриманого врожаю повинні були віддавати поміщикам.
Хоча Росія порівняно з іншими країнами Європи і посідала перші місця за територією, родючістю землі, за чисельністю населення, проте поступалася їм у політичному, економічному і соціально-культурному відношеннях.

У першій світовій війні Росія зазнавала поразки за поразкою.
Країна голодна, солдат втомився, народу набридли і цар, і поміщики.
У перших числах січня 1921 року поширились чутки про те, що на Перекопському фронті почалися запеклі сутички між білими і червоними.
Як тільки про це стало відомо, кримські татари занепокоїлися.
Світова війна так занапастила Крим, що вони не приховували відрази як до червоних, так і до білих.
Наскільки кримських татар задовольняла втеча звідси білих росіян, настільки лякав прихід більшовиків.

Через чотири-п’ять днів стало відомо про змову більшовиків з махновцями.
В той час, коли червоні воювали на Перекопі з армією Врангеля, раптова атака махновців розкидала військо Врангеля.
Білі почали відходити, прагнучи закріпитися в Джанкої, та червоні і махновці посилили натиск...
Чотирнадцятого січня стало відомо, що Крим захоплюють більшовики.
% Раніше прийшовших та все спаливших та розгромивших більшовиків, армія Врангеля зупинити не змогла.
Коли вони зрозуміли, що перемога на їхньому боці, там же, у Джанкої, розірвали угоду між махновцями.
Вилучили в них прапори, розформували військові частини, тих, хто відмовився підкоритися — розстріляли.
Махно втік в Україну.
Та цей крок виявився марним.
Нащо він розраховував? Від Леніна ще нікому не вдавалося втекти.
Махно схопили і стратили.

Для Сімферополя настали важкі дні.
% Татари знайшли лише один вихід, як врятувались, та, щоб сісти на корабель в Севастополі, почали залишати свої домівки.
В один із таких драматичних днів на вулиці Кантарній я зустрів Джафера Сейдамета.
Ясна річ, для більшовиків він був небезпечним.
І тому, привітавшись, я відразу порадив йому залишити Крим.
Він дивився на мене задумливими і в той же час розгубленими очима:

— А ти, Бекторе, що будеш робити?

— Я?
Я...

В цю мить я відчув, як у мене всередині щось заскімлило.
% І така любов до Батьківщини заполонила мене, і таке бажання врятувати її:

— Не думай про нас,- сказав я.
% - Потрібно дуже постаратись, щоб повернути нам землю...
Боротимусь проти більшовиків.

Ми обійнялись і завмерли.
А в голові забриніли рядки:
% Щоб прийняти рішення боротись, найбільшою мотивацією був уривок з вірша ...
„Бороню Батьківщину й нема вороття.
А вищої мети я не знаю...”
Так, за Батьківщину боролись.
Щоб повернути її назад,ми присягнули в цій битві віддати своє життя.
Я простягнув руку Сейдамету:
— Хай тобі щастить.
В наших очах плакала зажура.
Та сліз не було.
Вони, наче жарини, пропікали наші душі.
Нехай вони спалять зсередини нас.та ми не відмовимось від Батьківщини.
### * * *

Дружина залишилась в К’уруозені.Не маю від неї ніяких відомостей.
Це мене дуже засмучує.
%Бо від більшовиків можна очікувати будь-чого.
Там більшовики, а від них на світі сіється тільки зло.
Як вона там з дітьми?
Працюю, а думками з ними.
% Туга за родиною не схожа ні на що.
Скільки б сил додала мені зустріч з ними!
А між тим тиск в Криму з боку більшовиків посиливсяВони не гребують нічим задля досягнення своєї мети — підкорення людей, що населяють півострів.
Бідолашні люди.
Як мені їх шкода!
Хіба мало того, що усе їхнє майно пограбоване?Виявляється мало: щодня більшовики розстрілюють безгрішний народ.
Політика більшовиків — не що інше, як грабунок і знищення.
Важко описати те, що відбувалося у містах.
ВЧК.очолювана Бела Куном, що розташувалася в будинку по вул.Пушкіна в Сімферополі, всі свої сили спрямувала на знищення місцевого населення та залишків армії Врангеля.
Страти і грабування продовжувались майже тиждень.
А потім ВЧК оголосила, що особи, які мали відношення до царської армії, повинні протягом трьох днів здатися — їх не каратимуть.
Але тих, хто повірив обіцянкам більшовиків, спочатку після короткого допросу, кинули в камеру, а потім вивезли на схід Сімферополя, вздовж дороги Алушта - Ялта, всередині фруктових садів, що продовж Салгиру примусили вирити ями і розстріляли. Тіла нещасних ховали інші — такі самі приречені більшовицьким урядом.
Одного пізнього вечора я проходив мимо понівечених забутих садів.
Тиша була страшною.
Я не чув власних кроків.
Ніч спускається на Крим.
Он, які чисті зорі виблискують з-за хмар! Але щось було не так.
% Крим із самого початку провів чудові дні. Ніде не зустрінеш більше таких яскравих та особливих ночей, люди сподівлись на щасливе майбутнє.
Ти не повинен страждати від більшовиків.
Та раптом я побачив перед собою чиюсь тінь.
% Я завмер на місці.
Тінь не ворушилась. Наважився підійти ближче. То була жінка в чорному вбранні.
Коли я наблизився, вона рвучко обернулась і злякано відсахнулась.
Світло місяця відбилося на срібних доріжках сліз на її обличчі.
Позаду неї я побачив невеличкий пагорбок, посередині якого лежав букет квітів.
Жінка переводила погляд то на мене, то на квіти.
Вона була дуже налякана і я, майже пошепки, аби заспокоїти її, привітався:
— Здрастуйте, ханим.
Та відповіді я не почув і продовжив:
— Читаєте молитву?
Вона хитнула головою і тихо сказала:
— Так...- трохи згодом вона продовжила:
- Так, прийшла провідати покійних. Молюсь за їхні душі.

— Не бійтесь мене, ханим.
Я такий, як і ви.
Звідки ви родом?

— ......

— Тут похований хтось з ваших рідних?

— ......

— Хто б тут не був, але якщо ти молишся, нехай Аллах змилується над покійним.

Після недовгого мовчання жінка опустилась біля пагорбка. Я обережно присів поруч, з інтересом поглядаючи на незнайомку.
Вона не звертала на мене увагу — гладила квіти і поволі оповідала:
— Їду з України, але народилася в Сімферополі.
А тут поховані двоє моїх синів і чоловік.
їх розстріляла ВЧКа.
Мої сини служили в армії Врангеля. Один був офіцером, а другий — простим солдатом.
І мій чоловік до революції був офіцером царської армії.
Після поранення у першій Світовій війні вийшов у відставку.
Армія Врангеля пішла з Криму, а ми вирішили залишитись. Пошкодували.
Не досказала.
Вона заплакала.
Щоб якось її заспокоїти я сказав:

— В цих місцях рідко кого можна зустріти.
— Всі бояться.
І я два роки боялась провідати могилу рідних.
% Та нарешті щоб там не було, наважилась і вирішила навідати чоловіка та синів.
Невже ми не маємо права віддати останню шану покійним?
— Жінка витерла сльози і продовжила. — Дякую, сину, що ви розумієте мене і, як і я, шануєте могили покійних.

Чимало разів я проходив у своїх справах повз ці місця. І часто бачив мою небагатослівну нову знайому.
Одного разу я знову підійшов до неї. Почекав, коли вона закінчить молитву, привітався:
— Ви так часто приходите сюди, ханим...- почав я .
% Вона глибоко вдихнула.
— Скоро повертаюсь в Україну, до Харкова, та от, — вона показала на могилу, — як я залишу своїх рідних?..
% Потрібно відпустити минуле, що робитиму ще не знаю, мабуть, доля така.
Я щиро поспівчував їй.
Та чим я міг більше зарадити?
В Криму тисячі жінок, чоловіків, матерів, коханих, доля яких понівечена більшовиками.
Пригадались слова з клятви, яку я дав собі, вступаючи на шлях боротьби з більшовизмом:
„Наші страждання спільні...
Ми боремося за спасіння Криму.
І оскільки чимало наших рідних і близьких залишились лежати у землі, ми повинні піклуватися про живих, подвоїти наші зусилля у боротьбі за нашу незалежність...”
 Я простягнув руку для прощання жінці, яка стояла переді мною:

— Можливо, ми більше не побачимося, ханим, — сказав я. —
Невідомо, що готує нам доля у майбутньому, адже нашу землю занапастили більшовики.
Та не будемо втрачати надію на кращі часи, віддамо всі сили на оновлення краю.

Жінка вдячно схилила голову та витерла сльози:

— Нехай Всевишній допоможе вам.юди надіються на таких, як ви...

Більше я не зустрічав цієї жінки.
У яких краях вона гамує свій біль? Невідомо.
Ситуація в Криму ускладнювалась.
З одного боку люди були незадоволені тим, що Військовий уряд заборонив їм виходити на вулицю,
а з другого, — що державним будівництвом займаються росіяни, яких у кількісному відношенні значно менше.
Розповідали таке: військовий комісар Ради Троцький відправляє телеграму батькові — власнику невеличкого магазину у Варшаві такого змісту:
 „Тату, я в Москві.
Справи мої йдуть добре.
Я комісар.
Живу в Кремлі.
І товаришів маю.
Приїжджай, побачиш”.
 Батько Троцького прочитав телеграму і негайно вирушив у Москву.Із залізничного вокзалу — на Сухарівський базар.
Гадаючи, що торговельник має бути саме там, у найлюдянішому місці Москви. Питає у людей: „Де магазин Льовочки?"
Ніхто не знає.
Нарешті батько виймає з кишені телеграму і показує її перехожим.
Розумні люди сказали йому, що потрібно йти в Кремль, люди говорили про цього відомого батька Троцького.
І ось старий на Красній площі.
Що за величні будівлі.
Напевно, Льовочка працює на якійсь великій фірмі.
При вході він пояснює, що він батько Троцького і запитує, де знайти сина.
Почувши це ім'я, старому показують дорогу.
% Троцького повідомили, що прийшов батько.
Його проводять до приймальні Троцького, а звідти вже заводять до сина. Вони обіймаються, цілуються.
Старий усьому дивується: такі гарні столи, стільці, шафи, декілька телефонів...
% Сівши на велике та м'яке крісло, він зрозумів, що син займається чимось серйозним.
А коли серед портретів на стіні, на яких було зображено бородатих чоловіків, побачив свого сина — зовсім розгубився.
Уважно подивився на сина: на поясі наган, на столі ще один.
Певно, важко носити два пістолети.
Мабуть, керує якимось дуже великим і важливим трестом.
 між тим до кабінету входять і виходять відвідувачі.
По поведінці сина батько розуміє, що він тут найголовніший.
Серед відвідувачів були і Каганович, і Каменєв, і Зінов’єв, і Дзержинський.
І кожен раз батько цікавився у сина: “І цей з наших?”
І коли чув у відповідь ствердне: "Так!” — був задоволений.
Ось заходить чоловік з лисиною. Батько підхоплюється, шанобливо запрошує чоловіка: “Сідайте, будь ласка”. Чоловік сідає у вказане крісло.
Після того, як він залишає кабінет, батько знову запитує сина: “І цей з наших?”
“Батьку, говори тихіше, — говорить стривожено син. — Він нам товариш, але не з наших”.
Старий сердиться: “Якщо не з наших, чого ти допускаєш його до свого кола?
Жени геть!”
Троцький нагинається до батька і шепоче на вухо:
 “Батьку, не галасуй. Говори тихіше. Він з Ленінграда, і патент фірми на його ім’я.
Зрозуміло?”

Не відомо, чи зрозумів батько Троцького пояснення сина, але після цього виразу “На чиє ім’я патент” ще довго не сходило з вуст російського народу...
