## Джумбурідзе

Найвигадливішим серед в’язнів був високий на зріст чоловік, йому було років п’ятдесят, довгоносий Джумбурідзе.
% Він був стараним, життєздатним чоловіком.
% Того дня Джумбуридзе ніби зійшов з розуму.
 На плацу почав ображати начальника табору і його сім’ю, кидатися з кулаками на в’язнів.
% В'язні кричали на нього.
Його відправили до лазарету, де він знаходився декілька днів під наглядом лікаря.
Іншого разу він винайшов інший спосіб: розпочав поширювати серед в’язнів чутки, що ніби то він збирається тікати з табору.
% Також він хотів, щоб керівництво табору про це дізналось.
Інформатори, ясна річ, відразу повідомили про це керівництво табору.
% Однак начальник табору наполягав на тому,щоб його відправили на роботу за межі табору, щоб запобігти його втечі.
Джумбурідзе домігся свого: його заборонили використовувати на роботах за межами табору, а лише в таборі на легких роботах.

Джумбурідзе був освіченою людиною.
Він вільно володів декількома мовами.
Якось Джумбурідзе дізнався, що його знову будуть відправляти на польові роботи.
% Тому він знову вигадав план.
Начепив на груди червону стрічку, і з прапором у руках почав бігати по табору від бараку до бараку.
% Бігаючи, він кричав якомога голосніше:

— Я командир бригади!
Йду на роботу!
Хай живе Кацо!
Хай живе Сосо!

Після цього він пішов до приміщення табірного управління і там влаштував виставу:
% Одного разу керівництво табору увійшло до будівлі.
% Зайшовши всередину він сказав: "Я втечу звідси! Обов'язково втечу."
% Можливо його слова збентежили керівництво табору, але в той же день Джумбурідзе був звільнений від роботи.

% Одного разу після того,як ми випили наш суп ми з Джумбурідзе спілкувалися.
%  Він був особливо розумною людиною.
% Спілкування з ним на будь-яку тему приносило людині задоволення.
% Одного вечору ми з ним довго-довго спілкувались на різні теми.
% Було зрозуміло, що він походив з дворянського роду.
% Одного разу ми спілкувались про грузинів, і моя здогадка виявилася правдивою.
% Він був родом із Тбілісі, зараз був засуджений до десяти років позбавлення волі.

— У царській армії я служив офіцером знаменитого грузинського дивізіону “дика дивізія”, — з сумом ділився він. — А зараз...

Аби змінити тему розмови, я поцікавився: — Про що свідчать закінчення ваших прізвищ?

— Закінчення на “<var>ідзе</var>” вказує на приналежність до дворянського грузинського роду.
Точне значення — “народжений”.
Наприклад, Орджонікідзе, Єникідзе, Гафарідзе, Абашидзе...
Прізвища, які мають закінчення на “<var>ія</var>”, “<var>еллі</var>” свідчать про належність до знатних грузинів з роду мегрелів.
% Берія був  мегрельцем.
А прізвища із закінченнями на “швилли” свідчать про те, що їх володар простолюдин.
До простолюдинів належить і Сталін.
 Адже його справжнє ім’я Джугашвілі.
% Сталін після революції взяв собі нове ім'я.

— Бекторе,- сказав Джумбурідзе і посміхнувся .
- За кілька днів мене повезуть до ташкентської лікарні.
Якщо буде на те воля Всевишнього, місяців через три я буду вільним громадянином...

У це було важко повірити.
% Але він казав це дуже рішуче.
% Отже, це було причиною того, що його очі сяяли.

% Джумбурідзе в таборі добре справлявся зі своєю роботою.
% Так, як він і казав, за декілька днів він пішов з табору.
 А через шість місяців ми отримали повідомлення, що його визнали психічно хворим і звільнили з-під варти.

До 1937 року тих, хто тікав з табору, особливо не переслідували.
Навіть місцеве ГПУ на це закривало очі.
Про неї я дізнався у колишнього офіцера ГПУ, засудженого на десять років з відбуттям покарання у таборах.

— Більшість утікачів працювали на ГПУ, — розповідав він. — Тому утікачів ГПУ робило своїми агентами.
У кожного з них були окремі завдання.
Здобута інформація акумулювалася у ГПУ.

Та  після вказівки Сталіна до втікачів почали застосовувати суворі міри покарання.
 До таких табірний суд подовжував строк відбуття покарання або ж виносив страшний вирок — розстріл.

До табору прибули нові засуджені, вони принесли страшну звістку.
 У збірному таборі Яланг'ач щоденно вмирають 25-30, іноді й понад 100 чоловік.
Голод, спека, жовтуха, тортури у катівнях ГПУ доводять стан засуджених до критичної межі.
Сім’ям померлих в'язнів нічого не повідомляється.
 Тому, що для комуністів кожний ув’язнений є зрадником батьківщини, ворогом народу, шпигуном соціалістичних країн...
% Саме тому до нього не ставились як до людини.
