## ЗАПРОШЕННЯ ГПУ

У кожної людини є такі моменти, які вона ніколи не забуде.
Для мене днем, який я згадую з жахом, стало 18 березня 1932 року.
На тому засіданні вченої ради комісаріату освіти завершилось обговорення.
Я повернувся додому виснажений.
Коли людина виснажена — вона не хоче нічого, крім як повернутися додому.
Я хотів сісти навпроти дружини, поговорити про те, що було та випити філіжанку гарячої кави.
%Повний дім милосердя мене приведе до ладу.
Як тільки дружина відчинила мені двері, я побачив, що її лице було бліде а очі поміркли.
Вона, намагаючись щось сказати, декілька разів відкрила рота, але не зуміла видавити ані звуку.
Спробувала пояснити руками, але не зуміла.
Я шуткуючи:

— Що, невже по мені ГПУ скучили? — запитав я. — Якщо щось таке, тоді взагалі не хвилюйся.

Що з того, що звуть?

Від страху очі дружини стали круглі.
Вона встала з місця та витягнула з шухляди папірець.
Подивившись я застиг.
Тепер моє майбутнє та життя залежало від цього папірця.
Щось треба сказати.

— Тобто, запрошення від ГПУ, — сказав я.

— Можливо нічого серйозного.
Можливо бажають щось в тебе спитати.

— Сподіваюсь, що все так, як ти кажеш, — сказав, - але ти маєш бути готова до будь-чого.
Шанси повернутися є, вони такі ж, як і не вернутися.
Будь стійкою та хороброю.
До сьогодні ти була мені найкращим помічником, і надалі буде так само.
Якщо ти будеш з моїми дітьми, то я впевнений, що Господь завжди буде допомогати.

Дружина, хитаючи головою, слухає мене, намагається передати мені свій спокій.
Я не боюсь ГПУ.
Невже той, хто стає на шлях боротьби за батьківщину злякається більшовиків?
Невже я, та людина, яка бореться проти більшовицької тиранії не готова принести себе у жертву?
%Така якiсть, як страх, належать слабким i неосвiченим людям.
Тихенько зайшов до кімнати дітей.
Всі троє міцно спали.
“Любі мої діти, — сказав я про себе, — я став на шлях боротьби заради Вітчизни настільки ж, наскільки заради вас.
Я хочу, аби ви були щасливі, хочу звільнити вас від більшовицього чобіта.
Чи може Всевишній у цій справі, яка робиться ради кращого та щасливого майбутнього не допомогти вашому батькові?
Якщо я не зможу вести цю боротьбу, я хочу, щоб ви продовжили її”.

В цю хвилину вони не знали про те, що відбувається, солодко спали.
Я дуже хотів їх поцілувати, але злякався, що розбуджу.
Дружина також була біля мене.
В цей момент я проклинав більшовіків та їх ГПУ.
Хай покарає їх Аллах.

Вийшовши до іншої кімнати я знову прочитав листа.
Офіційний лист ГПУ, на ньому написані декілька рядків: 18 березня 1932...
Я маю терміново прийти до комендатури ГПУ і відмітитися, інакше на мене чекає сурове покарання.
Тримаю в руках цю маленьку бумажку, дивлюся на дружину та думаю зовсім про інше.
В голові була тільки одна думка... втекти, втекти... але куди тікати?

Від запрошення ГПУ не можна відмовлятися.
Та й не зможу я цю думку виконати, тому що в мене є дружина та троє дітей.
Та й хто знає відколи за мною слідкують?
Якщо ж вдамся до втечі, визнаю себе винним.
А це для всієї нашої сім’ї означає одне — смерть.
Можливо вони мене запрошують, щоб спитати якусь інформацію?
Крім цього не міг знайти ніякої втіхи.
Все це привело дуже багато людей, котрі були такі, як я, до дверей ГПУ.
%Що я можу зробити поки всі ці ідеалістичні люди, клятий більшовизм та ставший його наслiдком комунізм не падуть, ?
Зовсім нічого...
Тому я мушу піти та відповісти на питання ГПУ.
Підійшов до дружини.

— Знай, перш за все ти тюркська мати, — сказав я, — А ще, ми ніколи не були винні.
Ти маєш вірити, що ці деспотичні люди колись будуть знищені.
Ти маєш вірити, тому що зрозуміло, що тиранія ще якийсь час буде впливати, але одного дня вона буде осуджена.
Якщо вірити в цю правду, то терпіти буде ще легше.
Молися, щоб Всевишній допомагав нам і нашому народу.

Дружина одразу здійнялась на ноги.
Голова була піднята.
Та печаль, яка ще недавно була у її очах вже щезла, тепер там була тверда упевненість в боротьбi з людьми, які сіють цю злобу та відразу.
