## ДЕВЛЕТ МОНОПОЛИЯСЫ

Большая Муртада бир ашайт ве бир де мануфактура тюкяны бар эди.
Биринджи тюкянда эр кунь къалабалыкълы невбет олмасына бакъмадан, экинджисинде бу ал пек сийрек корюне эди.
Амма о куню экисининъ де огю къалабалыкъ эди.
Тюкянларда не бериледжегини бильмек ичюн невбетлерге якъынлаштым.
Невбетте тургъан къадынлар ойле гурюльдейлер, бири-бирлерине ойле хаясызджа куфюрлер айталар ки, утангъанымдан бираз кенарда токътадым.
Не сатылгъанынен меракъланып башладым.
Чюнки тюкянда оладжакъ шейни огюнден бильмек мумкюн дегиль.
Къадынларнынъ сёзюне коре, бугунь басма, къадын чорабы ве свитерлер сатыладжакъ экен.
Паралары етмегени ичюн свитерлер аламайджакъларына джанлары агъыра.
Факъат чорап алмалары мытлакъ шарт эди, чюнки чораплары дельме-делик олгъан экен.
Къазангъан паралары ихтияджларына етмей.
Насыл етсин? Олгъаны-оладжагъы 180 рубле алалар,
буны ашкъамы еткизсинлер, ёкъса чорап алсынлар? Даа десенъ, бир къач метр басма алмакъ керек оладжакъ.
Чюнки урбасы да ипрангъан.
Бу яшамакъ дегиль, садедже яшамакъ ичюн курешмек эди.
Русиеде мал алым-сатымы ве эр шей девлетнинъ монополиясы эди.
Тюкянларда мал талап дереджесинде дегиль.
Аранылгъан шей тапылмай.
Чюнки эр шей «Плановое хозяйство» (Планлы икътисадият системасы)на табий эди.
Бундан толайы рус халкъы арасында «не бериле?» келимеси къулланыла.
Сатмакъ сёзю лугъаттан тюшип къалгъан.
Укюмет тюкянларгъа мал теслим эте, теслим олунгъан шей сатыла.
Базы тюкянлар мал денъиштирелер.
Меселя, йымырта берип, мыкъ, тери берип, юнь алалар.
Базарда йымыртанынъ фияты бир рубле, малгъа денъиштирильсе 50 капик ола.
Денъиштирмек ичюн бир ерине эки бермек керек.

Укюмет богъдай ве чавдарнынъ юз килосыны секиз рублеге ала, кепекли богъдай ве чавдар уны къарышмасындан пиширильген чамур киби отьмекиинъ  килосыны бир бучукъ рубледен сата.
Чавдар унунынъ килосыны 3,10 рубледен ве беяз уннынъ килосыны 12 рубледен сата.

Невбет кеттикче созула, янъы кельгенлер эскилерине къарышалар.
Халкъ беклемектен бир тюрлю усанмай, вакъытнынъ кечмеси ичюн чешит янъылыкълар, риваетлер айталар.
Энъ гъалис куфюрлерни созьлерини юммайып айта ве къахкъахлап кулелер.

Тюкяннынъ ачылмасына даа учь саат бар.
Невбеттеки къадынларнынъ гевезелиги эп арта, затен, Русиеде энъ чокъ лаф эткен ве сёгюнген къадынлардыр.
«Дюньяда энъ чокъ куфюрленген къадын анги миллетте чокъ?» деген мевзуда бир анкета кечирильсе, шубесиз, рус къадынлары биринджи ерни алыр эдилер.
Бойледже, баскъы, сыкъынты ве ёкъсуллыкъ ичинде яшагъан инсанлардан башкъа бир шей беклемек догъру олмаз.

Мен беклемектен ёрулгъаным ичюн артыкъ невбетте къалмакъ истемедим.
Яваш-яваш эвге къайттым.
Чарлыкъ девринден сонъ Русиеде ахлякъ меселеси чокъ бозулды.
Дигер миллетлерге бакъкъанда февкъульаде тюшкюн эди.
Фаишелик о къадар табиий олып къалгъан ки, асыл-заде къадынларнынъ биле бир къач севгилиси ола.
Русиенинъ энъ киббар отеллери бир фаишехане киби.
Истенильген къадынны ресторандасымарлангъан емектен тез булмакъ мумкюн.

Русие чарларындан бири куньлернинъ бирииде Петербург полис башлыгъыны чагъырып эмир эте:

— Йигирми дёрт саат ичинде Петербургдаки бутюн фаишелерни Сибирьге сюргюн этннъиз!

— Баш устюне, — дей полис.
— Факъат ишке къаерден, «Къышлыкъ Сарайданмы» башлайым?

Чар джевап буламай.
Бу фикир халкънынъ арасында иек айтыла эди.

Джебинде беш къуруш парасы, эвинде бир тилим ашайджакъ отьмеги, иакетинде бир дане сигарасы олмагъан адамлар авучлары ичинде бош сигар къутусыны эзгелерек: «Дошёл до социализма» дей эдилер.
Социализмдеки къаиделер халкънынъ сефалет ичинде сюйрекленмесини козьде тута, догьру къазанын, догъру яшамакъ имкяныны бермей.
