## ЁКЪ ОЛСУН НАМУС

Ишим яхшы кете эди.
Къарачай-Черкес халкъ маарифинден бир теклиф кельди.
Педагогика ве тюрк тилинден бир-эки дерс бермемни истейлер.
Теклифни мемнюнликнен къабул эттим, апайым ве балаларымны яныма алып ёлгъа чыкътым.
Оджа аркъадашларымдан Эдем Февзи (Козьайдын) де бизге къошулды.
Агъыр ёлджулыкътан сонъ Къарачай-Черкесиянынъ баш шеэри Батталпашинскийге келип чыкътыкъ.
Кубань озени боюнда олгъан Батталпашинский (Баттал Паша, тюрк пашаларындан экен) гузель бир шеэр эди.
Бизим кельгенимизге мында къувандылар.
Биз кечирген бир къач дерс пек яхшы фикир догъурды, оларгъа юксек къыймет кесильди.

Къырымгъа къайтыркен, ичимдеки раатсызлыкъ кене уянды.
Генчликни ор саада тербие этмек, оларгъа догъру ёлны косьтермек бизим боюн-борджумыз эди.
Бизим киби сайыджа аз олгъан ве юксек гъаенен ашлангъан оджаларнынъ огюнде чокъ месулиетли вазифе тургъаныны анълайым.
%Мен буларны треннинъ сарсынтылары алтында тюшюнем, озюмни янымдакилерден айры бир дюньяда ис этер эдим.
%Трен Ростов-Дон шеэрине келип чыкъкъандже мен япыладжакъ ишлер ве Къырымнынъ келеджеги акъкъында тюшюнджелерге далгъаным, бир сарсынты мени тюшюнджелеримден айындырды.
Бу ерде секиз саат къаладжагъымыз белли олгъан сонъ шеэрни сейир этмек истедик.
Орталыкъ хырсызлар не чешит доландырыджыларнен толу эди.
Сейирни невбетнен япаджакъ олдыкъ.
Башта Эдем Февзи кетти, бизлер балаларнен шейлеримизнинъ янында къалдыкъ.
О бир сааттан сонъ кельди, мен кеттим.
Шеэрни экиге айыргъан буюк джадде бою кеттим.
Сокъакъта трамвайдан гъайры эр шей бар.
Тюкянларда фиятлар къарардан зияде юксек эди.
Кетер экеним, джадденинъ юкъары тарафында бир шамата къопты, бир топ адам багъыра-чагъыра бу якъкъа чапып кельмекте эди.
Олар якъынджа кельген сонъ, эки генчни къувалап келеяткъанлары анълашылды.
Генчлернинъ бири къыз, дигери огълан — экиси де анадан догъма чыр-чыплакъ эдилер.
Олар бири-бирилерининъ эллерини тутып, къоркъунен къачмакъталар.
Олар янымдан кечер экенлер, кокюслерине такъкъан къырмызы басма узерине беяз арифлернен «Долой стыд» деп язылгъаныны корьдим.
Демек, «ёкъ олсун намус».
Чыплакъ яшлар бир эв ичине кирип сакъландылар.
Эвнинъ янындаки багъырышувлар ве куфюрлерден мейдангъа кельген бир увулты инсанны сагъыр этеджек дереджеде эди.
Мен булунгъан еримден яваш-яваш узакълаштым ве пек догъру япкъаным, чюнкн бираздан сонъ форма кийген адамлар о ерни сарып башладылар.
Булар чекистлер, къызыл орду аскерлери, комсомоллар эдилер.
Бирден къуршун сеслери эшитильди, адамлар тараф-тараф олдылар, яралангъанлар ерге серильдилер.
Мен озюм тургъан ерни терк эттим, чапа-чапа станциягъа келип еттим.
Укюмет насыл шараитте насыл арекет этмек кереклигини биле.
Акъмесджитке кельген сонъ мында вазиетнинъ даа фена олгъаныны анъладыкъ.
Акъмесджитнинъ аман-аман бутюн эалисини мусульман тюркий халкълар тешкиль эте эдилер.
%Мусульманлар исе бойле намуссызлыкъны ич бир вакъыт япып оламазлар.
Шеэрнинъ эр тарафында халкъ телюке алында.
Совет укюмети бу ерде озь зулумыны даа зияде кечире, Акъмесджиттеки бутюн мусульманларны къуршунгъа тиздире биле.
Коммунистлернинъ бутюн шеэрлерде къургъан тертиплери ичтимаий ахлякъкъа къаршы, Коммунист ахлякъы адыны ташыгъан бир ахлякъсызлыкъ эди.
Коклерге котерилип макъталгъан шаир В. Маяковский бу джемиетнинъ лидерлеринден бири эди.
Шаир Маяковский Назим Хикметнинъ устазы эди.
Маяковский Москвада отельнинъ пенджересинден озюни ташлап ольдюрди.
%Оны унуттылар, сонъра бир даа хатырлады ве юксельттилер.
Комсомол шаири Есенин де Ленинграддаки Астория отелининъ учюнджи къатындан озюни ашагъы ташлады ве ольди.
«Огонёк» меджмуасында хызмет эткен Зоя адлы къыз озь-озюни ольдюрюв зынджырындаки алкъалардан бирини тешкиль этти.
Бойле вакъиалар саймакънен битмез.
Намус олмагъан ерде видждан, адалет ола бильмез.
