## СПАДКОЄМЕЦЬ СТАЛІНА

%Було багато припущень та думок про те,хто прийде на місце Сталіна.
Називалися імена Ворошилова, Молотова, Маленкова.
%Також було відоме ім'я двох диктаторів Берії,які були союзниками Сталіна.
Але народ не поважав їх.
%Кандидатура Маленкова набуває широкого розголосу.
% За допомогою Берії та Молотова Маленков вступає на посаду.
Цей тріумвірат люди назвали „триголовим драконом”.
%Берія продовжував Сталінський режим всередині,а Молотов продовжував Сталінський режим зовні.
%Все залишилось так як і було.
% З державних діячів лише Жуков після того,як захопив Берлін потрапив під жахливий сталінський режим і пішов з політики.
% Маленков  не збирався змінювати попереднє становище.

%Перше засідання уряду почалося зі справи заарештованих єврейських лікарів,яке було закрите після смерті Сталіна.
%Одного дня ТАСС повідомило таке : „Завершено справу єврейських вчених, які протягом півтора року перебували під вартою,вчені визнані невинними і несправедливо звинувачуваними,всі вони звільнені справедливою радянською державою”.
При демократичному ладі більшістю голосів безперечно обрали б першого секретаря Ленінградського обкому Компартії і члена Політбюро ЦК Данова.
%Це неочікуване повідомлення  викликало велике збентеження серед людей,і в'язні в Сибірі  одночасно  були здивовані ,і радісні.
% Але який був сенс в цьому .
% Що,Берія визнав свою провину?
% Народ не розумів нічого.

У народі почали ходити чутки, що колгоспи будуть реорганізовані у радгоспи.
%

Несподівано для всіх на політичному небосхилі з’явився Перший секретар Компартії України Хрущов.
%Починаються спроби усунути Берію з посади.
%
%Невдовзі, на одній зустрічі в Кремлі Берію заарештували, оголосили зрадником Вітчизни і розстріляли.
% Весь російський народ радів.
% Молотов,Маленков та ряд інших лідерів були звільнені через звинувачення у протиправних діяннях проти  Сталіна.
%Хрущов майстерно зробив цю справу,і зайняв посаду Маленкова.
До влади прийшли нові люди: Хрущов, Булганін, Жуков і Мікоян.
%
%Хрущов,якого скинув Сталін ,був першим секретарем Комуністичної партії,а Булганін був призначений головою Ради Міністрів.
Жуков очолив Червону армію.

% З новою владою легка промисловість відстає,а важка промисловість виходить на перший план.

% Мета полягала в тому,щоб викрити світові миротворчу політику Радянського Союзу.

%На ХХ з'їзді партії Хрущов викрив помилки Сталіна і виступив проти його диктатури.
% Він проголосив радянських людей засновниками комунізму.

%Жуков зазнав другої поразки в політиці.
% Хрущов критикувавши політку Сталіна,фактично її продовжував.
%Першим,хто це відчув і сказав про це був Жуков,і його знову відсторонили від роботи.
% Після Жукова прийшов Булганін.
%Хрущов також мовчки зробив цю справу.
% Він був першим секретарем КПУ і головою Ради Міністрів.
% Повного взаєморозуміння і єдності намірів між керівниками російської влади ,які завжди вважали один одного суперниками і прислухалися один до одного,ніколи не було.
% Це означає ,що влада працює не на благо людей,а для того ,щоб захистити власні крісла.

Ситуація, яка розгорталася між членами уряду, найбільше цікавила, мабуть, в’язнів.

%Був один російський вчений.
%В свої  сімдесят років він тривалий час сидів у тюрмах ГПУ,і страждав там.
% Радянська держава дуже добре знала і розуміла події,які відбувались.
% Одного дня, під час розмови тема торкнулася про розстіл Берії.
%Щоб більше дізнатись про це,я почав відкрито говорити свою думку.
% Він перебивши мене:

— Бекторе, нехай ця розмова залишиться між нами.
% Ти нічого не чув, а я нічого не говорив.
Бо, — він уважно подивився мені в очі, — це нічого доброго нам не принесе,домовились?

%Звісно,домовились,таємниця від мене ніде не дінеться.
%Професор довірився і продовжив розповідь.
На його місце прийшов Маленков, який займав посаду секретаря Першого секретаря Комуністичної партії і голови Політбюро Сталіна.
— Таким людям, як ми, в Росії не обов’язково скоювати якесь правопорушення.
Звинувачення на нашу адресу завжди зберігаються на полицях, як одяг.
ГПУ, НКВД, МВС, МДБ у будь який час може затримати нас і висунути будь яке звинувачення.
%Організатори цієї справи сидять у Москві,Кремлі та політбюро КПУ.
Кримінальні злочинці у розмові між собою цікавляться: “Скільки років тобі дали?” І якщо чують у відповідь: «Десять років по ногах, п’ять років по рогах».
 Тоді усім зрозуміло, що людину засудили на десять років, і на п’ять років він позбавлений усіх прав.
А оскільки Маленкова завжди бачили поруч зі Сталіним (офіційні зустрічі, наради), гадали, що спадкоємцем буде обов’язково він.
%З іншої сторони для великих особистостей у Кремлі зараз є 

Таким чином були усунуті з посад Маленков, Булганін, Молотов, Жуков.
%Якби Берія не поспішав раніше,то доля Маленкова ,Молотова ,Хрущова та Жукова була б такою ж.
Хрущов спрацював на випередження, затаврував своїх суперників і зберіг свою посаду.
% Вся різниця була в цьому.
А Маленков, залишаючись на своєму посту, почав тісно співробітничати з Берією і Молотовим, що для багатьох стало повною несподіванкою. І ніхто не вірив, що така форма правління протримається довго.
Якщо до Першого Секретаря партії і голови уряду Маленкова та міністра іноземних справ Молотова у народу особливих претензій не було, то Берія не подобався нікому.

Але шлях до уряду йому перекривав Берія, який не дозволяв зміни сталінського курсу.


Як же так.
Спочатку лікарів звинуватили у заколоті проти комуністичного лідера, потім їх називали агентами якоїсь буржуазної організації, а зараз привселюдно розповсюджено заяву, що їх арешт був помилкою!
Хто ж тоді винен у цьому?

А уряд Маленкова пішов далі.
Розпочалося регулювання внутрішньої позики.
Казали, що Маленков намагався повністю віддати людям облігації внутрішньої позики, але він не зміг подолати супротив опозиціонерів.

Маленков вніс чимало важливих змін в політику Сталіна і у цій площині демонстрував погляди, що відрізнялися від думки колективного уряду і нових лідерів комуністичної партії.

Великою несподіванкою для всіх було перебудування важкої промисловості.
Почав впроваджуватися проект „Красноярськ-Єнісей-Норильськ”, пов’язаний з розвитком легкої промисловості.
Він вже діяв успішно протягом року.
Важка промисловість була відсунута на другий план.
От тільки Берію не можуть вмовити.
Бо він хоче перетворити колгоспи у примусові трудові табори і хоче їх підпорядкувати державному політичному управлінню.
Він розраховує на політичне керівництво, аби захопити владу.

Коли він дізнався про плани Берії, повідомив про це Маленкова, а для усунення Берії запропонував залучити для цього ще й головнокомандувача армії маршала Жукова, який мав великий авторитет у народі.


А далі група, до якої входили Хрущов, Мікоян, Булганін, Жуков почали розповсюджувати чутки про те, що політика Маленкова і Молотова суперечить принципам Комуністичної партії.
Під тиском Маленкова і Молотова невдовзі примусили піти у відставку.
Ворошилов залишив за собою місце Голови Президії Верховної ради.
На задній план відійшов Каганович.

Посади Першого Секретаря Комуністичної партії обійняв Хрущов.
Булганіна він призначив прем’єр-міністром.

На перший план знову вийшла важка промисловість.
Прагнучи довести Заходу про кардинальні зміни у внутрішній та зовнішній політиці, Хрущов виступив на XX з’їзді партії із критикою окремих помилок Сталіна.
В той же час він підносив Сталіна, як людину, що займала активну позицію в справі побудови комунізму і тільки завдяки Сталіну стали можливі успіхи в економіці і промисловості.

А Жуков розпочав широкомасштабну кампанію серед офіцерів за вивільнення армії з-під партійного контролю.
Ясна річ, що Хрущов цього допустити не міг.
І знову Жуков, як за часів Сталіна, був позбавлений посади.
За ним пішов і Булганін.
А Хрущов, усунувши суперників, зайняв дві посади — Першого секретаря Компартії і Голови Ради Міністрів.

Кожне посадове переміщення ми пов’язували зі своєю долею.

Я знав одного російського професора.
Йому було сімдесят років.
Він довгий час провів у тюрмах.
Якось пожартував: „Іноді мені здається, що я народився в засланні”. Коли я торкнувся питання розстрілу Берії, він перебив мене:

Домовились?

На знак згоди я хитнув головою, а він продовжив:

А от у середовищі політичних ув’язнених, таких як ми, на таке саме запитання можна почути: «Мені пришили десять років!”

Високі посадові особи з Кремля також не цуралися гри у “ворогів”. Але у цій грі кожний намагався спрацювати на випередження — одна група чатувала за іншою, ретельно збираючи компромат.
Таким чином були усунуті з посад Маленков, Булганін, Молотов, Жуков.
