## АРЕШТ

На відокремлених вулицях людина, коли чує кроки, відчуває, що вона не одна, але сьогодні повірити в те, що я почув власні кроки було дуже важко.
Прохолодна і волога погода наводила на суперечливі думки.
Йду важкою ходою.
Щоб полегшити своє безсилля, намагаюсь думати про щось, але сьогодні не в силах це зробити. 
Неможливо було думати ні про що хороше.
Тому що вірогідніть того, що мене дійсно заарештують була велика.
Але в чому моя провина?
Якби ж то я знав, можливо і на душі було б легше.
Але ж навіть якщо знав би, все одно нічого не зробити.
Провина моя буде відома лише тоді, коли я буду там, а не вийти звідти - це нормально.
Для них вигадати провину легко.

В цей момент хтось пройшов біля мене.
Чи знала ця людина наскільки він щасливий?
Він може у цю мить піти до дружини та дітей.
Яке ж це велике щастя.
Якби він знав куди я йду, напевно, хоч і збрехавши, сказав би декілька слів, щоб підтримати мене...

Йду думаючи, але постійно чую за собою чиїсь кроки.
Напевно за мною стежать люди ГПУ.
Мабуть бажают знати з ким я збираюсь зустрітись йдучи до них.
Вмить зрозумів, що опинився на вулиці Гоголя, до цієї вулиці без потреби нихто не ходить.
На темній вулиці горіли вогні лише на будвлі, де розташовувався ГПУ.

Піднявшись по трьом, зробленим з каменю, сходинкам, зайшов всередину.
Простора кімната, праворуч та ліворуч два коридори.
Навпроти написано „Для звернень”, за цим столом сидить чоловік і щось пише.
Важкою ходою підійшов прямо до нього.
Віддав папірець, який був у моїх руках.
По його обличчю було зрозуміло, що він втомився від розмов.
Після того, як він прочитав те, що було написано на папірці, кінчиком олівця, який тримав у руці, вказав на стілець біля себе.
Я невпевнено присів на край лавки.
Біля двірей стояв озброєний черговий.
Навкруги тиша.

Просидів майже годину, але зі мною так ніхто і не заговорив.
Це очікування розвіяло мою обуреність.
Не знаю скільки пройшло часу, до кімнати зайшов високий офіцер ГПУ у темних окулярах. 
На шиї у нього висіла зроблана зі шкіри сумка.
По тому як він хитався настільки, що ледве тримався на ногах, я зрозумів, що він п’яний.
Позначки на його комірі давали зрозуміти, що офіцер має високу посаду.
Хитаючись, він підійшов до мене, намагаючись устояти навпроти, окинувши оком, ткнув мені вказівним пальцем в обличчя і вичавив:

— Діти є? — спитав він.

— Маю троьх дітей, — відповів я.

Офіцер наблизив палець впритул до моїх очей, і, ще суворішим голосом продовжив питання:

— Якщо у всьому зізнаєшся, повернешся до своїх дітей.
А якщо не зізнаєшся...
Ти, звичайно, знаєш.

Нічого не зрозумів.
У чому я маю зізнатися?

— Я не розумію, — сказав я, — Не розумію, що ви хочете сказати цим.

— Ми тебе знаємо, — сказав, — Знаємо, що ти робив.
Але бажаємо аби ти сам ще раз все розповів.
Тобі краще визнати вину самому.

— Я нічого протизаконного не робив, — відповів я, — Тому, з того, що ви сказали, я не зрозумів нічого.

П'яний офіцер ГПУ розлютився.

— Зрозумієш, — сказав він, — Тобі пояснять.
Ми тобі пояснимо.

Він хитаючись відійшов від мене.
У цю мить одні з двірей відчинились та закрились, я почув кроки людини, що йшла коридором. 
До кімнати увійшов чоловік у цивільному одязі.
Я сторопів.
Це був мій туркменський друг, який часто приходив до нас додому.
Він працював в управлінні освіти.
Але зараз він не подав вигляду, що знайомий зі мною.
Я в ньому ніколи не сумнівався та й подумати не міг, що він шригун ГПУ.
Зрозуміло.
Відтепер він стоїть навпроти і готує мене до допиту.
Вын відкрив папку і холодним, як камінь, голосом:

— Твоє ім’я? — питає він.

— Ви маєте знати моє ім’я, — байдуже відповідаю.

— Я запитав як твоє ім’я!

— Шевкій Бекторе, — сказав я.

— Викладаєш турецьку мову в педагогічному технікумі і на факультеті?

Мій старий друг ставить якісь відмітки у папері.
Як шкода, що я не здогадувався, ким  насправді була ця людина, що роками бувала в мене вдома.
Ніколи б не подумав, що він продався більшовикам та може зрадити свою батьківщіну.
Від нового питання прийшов в себе.

— Раніше був заарештованим?
Чи служив у російській армії до революції, чи мав з ким-небудь політичні стосунки?

— Не заарештовувався.
Я турок.
До російської армії ніякого відношення не маю.

— Коли приїхав з Туреччини?

— В 1918 році як вчитель приїхав із Стамбула до Криму.
З 1926 року працюю під опікою комісаріату освіти Туркменії.

Він нанизував питання за питанням, але так і не підійняв голови, не подивився на мене.
Як тільки робота була завершена, знову не дивлячісь мені в очі, він повідомив, що керівники ГПУ хочуть зі мною зустрітись, ще він сказав, що немає знагоди це зробити зараз, я мушу провести ніч у цому місті: „Через те, що ти залишаєшся на цю ніч тут ми повинні, як і усіх, обшукати і тебе", — сказав він (ЖЕСТЬ, ПЕРЕПРОВЕРЬ ВНИМАТЕЛЬНО).
Після того як це сказав, він покликав озброєного чергового, що стояв біля двірей, і наказав обшукати мене.
Разом вони почали з мого пальто.
Комір, шви — все це ретельно перевірили.
Мій одяг один за одним пройшов крізь іх руки (ИЛИ НЕ ТАК?).
Зрізали металеві ґудзики з моїх штанів.
Я хотів заперечити.
— Такий порядок, — сказали мені.
Мене било як від пропасниці (НЕ УВЕРЕН!).
— Одягайся, — наказали мені.
Одяг, що мені повернули, перекинув через плече.
Коли ця робота була закінчена, пройшовши між шпигуном та озброєним черговим, вийшли з кімнати до коридору.
Зупинились біля залізних дверей на прикінці коридору.
Одну з залізних двірей відкрили і завели мене всередину.
Як я зайшов за мною вмить закрили залізні двері.
