## ИЛЕРИ СЮРЬМЕК

1920—1927 сенелери Туркменистаннынъ бутюн койлеринде ана тилинде башлангъыч мектеплер тешкиль этмеге къарар бериле, лякин бу мектеплерни оджаларнен темин этюв меселеси мушкюль эди.
Меселени чезмек ичюн койлерде он секиз яшындан юкъары олгъан генчлер курсларгъа джельп этиле ве элифбени огренип етиштирмеден мектеплерге тайин этилелер.
Бир муддет сонъра бу эр шейден хаберсиз оджаларны яз татилинде кене курсларгъа топлайлар.
Янъы азырлангъан оджаларнынъ бильги севиеси шашыладжакъ дереджеде зайыф эди.
Бу да етмеген киби укюметнинъ къарарынен мектепнинъ биринджи сыныф талебелери экинджи сыныфкъа, экинджи сыныфтакилер учюнджиге кечирильген, сонъки сыныфта окъумакъ керек олгъанларгъа мектепни битиргени акъкъында шеадетнаме берильди, вакътындан эвель къопарылгъан чий мейва киби олар юксек окъувларгъа ве академияларгъа толдурылды.
Бу усулгъа Совет Русиесинде «выдвижение» (илери сюрьмек) дениле эди.
Бу нени темин эте, файдасы неден ибарет?
Бу тез суретли усулнынъ бутюн сааларгъа тедбикъ этилюви нетиджесинде аз вакъыт ичинде эр ер талебелерге, оджаларгъа, ассистентлерге, академиклерге, профессор ве алимлерге толып къалды.
Булар Сибирь орманларында етишкен бир неви мантарларгъа бенъзей эдилер.
Ана тиллеринде язылгъан не фен, не эдебият ве не де илим китаплары бар, оларнынъ исе, затен, бойле шейлерге ихтияджы да ёкъ киби эди.
Бешинджи сыныфтан юкъарысында русча язылгъан китаплардан дерс кечелер.
Рус тили, туркмен тили киби ресмий тиль, тюрк тили совет топракъларында ресмен ясакъ олунды.
Тюркчилик фикрини ортагъа ташламакъ гъает телюкели, бутюн окъувларгъа рус профессорлары ве алимлери тайин этилелер.
Буларнынъ чокъу «выдвиженец» фикри эсасында тайинлене.
Эписи большевиклерге садакъатыны исбат эткен кимселер.
Асылында рус олмагъан бир халкъ кутьлеси арасында япылгъан акъым рус акъымы эди.
Бу акъымгъа къаршы кетмек истегенлерге я миллетчи, я тюркчи, я да халкъ душманы тамгъасы басыла.

ГПУ тазйыкъыны эп арттыра ве энъ уфакъ адисени джинает санып, чешит чарелер коре.
Партия мектеби оджаларындан бирининъ инглиз басмасындан тикильген кольмек кийип келюви талебелерде шубе догъура, меселе джиддийлеше, ишке деръал ГПУ къарыша, сыкъынтыларгъа даяналмагъан оджа иштен бошамагъа меджбур ола.
Меним акъкъымда да «алтын юзюкли оджа» деген сёзлерни эшиттим.
Бу киби сёзлер ГПУ-нынъ къулагъына тез барып еткенини бильгеним ичюн, дюньянынъ эр еринден адет олгъан ве алидженап мана ташыгъан нишан юзюгини пармагъымдан чыкъармакъ зорунда къалдым.
Мусульманларда адет олгъан суннет большевиклер ичюн къоркъунчлы бир джинает эди.
