## ДОРОГА ДО ТАБОРУ

Вранішнє сонце обережно торкнулось гір, а потім, піднявшись вище, заполонило теплом навколишній світ.
% Зовсім нічого не змінилось.
% Я бачу, як ці місця втонули у печалі й скороботі.
% Мій торкається кожного обличчя в надії  побачити хоча б одне знайоме, яке усміхнеться мені. 
% Ах, одне, четверте, соте...
% Якби ж почути приємне слово.

1933 рік, 10 листопада...
% Я виходив з приміщення старої будівлі Ташкентського ГПУ, з-за прозорої фіранки виднівся світанок. 
% Коли я вирушив машиною ГПУ у супроводі двох караульних, мені хотілось в цю мить поглинути Ташкент і цей день.
% Двадцять місяців мої дні проходили в камері, де мене тримали в лабетах, допитуючи, спеціалісти.

% Коли ми прибули у центр відправки, мені наказали вийти з машини.
Центр розміщувався за містом у старому караван-сараї.
% Після того як у другій частині центру підготували мої документи, мене відвели у лазню.
% Мої речі продезінфікували та видали табірний одяг та номер.
Перевалочний табір, це — окремий світ.
% Я зрозумів, що в’язні тут ділилися на три класи.
До першого входили ті, хто виконував найтяжчу працю.
% Другому класу доручалась робота більш легка.
% А ті, хто належав до третього, виконували звичайну роботу.
У відповідності до цього поділу в’язні отримували їжу та одяг.
Темний рушник, жакет з панталонами із зміною нижньої білизни видавалися першим.
Майже новий одяг носили представники другого класу, а от лахміття свідчило про те, що в’язні, вбрані в нього, належать до третього класу.

Мені видали латаний одяг, отже, я — представник другого класу.
На шию повісили дощечку з цифрами — 62441.

% Мій настрій трохи піднявся, коли я побачив тут хоч когось знайомого. 
% Це були двоє хлопців-узбеків, які сиділи зі мною у одній камері.
Вони працювали двірниками.
% З їхньою поміччю і я знайшов роботу.
Прибираю кабінети начальників у центрі.
% Для мене це була велика честь.
% У Росії рекомендація була найбільш поширеним і широко використовуваним засобом.
% Без рекомендації роботу знайти неможливо.
% Саме завдяки хорошим  рекомендаціям цих двох, мені дозволили вночі спати у коридорі.
% Я бачу керівництво табору ГПУ.
% Незважаючи на легкість моєї роботи, після перебування у темних і прохолодних камерах протягом двадцяти місяців, болить все тіло.
% Але я можу відпочити вночі.

% У центрі знаходилось більше десяти тисяч чоловік.
Серед них був і колишній керівник республіки Таджикистан.
% Бараків мало, а в'язнів багато.
% Бідні люди лежали один нас одному.
% Крім того, бараки, зведені з очерету і глини, швидше нагадували решето, ніж нічліш.
% Тому половина в'язнів змушені були спати просто неба.

% У таборі діяли свої закони.
% Cильніші відбирали в інших гроші, одяг, постіль.
% Їм було байдуже.
% Через це крадіжки поступово відбувались все частіше.

У цьому перевалочному таборі я провів десять днів.
% Вранці, на одинадцятий день нам сказали, що ми їдемо.
% По периметру всього табору стояли солдати ГПУ.
% Тих, кого мали відправляти, почали виводити по одному, проводити ретельний обшук, вилучаючи все, що знаходили.
% Тут нема такого поняття, як папір, ручка, книга.
% У кожного в'язня при собі не має бути нічого, окрім ложки та миска, а також не більше двадцяти п'яти карбованців.
Після обшуку я приєднався до групи, яка складалася зі ста п’ятдесяти чоловік.
% Нас вишикували в ряд по п'ять чоловік.
Щільним кільцем нас оточили солдати з вівчарками і ми вирушили в путь.
% Коли ми прямували на станцію Ташкента, нас з сумом проводжали діти та молодь.
% По виразу їхніх облич було видно, що вони шоковані.
% Це були мої учні.
% Однак, вони не знали, що всередині цієї групи є їхній вчитель, який їде у заслання.
Дорога була неблизькою, знесилені люди, ледве пересували ноги.
Солдати брудною лайкою і багнетами намагалися прискорити нашу ходу.

% На вокзалі нас загнали в грузові вагони.
% У трьох маленьких вагонах юрбились сто п'ятдесят чоловік.
% Неможливо було навіть поворухнутись.
Кожна група ув’язнених отримала парашу, десять буханців хліба, п’ятдесят порцій солоної риби.
% Двері відчиняли, щоб зайшло повітря, і потім зачиняли залізними ґратами.
% Вагон шарпнувся, застукали колеса і ми зрозуміли, що нас повезли.
В’язні у вагоні не знали один одного.
Трималися насторожено: а раптом тут є агент ГПУ.
% Та врешті-решт поступово спільна біда почала нас зближувати, люди почали тепліше ставитись один до одного.

% Ми прибули до табору на березі річки Зарафшан, де розкинулось бавовняне поле.
% Зазвичай потяг долав цю відстань за п'ять днів, незважаючи на те, що він запізнився на вісімнадцять годин.
% Ми так само користувались парашею, їли солену рибу всі п'ять днів.
% Іноди ми робили зупинки на вокзалах.
% У вагоні смерділо людським диханням та потом.

Ніколи в житті, здавалося мені, я нікуди так довго не їхав.
% Мабуть, у степу, я це зрозумів, бо чути, як завиває добре відомий мені степовий вітер.
% Тут один нагадує мені мого співкамерника Марсельєзу із в'язниці ГПУ.
“Сім разів по сім...” — і починає матюкатися.
% потім знову рахує, сміється, його сміх переходить в істеричний.
% Це молодий кримчанин, який зійшов з розуму.

Молюся аби поїзд не зупинявся так часто, бо вже не витримую того запаху туалету, поту, екскрементів.
Коли ми їдемо, сморід залишає вагон через численні щілини.
% Вітер потроху розносив запах по вагону.
% Одному в’язню дісталося місце біля параші, він цілий день блював, а потім безсилий впав на землю.
% На третій день в дорозі один із в'язнів зірвався з місця, кинувся до дверей, почав битися об ґрати головою.
Ні в кого з нас не намагався втримати і заспокоїти його.
% У нас навіть не було на це сил.
% З рота в нього пішла піна, ніздрі роздулись.
% Очі вирячились, кров з голови залляла обличчя...
Аби не бачити цього жаху я заплющив очі.
% Через деякий час, після того як він затих, я зрозумів, що все закінчилося.
% Чоловік помер.
% На дверях та підлозі лежали частини голови і лиця.

% На п’ятий день поїзд зупинився, я був першим, хто його покинув.
% Дощ лив, ніби з відра.
% Щоб не промокнути, ми мали стояти на станції не більше п'яти хвилин.
% Це була станція Зіядін.
% Видно було лише будівлю вокзалу та один-два будинки.
% Всюди було пусте випалене поле.

% Нас знову вишикували у колону.
% Звідси ми відправились у табір, що в двадцяти кілометрах.
% Дощ все ніяк вщухав.
% Поволі просувалися вперед,бо всюди була багнюка.
% Почали проявлятись ознаки втоми.
% Дощ батогами бив просто в обличчя.
Поруч зі мною крокує похилого віку киргиз.
Коли ми виходили з вагону, він настільки погано виглядав, що гадалось — це його остання дорога.
А зараз я намагався не відстати від нього.

%ми йшли години дві-три без упину.
%У цей час я зрозумів, що хтось із колони впав.
%Всі пригальмували й зупинились.
Багнети солдатів примушували йти далі.
Відчуваю, що сили залишають мене.
% Я заплющив очі.
% Через деякий час я відкрив їх, коли наступив на щось м’якше, ніж бруд.
% Киргиз прошепотів: “тримайся за мою руку”.
% Я послухав його.
% Повернувши голову назад, йде вперед.
% "Щойно один солдат вдарив прикладом" - сказав він.
% Після цих його слів пролунав крик.
% "Не помер сам, то вб'ють", - прокричав.
% Колона рушила далі.
% Cтарий киргиз тремтячим голосом сказав:"Роботу завершили".

% Дорога поступово ставала гіршою.
% Чиєсь взуття застрягло в багнюці.
Один з в’язнів нахилився, щоб допомогти руками витягнути ногу і відразу впав: солдат вдарив його прикладом по голові і відразу вистрелив.
% Охоронець випустив кулю в потилицю.
% Більшість з нас після цього взяли взуття в руки.
% Ті, хто надто довго возився, лишили взуття в багнюці.

% Незважаючи на сильний дощ та багнюку по коліно, ми змогли подолати дванадцятикілометрову дорогу за п’ять годин.
% Коли ми дійшли до  колючого дроту табору Зерафшан, дощ все ще лив.
% нас обшукали.
% Табір заввишки три метри, по периметру обвитий дротом.
% Я думав  не про перевірку, а про те, що всередині табору.
% Коли ми зайшли в табір, я зрозумів, що це місце ще страшніше.

% Всередині було дві перепони.
% Першою була яма завширшки метрів з п’ять, глибина її становила три метри.
% Другою була п’ятиметрова контрольна піщана смуга.
% На ній лишались сліди кожної людини, яка її перетне.
% Небезпечним для в’язнів був табір і ззовні, оскільки на двадцятип’ятиметрових ланцюгах були також міліцейські пси.
%Бараки тут були точно такими ж, як і  в перевалочному таборі.

% Вранці о четвертій годині табір підготували для начальника.
Нас знову поділи на групи.
Відпрацювавши у другому відділенні табірного управління, мене перевели у табір постачання.
