## PUBLİTSİSTİKA

### MYEDENİYETİMİZNİÑ ŞAVLE SAÇQAN ÇIRAĞI

_İ. Gasprinskiy adına kitaphaneniñ 20 yıllığına dair_

    Bir qaç yıllar kutüphane
    Öldı hızmyet durağım.
    Ne qadar köp oqusam,
    Ep östi eşqım, myerağım.

    E. Şemi-zade.

Evel-ezelden çoqusı adamlar oqumağa aves olğanlar, amma çar ükümyeti türk-tatar halqlarına, şu cümleden, qırımtatarlarğa da oqumağa yol bermyegen, çünki ölarnıñ maqsatları bu halqlarnı ezmyek, ölarğa inkişaf etmyege yol bermyemyek edi. Bu aqta Litva tatarlarınıñ belli cemaat erbabı Arslan Kriçinskiy özüniñ myeşur "Öçerki russköy politiki na ökrainah" adlı kitabında pek yahşı ve tafsilâtlı yaza. Buña baqmadan Ülu İsmail bey Gasprinskiyniñ yarıqlandıruv faaliyeti em de myektepler içün icat etken "Üsul-i cedid", yani arapçanı oquvda icat etken yañı üsulı neticesinde ve önıñ "Terciman" gazetasınıñ tesiri altında qırımtatar halqı ve diger türkiy halqlar da uyqudan uyanıp oquvğa ıntıldı ve bilgi almağa aveslendiler. İnqilâptan soñ, sovet qurumınıñ ilki devrinde "izba-çitalnâlar" açıldı, koylerde istegi olğanlar ayrı ödalarğa toplanıp, bilgili, oqumış adamlarnı diñlep, öz myedeniy ihtiyaclarını qanaatlendire ediler.

Bizim tarihımıznı saifelep baqsaq, cenkten evel 30-ncı syenelerde Qırımda, şeerlerdeki kibi koylerde de çoq yerde bilgi nurı saçqan köy kitaphaneleri teşkil etilgen. Aqşamları masa başına toplanıp, müm çıraq etrafında adamlar kitap oqup öturğanlar. Kel zaman, ket zaman, edebiyat çoqlaşıp başlağan, başta saz çalıp, ağızdan çıñ, mane, destanlar aytıp yürgen kedaylarnıñ yerine şair ve yazıcılar öz esyerlerinen halq arasında belli ölalar ve halqımız bu esyerlerni ve kitaplarnı tapıp oqumaq içün kitaphanelerden, bu bilgi öcaqlarından faydalanmağa alışqan. Teessüf ki, hayırsız cenk neticesinde halqımız sürgünlikke oğradı ve on yıllarca ana tilinde kitaplar oquvdan mahrum etildi. Adamlar degil ki, kitaphanege barıp kitap qıdırmaq — öz canlarını qurtarmaq peşinde ediler.

Niayet, 80-nci syenelerniñ soñunda üfuqta vatanğa qaytuv, avdet ışığı peyda ölıp, halqımız syerbest nefes alıp, ana-yürtqa qavuşmaq ceryanı qanat kerdi. Qaytuv bile ğayet mürekkep öldı, çoq şeyni qayta tiklemyek, atta ğayrıdan başlamaq kerek öldı.

Eñ evelâ bizge myedeniyet öcaqları açmaq kerek öldı, tilimizni inkişaf etüv yölunda mañlay teri tökmyek, kutle arasında teşviqat alıp barmaq işleri de nazar diqqatta tutuldı. Halqımız Vatanğa temyelli avdet olğan soñ, ziyalılarımız, eñ evelâ, myedeniyetimizni tiklemyek içün mıtlaqa milliy kitaphane myeydanğa ketirilmyesini qayğırdılar. Soñundan büyük ve myeşur mütefekkirimiz İsmail bey Gasprinskiy adını alğan Cümhuriyet qırımtatar kitaphanesi bundan tamam 20 yıl evel, 1990 syenesi ilk kuz ayınıñ 4-de kuçük bir ödada Aqmyescit şeeriniñ myerkezleştirilgen kitaphaneler birleşmyesiniñ filialı, yani bolügi ölaraq açıldı.

Myen bir-eki kere Qırımğa raatlanmağa kelgende bu milliy kitaphaneni, teessüf ki, ziyaret etmyege vaqıt ve fursat tapamağan edim.

2006 syenesi Vatanğa temyelli qaytıp kelgende, eñ evelâ, endi aqiqiy kitaphanege çevirilgen milliy kitaphanemizni kelip taptım. Myeni, bir kereden önıñ milliy ruh taşığan tışqı korünişi syevindirdi. İçeri kirgenimnen myeni kitaphaneniñ oquv zalında, şimdi kitaphaneniñ müdiresi olğan Gulnara YAğyayeva ve oquv zalınıñ müdiresi Leylâ Qadırova samimiyetliknen qarşıladılar. Mında olğan göñül öhşayıcı dostane müit, doğrusını aytsam, myeni esir aldı. Oquv zalında kitap rafları, yürekni tazertken milliy myedeniyet köşesi, ana topraqnıñ dülberligini aks ettirgen resimler dünyası, deñişip turğan kitaplar syergisi… Milliy bayraq ve tamğamız, şair ve yazıcılarımıznıñ ayatı ve icadını aks ettirgen fotoresimler eki divarnı q aplap alalar, ölar müntazam sürette deñiştirile, masalar, uyğun skemleler, pencere pervazında yerleşken çeşit tabiiy çeçekler bu zalda öturıp çalışqan icadiy adamğa, oquyıcığa nasıldır ilham, ruhiy koterinkilik bağışlaylar.

Mında kelgen adam özüne kerek, önı myeraqlandırğan edebiyatnı, gazeta ve myecmualarnı tapıp çalışa bile. Şahsyen myen özüm Vatanğa kelgen soñ müvaqqat yaşağan yerimde zarur şarait ölmağanından, ikâyelerimni, maqalelerimni esasyen mında, bu zalda öturıp yazğanmandır, atta 2008 syenesi çıqarılğan ilki cıyıntığımnı da mında öturıp azırlağan edim. Oquv zalında ealige hızmyet kosterüv yüksyek syeviyede alınıp barıla, hadimler bilgili, dünyabaqışları keniş, tez areket etip, eyi münasyebette oquyıcılarnıñ ihtiyacını deral yerine ketirmyege tırışalar.

Ket-kete kitaphaneniñ butün bolüklerinen ve hususan kitaphane hadimi, eñ tecribeli, bilgili, ayatını kitaphanecilikke bağışlağan, kitaphane açılğandan berli mında çalışqan Naciye YAğyanen yaqından tanış öldım. Myen bellesyem, kitaphaneniñ rolü ömürniñ er bir saasını aydınlatuvda ğayet büyük ve müimdir.

Şunı aytmalı ki, çoq yıldan berli myedeniyetimizge ait bir çoq tedbirler kitaphanede keçirile. Azırlıqlı, salmaqlı teren mündericeli ölıp keçken, müsafirlerde teren teessurat qıldırğan bu tedbirlerniñ başında ğayet teşebbüskâr, areketçen Leylâ Qadırova tura. Rahmyetli anam şaire Cevaireniñ 95 yıllıq yübileyi bu acayip cemaat hadimlerinen beraber azırlanıp, mında keçirildi, ilki kitabımnıñ taqdimnamyesini de mında ölarnen beraber keçirdim. Myen mında müntazam sürette kelip çoq tedbirlerde bulunıp, milletimizniñ faallerinen tanış öldım.

İ. Gasprinskiy adına kitaphaneniñ kitaplar fondunı şekillendirüvde qırımtatar müellifleriniñ ana tilimizde ve başqa tillerde milletimiz aqqında neşirlerge, vesiqalarğa ayrıca emiyet berile. Ülkeşınaslıq, türkşınaslıq, şarqşınaslıq, islâm myedeniyeti myevzusına ait vesiqalı materiallar da bu fondğa syeçilip alına.

Al-azırda kitaphane fondunda 20 biñden ziyade kitap, myecmua, gazeta, toplamları (butün çıqqanları közde tutula), şu cümleden: ana tilimizde 5,7 biñ, türk ve diger türkiy tillerde 3,1 biñ nusha çeşit neşir myevcuttır. Siyrek, em ğayet qıymyetli neşirlerniñ sayısı 2,2 biñden ziyadedir. Bular sırasına 1608—1780 syenelerine ait Qırım hanlığınıñ tarihı, iqtisadiyat, adliyecilik, içtimaiy ve demografik ceryanlar boyunca misli korülmyegen derecede qıymyetli ilmiy materiallarğa malik olğan Qadıasker defterleriniñ 61 tomlıq fotokopiyaları; "Terciman"nıñ (1883—1918 s.), "Alemi Nisvan", "Alem-i Subyan" myecmualarınıñ, "Millet" ve "Vatan hadimi" (1905—1908 s.s.) gazetalarınıñ mikrofilmleri; Cafer Seydamyet, Byekir Çoban-zade, Amyet Özenbaşlı, Asan Sabri Ayvazov, Ösman Aqçoqraqlı, Şevqiy Byektore, Arslan Kriçinskiy, Eşref Şemizade ve qırımtatar myedeniyetiniñ diger korümli erbaplarınıñ özleri sağ ekende derc etilgen neşirleri; Qırımda cenkten evel çıqqan kitaplar; Türkiyede çıqqan Qırımğa ait kitaplar ve "Kırım" em de Romaniyada 1930 syenesi çıqıp başlağan "Emel" myecmualarınıñ toplamları; Özbekistanda 1957—1991 syeneleri ana tilinde çıqqan yekâne gazeta "Lenin bayrağı" — "YAñı dünya"nıñ ve 1976 syenesi çıqıp başlağan "Yıldız" myecmuasınıñ butün nushaları ve ilâhre. Mında qırımtatar milliy areketi aqqında Nyü-Yorkta ve Londonda, Byerlinde ve Varşavada, Moskvada ve İstanbulda derc etilgen neşirler de bar.

Milliy kitaphaneniñ açıluvında ve ayaqqa turmasında önıñ sabıq müdiri Ayder Reşat oğlu Emirov müim rol öynadı. Önıñnen olğan subetimiz esasında milliy kitaphaneniñ tarihiy saifelerini birer-birer açıp baqsaq, o qolaylıqnen ve öz-özünden peyda ölmağanını koremiz. Eyisi, keliñiz, sözni biz Ayder Emirovnıñ özüne bereyik.

— 1989 syenesi Vatanğa bayağı halqımız avdet olğan soñ, kitaphane myesyelesi koterildi ve bu myesyelede maña teşebbüs kostermyek kerek öldı. Neticede, bizge Lenin soqağında bir ödaçıq ayırıldı. Maña yardımcı ölaraq Enver Özenbaşlı tayinlendi ve kitaphanemiz şeer kitaphanesiniñ filialı ölaraq resmiy sürette 1990 syenesi syentâbr 4-te açıldı. Aynı şu vaqıtta qırımtatar myedeniyetini qayta tiklemyek maqsadınen 1990 syenesi Koordinatsion myerkez teşkil etildi ve İsmyet Zaatov önıñ reisi öldı, myen de öña müavin öldım. Ağır devir edi, ne içün desyeñiz, bizge kimsye qol tutmayıp, tek ayaq çalmağa azır turdılar. Myen mında myemuriy şahslarnı közde tutam, lâkin alicenap, insanperver, ğayretli adamlar da tapıldı, bular sırasında eñ evelâ Milliy myeclis reisi Müstafa Cemilevni, şeer şurası deputatı İzet Reşitovnı, Aqmyescitte 1-nci müzıka myektebiniñ müdiri Z. P. Byekmannı qayd etmyek mümkün.

Bizge Gogol soqağında yerleşken ülkeşınaslıq müzeyiniñ ilmiy hadimi V. Garagulâ bir şkaf berdi, soñ biz ana tilinde kitaplar toplap başladıq. Kitaphane açmaq içün eñ azdan 2000 kitap ölması lâzim eken. Biz, ebet, qol qavuştırıp öturmadıq, butün myemuriy teşkilâtlarğa müracaatlar, myektüpler, vesiqalar yöllap turdıq, vilâyet icra komitetinde kitaphaneler boyunca baş mütehassıs YE.G. Tkaçuknen, Myedeniyet nazirliginde kitaphaneler myerkeziniñ müdiresi M. M. Grehovanen iş tutıp başladıq.

Kitaplarnıñ sayısı 2000-ge yetmyegeninden, o bizge Lenin esyerlerini alıñız dep zorlay. Qısqası, milliy kitaphane açmaq o qadar myeşaqatlı öldı ki, buña da razı öldıq. Soñra oquv zalı içün balabanca bir öda berildi. Yarım yıl keçer-keçmyez kitaphanege hadimler sayısı da tasdiqlandı, maña kitaphanecilik işini tübü-negizinden bilgen, aliy malümatlı, etraflı ca bilgili, tecribeli mütehassıslar qıdırmaq kerek öldı. 1991 syenesi soqurlar cemiyetiniñ kitaphanesinde çalışqan Naciye YAğyanı, yılnıñ soñunda isye şeer kitaphanesinde çalışqan Naciye Tairovanı da işke davet ettim.

Lâkin ömür basamaqları myeni 1993 syenesi kitaphane müdirligini taşlap "Golos Krıma" gazetasını çı qarmağa alıp keldi. Amma er ne qadar anda çalışsam da, myenim ayatım ep kitaphanenen bağlı öldı. Myen ketken yıllarda filialnıñ müdiri ölaraq Naciye Tairova çalıştı. Amma bizim maqsadımız filial degil de, ayrı, müstaqil milliy kitaphane myeydanğa ketirmyek edi.

Biz ep buña lâyıq bina araştıruvnı aqıldan çı qarmadıq ve kene butün devlet myemurlarına müracaat myektüpleri yazılıp turdı. Biz Samokiş soqağındaki 8-nci evge köz tüşürdik. Önıñ bir tarafında şeer turmuş hızmyeti kosterüv istisalı, ekinci tarafında isye "Qızıl haç" cemiyeti yerleşken edi. Bina tarihına baqsaq, bina 19-ncı asırda zengin bir ecdadımız tarafından qurulğan, soñra o 1910 syenesi rujdiye myedresyesi olğan.

Kitaphane içün belsyenip, ana tilinde kitaplar toplamağa kiriştik, sağ ölsunlar milletimiz, eksyeriyeti ziyalılarımız yardım ettiler.

Qavğa-dava, şamatanen, yüre-yüre ahır-soñu, niayet, 1992 syenesi bu binanı elde etip mında yerleştik. O zaman bu binada bizden ğayrı, çeşit ödalarda sıqlaşıp, er biri daa yañı faaliyet kosterip başlağan Qırımtatar myedeniyeti koordinatsion myerkezi, Qırımtatar Milliy Myeclisi, şeer myeclisi, "Qırım" ansambli, "Qırım" fondu, "Avdet" gazetası, "Maarifçi" birleşmyesi, Qırımtatar ressamlar birleşmyesi ve Qırımtatar qadınlar birleşmyesi yerleşken edi. Soñra yavaş-yavaş ölar episi özlerine ayrı yerler tapıp, bizim ödalarımıznı boşattılar.

Biz, evelâ kitaphanemizge belli ve myeşur mütefekkirimiz İsmail Gasprinskiyniñ adını berdik. Şu yıllar içinde kitap fondumız endi 8 biñni teşkil etkenine baqmadan, filial sıfatında oquyıcılarnıñ ösyeyatqan maneviy ihtiyaclarını tolusınen qandırıp ölamağanından milliy kitaphane myeydanğa ketirilmyesi zarur öldı. Ve, niayet, 1995 syenesi ilk qış ayınıñ 16-sında isye Qırım ükümyetiniñ qararınen filial esasında İsmail Gasprinskiy adına cümhuriyet qırımtatar kitaphanesi tesis ölundı ve kitaphanemizniñ esas vazifeleri de belgilendi.

Kunlerniñ birinde belli şair, acayip alim Byekir Çoban-zadege bağışlanğan konferentsiya öldı, bu tedbirge çet elden, yani Niderland devletiniñ Harlem şeerinde yaşağan, ecatları qırımlı olğan Myehmyet Tütünci degen syemyetdeşimiz de kelip iştirak etti. Myen onen tanış öldım, evimye davet ettim, aqşam ekimiz santraç (şahmat) oyünı öynağan vaqtında, laf sırası, o halqımızğa yardım, eyilik yapmaq istegini bildirdi. Myen isye qapqaç kettim ve öz-özümye: "Ya bu "yatqan tuyeniñ ağzına tığırğan qamğaq" degilmi, aceba?", dedim de "demirni qızğanda dögmyeli", dep:

— Myedeniyetimizniñ şanı, şuretini kotermyek istesyeñiz, kitaphane binasını tübü-negizinden tamirlev işlerini yapmaq zarur, — dedim. Myehmyet Tütünci Vatanına (Niderlandğa) qaytıp barğan soñ, em o em de bizim tarafımızdan Niderland devlet myemuriyetlerine müracaatlar yapıldı. Kitaphaneniñ ğayrıdan tiklenüvi ve inkişafında Myehmyet Tütüncinen birlikte yapılğan "Qırımtatar kitaphanesiniñ ğayrıdan tiklenüvi" leyhasınıñ ömürge keçirilmyesi aqiqaten büyük rol öynadı.

Bu leyhağa Niderland ükümyeti qoltuttı ve 1998 syenesi Halqara "Vidrocennâ" fondu da maliyeviy yardımda bulundı. Şu yılı leyha amyelge keçirilip başlandı. 1999 syenesi mayıs ayında binanıñ tamirlev işleri yekünlendi ve kitaphane, toplanğan kitap hazinemizni saqlamaq ve oquyıcılarğa hızmyet etmyek içün zarur şaraitlerniñ episi yaratılğan, dülber, insan ruhunı neşelendirici, suqlanmaq mümkün olğan zemaneviy bir binağa çevirildi.

Leyhanı ömürge tadbiq etüv çerçivesinde kitaphanede avtomatlaştıruv boyunca şahsiy lokal ağı cıyıldı, ağ taqsimleyicileri "Pentium-III" kompyuteri, CELERON-366 ve 4 kompyuter ile tekmillendi. Bu syektornı teşkil etüvde Ayder Seytosmanov ve qurucılıqtamirlev işlerini alıp barğan müendis Şevket Haliqoviç Abdullayev salmaqlı issyelerini qoştılar. Al-azırda kitaphanede olğan 17 kompyuterniñ episi lokal ağda çalışmaqta, kitaphane İnternet ağına kirsyetildi, özüniñ şahsiy WEB-saytı bar. Leyhanıñ tadbiq ölunuvı kitaphaneniñ esas myesyeleleriniñ er taraflama çezilmyesine yardım etmyekte. Adamlarımızğa daima müim, qıymyetli malümat almaq içün myedeniy ve tasil myerkezi sıfatında kitaphaneniñ çoq saalı faaliyetiniñ keyfiyetini yañı syeviyege kotermyege şaraitler yaratıldı.

"Qırımtatar kitaphanesini ğayırdan tiklev" leyhasınıñ ömürge keçirilmyesine Myehmyet Tütünci, Niderland Qırallığı em de Halqara "Vidrocennâ" fondu ve önıñ müdiri YE. K. Bıstritskiy, bu fondnıñ Qırımdaki temsilcisi O. K. Smirnov, Niderland Qırallığınıñ Ükrainadaki elçileri cenap Robert Seri, Önno Hating vant Sant, "Sürgün ölunğan qırımtatar halqı, bulğar, ermyeni, rum, almanlarnıñ ükrain cemiyetine qatıluvı" programması Nezaret Keñeşiniñ ekinci reisi Yu. V. Buznitskiy, leyhanıñ eksperti Anna Pris Hayke, Ükraina Yuqarı Radasınıñ halq deputatları, Qırımtatar halqı Myeclisiniñ reisi Müstafa Cemilev, önıñ müavini Refat Çubarov, Ükraina Adliye myesleatçısı Yu.N. Byeluha, Qırım Mühtar Cümhuriyeti Myedeniy Nazirliginiñ baş mütehassısı YE.G. Emirova faal qoltuttılar, — dey Ayder Emirov.

Buña qoşma ölaraq Ayder bey Emirov özüniñ müavini Niyaver ağa Qurşutovnı samimiy sözlernen añıp, bayağı müsbet fikirler bildirdi. Ölar beraber 1995 syenesinden başlap, kitaphaneniñ keregi kibi ayaqqa turmasına salmaqlı issyelerini qoştılar ve beraber aman-aman 14 yıl bir yaqadan baş çıqarıp çalıştılar.

Kitaphaneniñ kadrlar myesyelesini çezüv, yani önı ihtisaslı mütehassıslarnen temin etüv myesyelesine de Ayder Emirov ciddiy emiyet berip keldi. Hadimlerniñ sayı sını yıl-yıldan arttırmağa, kitaphaneniñ faaliyeti içün zarur bolüklerni açmağa nail öldı. Al-azırda kitaphanede 25 hadim çalışmaqta. Bu da teşebbüskâr rehberniñ eyi qazançıdır.

Kitaphaneniñ bolükleri şulardır: komplektlev, ümumleştirüv ve kitaplarnı esapqa alıp, sırasına qoyuv bolügi (müdiresi Naciye Suleyman qızı Tairova, hadimleri Alimye Myennanova ve Alina Remzi qızı Ablayeva), ilmiy-üslübiy bolük (müdiresi Repiha Seythalil qızı Fetislâmova, hadimleri Naciye YAğya, Zarema Sabri qızı YAgyayeva, Fatma Ösman qızı Qurtmalayeva), bibliografiya bolügi (müdiresi Dilâra Cafer qızı Byelâlova, hadimleri Maviye Ğafarova, Zarema Zaid qızı İslâmova, Arzı Enver qızı Qurbedinova), oquv zalı (müdiri Leylâ Zeytulla qızı Qadırova, hadimleri Susanna Riza qızı Temirşayeva, Elzara Yünus qızı Kakura, Elvira Edim qızı Zinaliyeva), elyazmalar ve arhiv bolügi (müdiresi Myedine İlimdar qızı Alimova, kitaphaneci Gulyara Dilâver qızı Abdurazaqova). Tehnikiy hadimler: avtomatlaştıruv bolügi (müdiri Kemal Reşat oğlu Smaylov, hadimleri (Zarema Sabri qızı YAgyayeva, Lilâ Rustem qızı Abdullayeva). direktornıñ qurucılıq ve hocalıq işleri boyunca müavini (İkmyet Nizât qızı Nurullayeva), baş muqasip (Lora Aleksyeyevna Byezuglaya), muqasip (Zarema Remzi qızı Üsyeynova), kadrlar bolügi (Fatma Byekir qızı Seytasanova), aydavcı (Fikret Cemil oğlu Müstafayev).

Kitaphaneniñ boyle becerikli, emyeksyever, dostane müitte çalışqan kollektivniñ ğayretli emyegi sayesinde milliy kitaphanemizniñ itibarı ölduqça koterile ve o, cümhuriyette yetekçi kitaphanelerden sayıla.

Söz sırası, Ayder Emirov yaqında kitaphane rehberligi vazifesinden boşadı. O, özüniñ yerine müavini Gulnara YAgyayevanı er taraftan lâyıq kore. Çünki tecribeli, aqıllı, ferasyetli mütehassıs ki, kollektivde önıñ itibarı pek yüksyek. Bu vaqıtqace o, direktornıñ müavini vazifesinde edi, şimdi direktor vazifesini eda eticidir. Kollektiv bir ağızdan önıñ namzetine qoltuta. Em doğru, rehber kollektivniñ içinden ösip çıqmalı, tecribeli yaşlarğa yol berilmyeli.

Gulnara YAgyayevanen subetimizde o kitaphane aqqında Ayder Emirovnıñ sözlerini devam eterek şoyle dedi:

— Deyerlik qısqa müddet içinde kitaphanemiz Qırım Mühtar Cümhuriyeti ve Ükraina kitaphaneleri arasında özüne lâyıq yer aldı. Halqara kitaphaneciler birliginiñ ve hayriye fondlarınıñ yardımınen kitaphanecilik ceryanlarını avtomatlaştıruv, fondlarnı kompektlev, neşircilik programmasını eda etüv, sürgünlikten qaytıp kelgen ealinen çalışqan kitaphaneciler içün mahsus myeşğuliyetler, önıñ yanında informatsion myerkezni teşkil etüv, müşterilerge İnternet hızmyetini kosterüv kibi bir sıra leyhalar ömürge keçirildi.

Moskvadan qırımtatar edebiyatınıñ klassigi, şair Eşref Şemi-zadeniñ 500-ge yaqın kitapları, şahsiy şeyleri ve arhiviniñ bir qısmı, Ferğanadan tilşınas-alim Üsyein Kürkçiniñ arhivi ketirildi. Bir sıra alimlerimiz ve yazıcılarımıznıñ vasiyetlerine kore, ölarnıñ kitaphaneleri bizge teslim etildi: Moskvadan tilşınas-alim Basır Ğafarovnıñ tahminen 2.000-den ziyade kitapları ketirildi ki, bular fondımıznıñ eñ qıymyetli ve faal işletilgen qısmını teşkil eteler. YAzıcı, şair Reşid Müradnıñ şahsiy kitaphanesi, İdris Asaninniñ ğayet zengin şahsiy kitaphanesi ve arhivi de bizge teslim etildi.

Özbekistan Cümhuriyet Devlet kitaphanesi sürgünlik devrinde anda neşir etilgen qırımtatar kitaplarınıñ 300-den ziyade kollektsiyasını bizge bedava yölladı.

Kitaphane fondunı şekillendirüvde Rusiye Devlet kitaphanesi büyük issye qoştı, ta kitaphane çalışıp başlağan birinci yıllarda ana tilimizde neşir etilgen 200-ge yaqın kitap taqdim etti. 1998 syenesi isye kene Rusiye milliy kitaphanemizge sürgünlikten evel çıqqan ana tilimizde 1.600 kitapnı tantanalı sürette bağışladı.

Kitaphaneniñ kuçünen myedeniyetimiz içün eñ lâyıq ve zarur, dep tanılğan bir sıra kitaplarnı azırlap neşir etüv leyhası tizildi ve bu syeriya "Bilgi çoqrağı" adını aldı. İşte bu "Bilgi çoqrağı" syeriyası leyhasını ömürge keçirüv sayesinde keçken devirde 18 kitap neşir etildi. İ. Kerimov. "Myedeniy esnas: 1920— 1938"; "Grözı rozovogo sada" (perevodçik Drujinin, sostavitel N. Abdulvaap), 1999; "Deyateli krımskotatarköy kulturı (1921—1944). Biobibliografiçeskiy slovar". (sostavitel D. Ürsu), 1999; D. Ürsu. "Öçerki istorii kulturı krımskotatarskogo naroda (1921—1941)", 1999; A. Samoyloviç. "İzbrannıye trudı o Krımye" (sostavitel YE. Emirova), 2000; V. Gankeviç. "Na slujbe pravde i prosveşçeniyu", 2000; E. Şemi-zade. "Edebiy ve tenqidiy maqaleler" (tertip etken Ş. Selim), 2000; B.Çobanzade. "Bir saray quracaqman…" (tertip etken N. Seitâgyayev), 2001; A. Giraybay. "Sanki dünya yıqıldı…", 2001; E. Raspe. "Baron Münhauzenniñ syerguzeştleri" (terciman Fevzi Ablây), 2002; A. Krımskiy. "Literatura krımskih  tatar", 2003; Ş. Byektore. "Tatarlı ğım": Şiirler", 2003; B.Çoban-zade. "Qırımtatar edebiyatınıñ soñ devri: Maruza", 2003; Cönatan Svift. "Gulliver liliputlar arasında", 2003; Cönatan Svift. "Gulliver devbiçimli adamlar arasında", 2003; B. Çobanzade. "Bulutlar" — "Öblaka", 2003; Myemyet Nuzet. "Qırımnıñ çöl ayatından. Saylama esyerleriniñ cıyıntığı" (tertip etken N. Seitâgyayev), 2003; İ. Gasprinskiy. "Frantsuzskiye pisma" (sostavitel V. Gankeviç), 2003; Halim Geray Sultan. "Rozovıy kust hanov ili istoriya Krıma" (perevodçik A. İlmiy), 2004; E. Şemi-zade. "100 yıllığı münasyebetinen: Biobibliografik kostergiç" (tertip etken Z. İslâmova), 2008; A. Giraybay. "Cigitke": şiirler (tertip etken İ. Kerimov), 2009; B. Çoban-zade. "Myenim yazılarım…": Şiirler ve ikâyeler (tertip etken N. Seitâgyayev), 2009.

Kitaphane yıl sayın halqımıznıñ belli ve hatıra kunleriniñ taqvimini tertip ete. Endi dört yıldan berli kitaphane Qırım Myedeniyet nazirligi, Qırım kitaphanelerine qoltutuv fondu ve İ. Gasprinskiy adına fondunen beraber "Kitaphane — çoq milletli cemiyette myedeniyetler dialogınıñ myerkezi" adlı Halqara konferentsiyasını teşkil etmyekte. Önıñ işinde Kiyev, Moskva, Sankt-Peterbrug, YEkaterinburg, Odessa şeerlerinden, yaqın ve üzaq çetelniñ diger şeerlerinden kelgen kitaphane hadimleri, alimler iştirak etip, maruza ve myeraqlı, em faydalı malümatlarnen çıqışta bulunalar. Myezkür konferentsiyanıñ çerçivesinde baş teşkilâtçı sıfatında er yıl "Türk dünyasınıñ kitaphaneleri: özara faallik ve emyekdaşlıqnıñ üstünlikleri" myevzusında türkiy tilli myemleketleri kitaphaneleriniñ vekilleri iştirakinde "tögerek masa" ötkerip turalar. Butün bular bizim kitaphanemizniñ itibarı koterilgenini, önıñ er tarafta tanılğanını kostere, — dey Gulnara hanım.

Kitaphane açılğan kunünden başlap mında çalışqan Naciye Suleyman qızı Tairova kitaphaneniñ ilki devri aqqında fikirlerinen paylaştı.

— 1991 syenesiniñ kuzünde Samokiş, 8 binasına koçtik, amma tamirden soñ 1999 yılınıñ kuz ayında öz qiyafetini butünley deñiştirdi, dülberleşti endi bu aqiqiy myedeniyet öcağı, demyek mümkün öldı, dersiñ kitaphanemiz ğayrıdan açıldı, em yañı binanıñ açıluv myerasimi tantanalı sürette şen-şeramyet toy kibi keçti. Davet etilgen müsafirler episi bahşışlarnen keldiler, elbette, ediyeler esasyen kitaplardan ibaret edi. Myedeniyetimizni canlandıruv, ğayrıdan tiklev, önıñ ileride inkişaf yölu aqqında çoq guzel, samimiy sözler aytıldı. Eñ müimi, basılıp çıqqan kitaplar, gazetalar, mye cmualar topladıq, cemaat da bu işke pek qoltutı, ilân berildi, kimsye lâqayd qalmadı, er kes milliy kitaphanemiz içün, dep yardım etti, diaspora bile çette qalmadı, ölar da issyelerini qoştılar, teessüf ki, çoq müsbet işler yapıldı, amma misal içün bizde alâ daa "Terciman"nıñ tolu komplekti yoq. Şunı da qayd eter edim ki, rayonlarda, şeerlerde, myekteplerde gazetalar basıla, kitaplar çıqarıla, amma ölarnıñ çoqusı bizge kelip yetmyey. Ayrı vatandaşlarımız şahsiy syermiyalarına kitaplar çıqaralar, amma ölarnıñ da çoqusı bizge kelip çıqmay. Amma ölarnıñ episi, er bir kitap bizge yetip, bizde saqlanmaq lâzim. Eger mında ölsa, kataloglarğa kire, yani cedvelge alına, oquyıcılar kitap aqqında malümat ala. Edebiyat, ilimnen oğraşqan adamlar faydalanalar. Evelde myecburiy nusha degen şey bar edi. Şimdi isye boyle şeyler tarihta qaldı. Daa bir myesyele: aspirantlar ilmiy işler, avtoreferatlar yazalar, dissyertatsiya qorçalaylar, bularnıñ da çoqusı bizge teslim etilmyey. Milletimiz tarafından azırlanğan ve qorçalanğan iş, nasıl saada olğanından qatiy nazar, kitaphane hazinesinde bulunması kerek. Cenkten evel qorçalanğan ilmiy işlerni biz alâ daa tapalmadıq. Butün bular myedeniyetimizniñ bir pıtağı desyem yañlış ölmaz.

Kitaphane kelecegine bir nazar taşlayıq. Dünyağa kimsye direk ölmağan, yaşımız ep ögge kete, bizim devamcılarımız ölmaq kerek. Özümizniñ yerimizge yaş nesilni celp etip, azırlav myesyelesi tura. Ne içündir, bazı adamlar kitaphanede çalışmaq içün tasil almağa kerekmyey, dep sayalar, bu da ğayet mürekkep zenaat, mıtlaqa bilgi kerek. Bizim işimiz kitap bermyek ve aluvnen sıñırlanmay, önıñ özüne yaraşa incelikleri bar. Biz yaş nesilge, myekteplerde tögerekler açıp, kitapqa syevgi aşlap, ölarnı ileride bu zenaatnı saylamağa zemin azırlamaq kerekmiz, soqaqta ketken adam elbette, boyle müim işke davet ölunmaz, tek bizim milliy kitaphaneni nazarda tutmayım, butün kitaphanelerge yaş, bilgili, zenaatını syevgen, öña sadıq olğan mütehassıslar kerek.

Bir şeyni daa qayd etmyek isteyim, halqımız pek az kitap oquy, ana tilinde gazetalarğa da çoq yazılmaylar. Ebet, çoq yılğace vaziyet ağır edi, amma endi halqımız bayağı koterildi, ayaqqa turdı, ömür tarzı deñişti, myen bellesyem mıtlaqa oqumaq kerekler. Bizde şimdi kitaphaneden kitap alıp oqumaq içün butün şarait yaratıldı, tek kel, ötur, al, oqu. YAñılıqlardan biri şu ki, bizde abonemyent bolügi çalışıp başladı, yani kitapnı istegen adam evine alıp kete bile (başta evge kitap berilmyey edi), eki afta devamında oqup çıqa ve soñra qaytara, yani mıtlaqa oquv zalında oqumaq, öturmaq şart degil, — dep Naciye hanım oquyıcılarğa bu yañılıqnı hatırlata.

Zanımca, bunı pek yahşı yapqanlar, adam kerek kitapnı evine ala bile ve evde özüne uyğun şaraitte oquy ya da çalışa bile. Amma şusı da bar ki, oqumaq içün ana tilini bilmyek kerek. Bunda ana tilini, edebiyatnı teşviqat etüv birinci yerde tura. Teşviqat myesyelesinde eñ evelâ myektep öcaları, terbiyeciler ve hususan yerli myeclis azaları tedbirler yapıp, özleri öturğan yerlerinde ana tili müitini doğuruvda, ana tilini ögrenüvge, edebiyatqa syevgi aşlavda teşebbüsçi ölmalılar. Bu aqta Milliy Myeclis tarafından ta 2003 syenesi tasdiqlanğan "Ana tili oğrunda kureş programması"nda şoyle denile: "Qırımtatarlar toplu yaşağan yerlerde: şeerlerde, maallelerde, köy ve qasabalarda regional ve yerli myec lis azaları ziyalılarnen, esli-başlılarnen, din cemiyetleriniñ azalarınen, imamlar ve mollalarnen birlikte öz yaşağan yerlerinde, etraflarında ana tili müiti doğurılmasına irişmyeliler". Bu fikir devam ettirilerek, Programmada şoyle denile: "Ana tili myesyelesi maalliy ve regional myeclislerniñ, qırımtatar cemaat teşkilâtlarınıñ, icadiy teşkilâtlar ve cemiyetlerniñ, myedeniyet, sanat ve tasil müessisyeleriniñ iş planlarına ayrı ve tafsilâtlı tedbirler ölaraq kirsyetilsin. Til bilmyegenler isye ana tilini ögrenmyege myecbur ölsunlar ve ölarğa til ögrenmyek içün şarait doğurılsın, çareler korülsin".

Ne qadar doğru kosteriş! Aceba, bu Programma ne içün keregi kibi ömürge keçirilmyey? "Til! Til! Tilimiz öleyata!" dep yayğara qoparamız, amma konkret iş yapmağa niçündir elimizden kelmyey, ya da yapmaq istemyeymiz. Şaşılacaq şey!

Kitaphane ve önıñ işi aqqında hadimlerniñ er birinen saatlernen subet yapmaq, önlarnen saife yazmaq mümkün. Teessüf ki, myecmua içün azırlanğan materialnıñ kolemi buña imkân bermyey.

XXI asırğa doğru adımlağanda, İsmail Gasprinskiy adına milliy kitaphane "Millet hatrası" adınen qırımtatar tilinde çıqqan kitaplarnıñ tolu bibliografiyasını ve malümat bazasını şekillendirmyek, halqnıñ myedeniy-tarihiy, maneviy-ahlâqiy variyetini keniş sürette, eali arasında teşviqat etmyek, milletimiz toplu yaşa ğan yerlerde, atta üzaq koylerde, kitaphaneler açıp, oquyıcılarnı celp etmyek, edebiy mirasımızğa myeraq, sayğı-ürmyet, syevgi aşlamaq, qasabalarda ve şeerlerdeki kutaphanelerimizge er taraftan yardım kostermyek, oquyıcılarnıñ sayısını yıl sayın arttırmaq kibi müim vazifeler Gasprinskiy adına qırımtatar kitaphanesi ögünde turğan esas myesyelelerdir. Biz, çoq myesyelelerni ömürge keçirgen bu kollektivni kitaphaneniñ 20 yıllığınen tebrikler ekenmiz, bularnı da, inşalla, yaparlar degen ümüt göñülge tesyelli berip tura.

### ÖCA ER KİMGE İBRET ÖLMALI

Myen yaqınlarda İsmail Gasprinskiy adını taşığan Qurman bolgesiniñ Büyük-Önlar qasabasında yerleşken milliy myektepte bulunıp, bu cemaanıñ etika öcapçesi Alimye Perit qızı Seitâgyayeva Ükrainada ötkerilgen yarışta iştirak etip, ğalipler sırasında adımlap Kamyenets-Podolskiy şeerine barıp kelgenini myektep müdiresi Almye İzzet qızı Smyedlâyeva ğururlanıp ayttı. Myen Alimye öcapçenen 2005 syenesinden berli çalışam, o aqiqaten büyük isteknen, icadkârlıq tamırınen, ğayret, syebaatnen belgilengen işke yanaşa, er şeyni, ögge sürülgen myesyeleni tübü-negizinden añlap, özü şahsyen ögrenip, soñra talebelerge aşlamağa tırışa. Alimye er bir dersini abıl-qubıl degil de, çevre-çetten malümat toplap, azırlıqlı syeviyede keçire, yañı tehnika vastalarınen faydalana, adden-aşqın faalliknen (interaktivnıy) ders ceryanını keçirmyege ıntıla, mültimyedia, kompyuter, İnternet ağından faydalana, çeşit üsullarnı işlete, ne yapsa yapa, yana, küye, amma dersinde bir lâqayd baqqan talebe kormyezsiñ. Dersine kirip özüñiz de şaat öla bilesiz, dediler.

Bir aftadan kene myektepke keldim, amma ders başlamazdan evel, Alimye öca, Siziñ etika dersiñizge kirmyek isteyim, dedim. "Buyürıñız, baş üstünde yerim bar, myevzumız da ğayet myeraqlı", — dedi öcapçe özüni sıqmayıp. Şay degence çañ qaqıldı, o myeni deral 6-ncı sınıfqa etika dersine davet etti. 19 talebe masalar başında 3 gruppağa bolünip öturğanlar. Dersniñ myevzusı ğayet bugünki kunge pek müim: "Bir-birimizge qolumıznı üzatayıq". Ders başından başlap mültimyedia üsküneleri işletildi, slaydlar numayış etilip, Çatır-Dağğa syeyaat kibi korüniş, amma alpinistler biri-birine bağlanıp dağlar töpesine çıqqanları tasvirlengen. Acayip manzara, şuña da kore dostluq, birdemlik, beraberlik, biri-birine qoltutuv kibi müsbet çizgiler kosterilip, insan tek dostluqnen çoq şeylerge qadır olğanı kosterildi, em de Vatanımıznıñ dağları aqqında tolu malümat berildi. Eñ esas myesyele — dağlar bir özü. YAni yañğızlıqnı syevgen adamlarğa boysunmay, eñ evelâ öcapçe talebelerni qolğa aldı, myeraqlandırmağa nail öldı, lâqayd, pencerege baqıp öturğan talebe yoq, Alimye öca myeni de, doğrusı, esir tüşürdi. Derste üküm sürgen qanun, qaidelerge talebelerniñ diqqatını celp etti. Öcapçe bir qaç müit yarattı: bir talebe aqqında gruppanıñ fikirlerini bilmyege istedi, em de myeraqlı myevzular, bular epsi talebelerniñ zeinini tazertici üsullar, miyler çalışa, qafa yörula, maqsad qoyüldı, önı çezmyek lâzim. Soñra myen + syen = biz, degen riyaziyatnen bağlı qaide çıqarıldı. Talebeler üç gruppağa bolündi: yelken, çağala ve kuneş. Episi vazife aldı, testlerge cevap berdiler. Kimsye çette pısıp öturmadı, butün sınıf mañlay teri tökip çalıştı, er bir gruppa üç sualge cevap taptı. Endi inkişaf ettirici oyünlar başlandı. "Keliñiz! Dostlaşayıq! Siz dostlaşmağa bilesizmi?" kibi myeraqlı vazifeler berildi: televizorda eşitirüv başlandı, amma anası qardaşını baqmağa çağırdı… Ya da öcapçeniñ teatrge tek 18 çiptesi bar. Lâkin talebeler 35 dane, ne yapmaq kerek? Kimsyeniñ canı ağırmaması içün… İsmyet anasına aytmay, dostlarını çağırıp doğğan kun qayd etecek öldı? Doğru yapamı? Butün sınıf suallerge doğru cevap araştıra. Derste beden terbiyesi daqqaları da öldı. "Tılsımlı skemle" oyünında yahşı, eyi çizgilerni ayrıca qayd ettiler. Asılzade Solomon rivayeti berildi, em de Miyavquşnıñ edep aqqında tevsiyeleri "Ünutma" degen şiarnen yañğıradı. Doğrusı dersniñ nasıl keçkenini duymadım, desyem yañlış ölmaz. Dersniñ soñunda öcapçeniñ müsaadesinen dostluq aqqında belli gurci şairi Şota Rustaveliniñ ibaresini ketirdim: "Özüne dost aramağan adam, öz-özüne duşmandır", ya da Nasreddin öcanıñ "Yüzsiz dost" lâtifesini beyan ettim. Elbette, bu derece talebelerni myevzunen myeftün etmyek, Alimye öcapçeniñ ğalebesidir, em de önıñ aqiqiy üsta, tecribeli öca olğanını tasdiqlay.

Ders bitken soñ ekimiz kimsye ölmağan ödağa kirip subetleştik. Önıñ dersine kirip, ğayet eyi teessuratlar alğanımdan soñ, önıñ şahsiyetine myerağım daa ziyade arttı. Eñ evelâ Alimye Perit qızınıñ sulâlesi ve ecdatlarınen tanış ölmaq istedim, çünki bizim ekimiz de çöl tarafından ölıp, Kerç, Lenin bolgesinde olğanımız nasıldır myeraq doğurdı. Ecdatları Kerç yarımadası, Bagirov qasabasında inqilâp devrinde 1917— 1918 syeneleri köy myektebinde İntalıp Seyt ablayev (qartbabası) öcalıq yapqan. Öndan soñra soy-soplarında öcalar bayağı rastkelgen. Alimye öcapçe nafile bu zenaatnı syeçip almadı, çünki o yaşlıqtan özüni bu alicenap zenaatsız tasavur etalmadı. Bir şeyge baqmadan özüniñ ayatını çembersaç bu zenaatnen bağlap, bir kere öcapçe olğanından peşman etmyedi. Alimye öcapçe 1962 syenesi Özbekistanda Sırdarya vilâyetiniñ Bayaut-1 sovhozında dünyağa keldi. Ta yaşlıqtan balalarnen öynağanda öca ölmaq niyeti peyda öldı, em de balaçıqlarnen til tapa turğan. Sovhozda Karl Marks adına 13-nci myektepte tasil aldı. Şu devirde o, rus tili ve edebiyatı, tarih fenlerinen myeraqlandı. Yahşı oqudı, raqamlarnen de dostlaştı, boylu olğanından syebep, basketbolğa qatnadı, myektepte yıllar devamında sportnen oğraştı, beden terbiyesine de emiyet berip, 1980 syenesi myektepni alâ işaretlernen bitirdi. Şu yılı YAñı-Yer şeerine barıp muqasiplikke oqumağa kirdi. Eki yıl devamında raqamlarnıñ sırlarını ögrendi. 1982 syenesi oquv yürtunı bitirdi, amma şu yılı Alimye myektepte, pionerler lagerinde üyken pionerler yetekçisi ölaraq çalıştı, şay etip muqasip degil de, tasil saasında emyek faaliyetini başladı. Ölarnıñ qomşusı Tursunali Emirsaliyev myektep müdiri edi, o çetten baqıp Almyeniñ öcalıqqa olğan qabiliyetini tez syeçip, öña tasilge yöllanma berip, üyken pioner yetekçisi ölaraq işke aldı, 1984 syenesi kene önıñ tevsiyesinen ğiyabiy Sırdarya devlet pedagogika institutına rus tili ve edebiyatı şubesine kirip oqumaqnı közde tuttı. 1990 syenesi Alimye bu aliy oquv yürtunı müvafaqiyetnen bitirdi. 1987 syenesi o, aile qurıp, 1989 yılı Gulistan şeerine koçip, öcapçe ölaraq çalıştı. 1995 syenesi Alimye Seitâgyayeva qorantasınen ana-Vatanğa avdet öldı. Alimye deral Krasnogvardeyskiy bolgesinde Kolodeznoye köyünde myektepte müdir müavini, terbiyeviy işler, teşkilâtçı vazifesinde emyek faaliyetini ana topraqta devam ettirdi, lâkin o yahşı öcapçe ölmasına, yani üstazlıq yapqan yengesi Zore Müyedinovanı, özüniñ doğmuş tatası şimdi kene Özbekistanda, Çırçıq şeerinde yaşap, öca çalışqan Şaziyeni büyük ürmyetnen tilge aldı, ölar ekisi zengin tecribelerinen paylaşıp, önıñ yahşı öca ölıp yetişmyesine salmaqlı issye qoştılar. Alimye başta Büyük-Önlarğa yaqın Amurskoye köy myektebinde rus tili ve edebiyatı öcapçesi ölıp çalıştı. 2005 syenesinden milliy myektepke çalışmağa avuştı, endi önıñ ümumiy öcalıq emyek faaliyeti 27 yılnı teşkil ete. Aliy dereceli öca 2009 syenesinden terbiyeviy işler müdiri vazifesine tayin etildi. Önıñ qızları da "At tuyağın tay basar" degenleri doğru, ana zenaatını devam eteler. Buyügi Fatma Tavriya milliy universitetini bitirdi, egiz qızları Selvina kemane çala, Zarina başqa zenaat sayladı, o qadınlarnı guzelleştirgen dülber perçemler yapa. Alimye yahşı öca, acayip ana, ev bikesi. Ömür arqadaşınen 24 yıl devamında üç evlât terbiye ettiler. Myektepte de teşkilâtçılıq tamırınen diqqatqa lâyıq, milletke fayda ketirgen, milliy ğayelerni ömürge keçirmyek maqsadınen milliy ruhta tedbirlerni yüksyek syeviyede keçirmyege tırışa. 2006 syenesinden etika fenini berip başladı. 2009 yılı Alimye Seitâğyayeva myektepte qırımtatar halqınıñ bayramları etiketi myevzusında bolgede syeminar keçirgen edi. Bolgede etika feni boyunca üsulcısı G.V. Smorodnikova syeminar myevzusını ("Qırımtatar halqınıñ etiketi — bayramları") em de yüksyek syeviyede ötkerilmyesini pek begendi. 2012 syenesi ilkide "Yıl öcası" yarışında etika nominatsiyası kirsyetildi. Alimye öcapçe bolgede I-nci yerni aldı, cümhuriyet miqyasında ötkerilgen saylama yarışta 12 öcadan 6 öca keçti, ölarnıñ birisi Alimye öca edi, finalda Kerçte Alimye iştirak etti, başta testlerden keçti, soñ taqdim etüv, tanış ölmağan sınıfta ders berdi, kene I-nci yerni elde etti. Butün Ükraina boyunca keçken yarışta 27 öca iştirak etti, Ükraina miqyasında Alimye Qırımnı temsil etti. YEkünleyici turda "2012 — yıl öcası" yarışında etika nominatsiyasında Qırımnı taqdim etkeni ğayet müimdir. Önıñ ömür şiarı — "Er şey syevgiden başlana", öcalıq felsyefesi isye "Öca halqımızğa ibret ölmalı", özü de adamlarda açıq ölmaqnı, mesülietlik, vatanperverlik, safvicdanlıq çizgilerine büyük emiyet bere, çünki bu qıymyetli vazifeler önda bir, er başlağan işini syevginen yapmağa tırışa. Önıñ emyek faaliyetine qıymyet kesip, defalarca Fahriy yarlıqlar taqdim etildi. Kamyenets-Podolskiy şeerinde öña Diplom, Fahriy yarlıq, nişan belgisi ve çeşit bahşışlar berildi.

### TOYLAR AQQINDA FİKİR

#### Toy tek quvanç, şeñlik degil de, mesüliet ve müstaqil ayatqa adımdır

Myen endi dört yıldan berli vatanımızda yaşayım. Şu devir içinde bayağı toylarda bulundım, amma qulağıma toy degen söz eşitilsye, teren fikirlerge dalam.

Toy bir taraftan zevq, quvanç, şeñlik demyek ölsa, ekinci taraftan mesüliet, müstaqil ayatqa adım atıp, qoranta qurmaq, öña yıllarnen sadıq qalmaqtır.

Toynı yahşı teşkilâtlandırmaq da pek müimdir. Laf aş-suvda degil, birinci yerde şeñlik tura.

Özbekistanda yaşağanda rahmyetli anam Cevaire Mye citova mahsus "Toy tebrigi" adlı şiir üydurğan ve şu şiirni oqup, toylarnı aça edi. Şimdi bu zenaatnı myen kutem. "Babadan korgen oq cönar, anadan korgen ton biçer", dep nafile aytmağanlar. Myen anam yazğan "Toy tebrigi"nden çoq faydalanmayım. Çünki o pek üzun. Halqımız tilni yahşı bilmyey, şu syebepten şiirni soñuna qadar diñlemyege sabırları yetmyey. Myen er bir toyğa 8—10 satırlı çeşit tebriklev şiirlerini üydurmağa tırışam.

Toy açmaq ve önı yüksyek syeviyede alıp barmaq qolay degil. Bunıñ içün söz üstası ölmaq, şaqalı şiirler, yarışlar, lâtifeler, yaşlarğa nasiatlar, tevsiyeler şaqa tarzında aytılsa yahşı öla. Toylarğa kelgen halq bayağı şeylerni ögrenip kete.

Lâkin bizim halq esasyen aş, sofra donatmaqnı tüşüne. Qarın toysa olğan, maneviy tarafına emiyet berilmyey.

Bala ekende myeraqlanıp, anamdan Qırımda toylar nasıl keçirilgenini sorağan edim. Önıñ aytqanına kore, Qırımda toylar üç — dört kun öla turğan. Başta mal soyulğan, qazan asılğan, kelin evine qızlar toplanıp saçlarına, parmaqlarına qına qoyğanlar. Kelin evinde cıyın olğan, sabasına qudalar kelip, davulzurna çalıp, cemaatnen öynap, türküler aytqanlar. Atlarnıñ boyünlarına qıyıq bağlağanlar.

Kelinniñ arabasına ciyezli sandıq qoyulğan. Kelin başqa köyge ketsye yaşlar arabanıñ aldına çı qıp, bahşışlar alğanlar. Soñra kiyev tarafta balaban toy olğan. Milliy avalar çalınğan, halq türküleri yırlanğan, milliy oyünlar öynalğan. O zamanda toylarnı tek çingeneler çalğanlar.

#### Tedbirde toy myerasimi

Sürgünlikte biz yaşağan yerde halqımız vekilleri az edi. Ruslar, özbekler çoq edi. Anam er kesnen qatnaşa edi. Kunlerniñ birinde anam tañda turıp, paqlava pişirdi. Önı balaban tabaqqa tizdi. Örtasına bahşış qoyıp, beyaz örtünen sardı. Qalğan bir çanaq paqlavanı özbek qomşumızğa berdi. Myeni de şu qomşuda qaldırdı. O devirde balalarnı toyğa alıp barmay ediler.

Anam kiyinip, cebine para qoyıp, eline tabaqnı alıp, toyğa ketti. Bir qaç saat vaqıt keçken soñ myen qomşu balalarınen beraber şu toynı baqmağa bardım. Şu kunü sovhoz azbarında eki toy öla edi: qırımtatar ve özbek toyu. Çetten syeyir etken rus qadınları: "Özbek toyünda bir qaval bar, masalarda da pite, qarpız, qavun, hıyar, pomidordan ğayrı bir şey yoq. Qırımtatar toyünda isye çalğı taqımı çala, masaları yemyeknen tolu, er kes öynamay, ğaliba, adetleri öyle", — dediler. Bu laflar ale daa qulaqlarımda yañğıray.

O vaqıtta halqnıñ yaşayışı ağır edi. Toylar siyrek öla turğan. O vaqıt ilk kere bizim toylar aqqında müsbet fikirler eşitken edim. Adetim üzre milletimiz aqqında aytılğan müsbet ve myenfiy fikirlerni qalbimniñ töründe saqlayım. Çünki myende balalıqtan vatanperverlik, milletsyeverlik ruhu teren aşlanğan. Müsbet fikirler eşitsyem, ğururlanam, quvanam. Myenfiy ölsa, ıncınam, qalbim qırıla.

Myen Özbekistanda yaşağanda Çırçıq şeerindeki üç sanlı myektepte çalıştım. O yılları myektepte "Halqara festival" tedbiri ötkerildi. Myen reberlik yapqan 10-ncı sınıfta bizim millet balaları da oquy ediler. Ölarğa yarış aqqında ayttım ve: "Qaysı halqnıñ ürf-adetini kostersyek, yahşı ölur? — dep soradım. Talebeler bir şey aytmağan soñ: "Qırımtatar toy myerasimini kostereyik", — dep teklif ettim. Kimsye bir şey aytmağan soñ: "Eger istemyesyeñiz, başqa halqnı saylayıq", — dedim.

Sınıfnıñ alâcı talebesi P.Makarçuk: "Qırımtatar toyları bezgelek öla. Myen babamnen barğan edim, özüm kordim", — dedi. Myen yavaştan önı çetke aldım ve: "Sen bilesiñ de, bizim millet çoq yıllardan berli sürgünlikte buluna. Atta myen — syeniñ öcañ sürgünlikte doğdım. Bizim taliyimiz ğayet acınıqlı", — dedim. Ekimiz de sükünette qaldıq.

Birazdan o razı olğanını ayttı. "Kerek ölsa, myetnlerni qırımtatar tilinde ezberlerim, siziñ tiliñiz özbek tiline öşay, lâkin biz toynı şeñ etip kosterirmiz. Siziñ millet endi Vatanına qaytmağa başladı. Bizim qomşularımız koçip ketti. Endi siziñ toylarıñız zevqlı ölmaq kerek", — dedi ösmür. "Pavluşka, syen baş rolni icra eteceksiñ", — dep talebemni bağrıma bastım, amma önıñ sözlerinden tesirlenip, közlerimden yaşlar tamçıladı.

Boyleliknen, myen tedbirge pek ciddiy azırlandım. Ana-babalar milliy aşlar pişirip keldiler. "Haytarma" çalğı ansambli ürbalarnen temin etti. Biz kelin özğaruv ve toy başlanuvını kostermyege nail öldıq.

Tedbir başlanğanda ağa-qardaş Şukri ve Hatice Amdiyevler: "Qırımdan müsafirler keldi", — dep milliy ürbalarda "Haytarma" oyünını öynadılar. Pavluşa başına qalpaq, üstüne milliy ürbalarımıznı kiyip, kelin babası ve baş quda rollerini öynadı ve temiz qırımtatar tilinde laf etti. Saule kiyev anası rolüni öynadı. Boyleliknen, toynı şeñ ve zevqlı etip kosterdik. Tedbirge talebelerniñ ana-babaları, ağa-qardaşları em de istegen adamlar keldiler. On yedi yıl keçken ölsa da, şu tedbir kozüm ögünde tura. Myenim talebelerim o vaqıt birinci yerni qazanğan ediler. Zalda öturğan syeyirciler: "Qırımtatarlar er kesten yahşı çıqış yaptılar", — dep alğışlağan ediler.

Tedbirde tek bizim millet balaları degil, diger millet balaları da bizge sayğı-ürmyet kosterip, bizim tilde çıqış yaptılar. Özbek ve ermyeni ösmüri "Çoban", "YAvluq" oyünlarını büyük üstalıqnen öynadılar.

#### Toynı alıp barmaq da üstalıqtır

1999 syenesi myen ilk kere Qırımğa keldim ve Çırçıqqa qaytqan soñ talebem P. Makarçuk maña telefon açıp: "Endi Vatanıñızda toylar şeñ-şeramyet keçemi, ya da eki adam devamlı sürette örtağa çıqıp öynaylar ve er kes ölarğa baqıp, para berip öturamı?" — dep soradı.

Qırımğa avdet olğan soñ tüşünip baqsam, aqiqaten de toylarımıznı tenqit etmyege yeri bar. Çoqsu toy sabıları tek sofranı, anda qoyülacaq yemyeklerni köz ögüne alıp, toydaki şeñlik müitini közden qaçıralar. Müsafirlerni aşatmaq, içirmyek, toydurmaq birinci yerde tura. Öyle toylar öla ki, içimlikler: raqı, şarap derya kibi aqa, sofradaki yemyeklerge baqsañ, kozüñ qamaşa. Amma toyda esas sayılğan keyf, quvanç, şeñlik ölmay. Toy öz aqıntısınen kete. Öynağan öynay, bahşışını bere, hayırlay — bunıñnen işi bite. İstegen adam aşap-içip toyğan soñ kete bile. Önıñnen toy saibiniñ işi yoq. Müsafirlerniñ goñlüni aluv, ölarğa diqqat ayıruv çette qala. Amma tüşünip baqsañ, şeñlik toynıñ özegi sayıla.

Aqılda qalacaq toylar az öla. Toylarnıñ episi biri-birine öşay. Nasıl yır ve avalarnı çaldırğanlarını da aytmağa isteyim. Yürekni sızlatqan, canımcanım yırlarımız turğanda, Özbekistanda "Limonçiki" çoq yıllar devamında yañğıradı. Myen bellesyem, bu myedeniy syeviyemizniñ derecesini kostere. Vatanımızda toylarda "Kayfuyem", "Stop kolösa", "Samarqand", "Taşkent" yırlarını sımarlap, keyflenip öturalar. Bazıda bir:

"Qayerde öturam, şu, Taşkentte degilmi?" — dep tarsıqam. Ya, toqtamay, Yülduz Üsmanova, Anvar Sanayev, Abdulaziz Karim zemaneviy yırlarınen toylarımıznı "yaraştıralar da". Aceba, ne içün boyle öla? Sürgünlikte yaşağan yerlerimizni sağınamızmı?

Vatanğa kelgen soñ çoq toylarğa bardım. Toylarımıznı "Hayırlav" şiirini oqup, ana tilimizde açam. Teessüf ki, alıp barğan adamlar ölarğa avale etilgen vazifeni tolusınen eda etip ölamaylar. Til zayıflığı, söz üstası ölmağanı, tecribesizligi keder ete. Bu ciddiy iştir. Toynıñ nasıl ölacağı onen bağlı. O, cemaatnı ne qadar şeñlendirsye, toyğa o qadar yüksyek qıymyet kesilir.

#### Yaşlarımız bahtlı ölsun

Or-Qapuda (Krasnoperekop) Server ve Gulizar Abiltarovlar guzel toy yaptılar. Toyda 100 adam bar edi. Toy tertip-nizamnen şeñ-şeramyet keçti. İç bir kimsye saatlernen "Ağır ava ve haytarma"nı öynamadı. Aksine er kes örtağa tüşti. Çalğıcılarnıñ başı toynı iqtidarına kore ana tilimizde alıp bardı. Amma, yazıqlar ölsun ki, yuqarıda qayd etilgen rus, özbek, ermyeni türküleri kene yañğıradı. Ölarnen beraber göñülni sızlatqan, yürekni qalay kibi iritken halqımıznıñ belli, asırlar devamında yaşap kelgen "Adalar sailinde", "Yüksyek minareden", "Altın yüzük", "Üral dağları", "Şu YAltadan", "Port-Artur", "Sıra-sıra cezveler" em de şaqa türküleri de icra ölundı.

Keçken yılnıñ öktâbr ayında Saq civarındaki Amyethan Sultan qasabasında dayımnıñ Nuri oğlu ömür arqadaşı Elviranen oğlu Emir-Üsyeinge "YElken" kafesinde 200 adam çağırıp, hatırada qalacaq toy yaptı.

Adet üzre toydan ögüne nişan duası da yapıldı. Myen, elbette, erte bardım. Kelinimiz maña: "Seyyare, myen toynı er kes kibi degil biraz başqa türlü yapacam. Çoq toylarğa bardım, toy şeñ-şeramyet keçmyey. Adamlar toyğa, sanki, aşamaq, içmyek içün baralar. Öturıp bezesiñ, atta qaytmağa aşıqasıñ. Myen toyümnı ananeden çıqıp, halqnı öynatmağa isteyim. Tek milliy avalarnı çaldıracam. Toynı milliy teatrimizden davet etilgen Mürat bey alıp baracaq. "Qırım" ansamblinden eki öüncı qıznı da davet ettim. Sen isye şiir oqup, toynı açarsıñ. Toyda bir — eki çift öynasa yeter, soñ artistler öynar, Mürat lâtife, şaqa, yapacaq, yarışlar ötkerecek. Kelin-kiyev öynaycaq. Eñ müimi cemaat öynamaq kerek, çünki ölar şeñlenmyege, zevqlanmağa keleler", — dedi.

Er şey önıñ aytqanı kibi öldı. Atta qudalar tarafından türkü yırlağanlar, öynağanlar öldı. İç bir kimsye qaytmağa aşıqmadı. Çalğı taqımı da öz vazifesini yahşı becerdi. Kelgenler myemnün öldılar ve toy saiplerini alğışladılar. Tırışılsa, toylarnı şeñ keçirmyek mümkün eken. Boyle toylar çoq ölsun.

### ÇOQ BALALARNIÑ "ANASI" — EBANAY

#### Önıñ arzusı ömürge keçti

Myen Büyük-Önlar qasabasına çoq kere bardım ve eali arasında bulunıp, anda olğan hastahanede çalışqan, halq tilinde aytqanda ebanaylıq yapqan Pakize Aciabla qızı Mambediyeva aqqında eyi fikirler eşittim. Bu kere barğanda hastahaneniñ ginekologiya bolügine koterildim. Öda qapusı ögünde eki yaş qadın ötura. Birisi Ölga İlyüşina eken. O:

— Pakize Mambediyeva nıñ nezareti altında birinci evlâdımnı doğurdım. Ekim çoq yıllıq tecribege malik ölıp, öz zenaatını syeve, mesülietli, insaniyetlidir. Eger myen vaqıtında baqınmağa kelmyesyem qayğırıp, bizim alımızdan haber almaq içün emşireni yöllay. Eger hastanıñ alı yahşı ölmasa, özü kelip baqa ve kerekli ilâclarnı yazıp kete, — dedi.

Ekinci yaş civan Mariya Petrova boyle fikirler ayttı:

— Myen pek çekişip doğurdım. Pakize Mambediyeva üç kun devamında yanımda öturdı. Myen yavaş-yavaş özümye kelgenim soñ evine qayttı. Sağ ölsun, ayatımnı qurtardı. Myen bolükte bir ayğa yaqın tedaviylendim. Saba işke kelsye, başta myenden haber alıp, soñ diger hastalarnı baqa edi.

Bu subetten soñ ödağa kirdim. Myeni örta boylü, guzel endamlı, şırnıqlı, kuler yüzlü qadın qarşılap aldı.

Pakize Aciabla qızı 1-nci sınıfqa barğanda alası Ayşe qızçıqqa: "Seniñ ebanay zenaatını saylağanıñnı isteyim", — degen. Alasınıñ arzusı çoq yıllar keçken soñ ömürge keçti. YAni ciyeni önıñ aytqanını etip, ekim öldı.

P.Mambediyeva Özbekistan cümhuriyeti Namangan vilâyeti Üyçi rayonında örta myektepni 1970 syenesi alâ baalarnen bitirdi. Şu devir içinde himiya, fizika, tabiatşınaslıq, tarih fenlerinden yahşı oqumağa tırıştı. Çoqça malümat almaq içün kitaphanelerge barıp, kerekli kitaplarnı oqudı.

Myektepni bitirgen soñ Pakize hanım Andijan tibbiyat institutına oqumağa kirdi. Şu syeneleri ilmiytedqiqat cemiyetleri faal çalışa edi. Pakize de şu cemiyetlerniñ birine aza öldı ve öz zenaatı boyunca çoq bilgi almağa tırıştı. Şu vaqıtlarda ebanay ölmaqnı köz ögüne alıp, ilim öcağınıñ kitaphanesinde qoşma malümatlar tapıp, salmaqlı maruzalarnen studentlerniñ ögünde çıqışta bulundı.

1976 syenesi tibbiyat institutını müvafaqiyetnen bitirdi 1977 syenesi Nmangan şeerinde internaturanı keçti. 1978-de Üyçide, yani özü yaşağan yerde mütehassıslığı boyunca bir yıl çalıştı. Çoqqa barmadan aile qurdı. Narın rayonı Haqulabad köyünde emyek faaliyetini devam etti. Anda öña hastahaneniñ tecribeli ekimleri Flora Hafizova, amyeliyatçı Şovkat Üsmanov üstazlıq yaptılar. Anda çalışır eken, çoq qadınlarnıñ derdine myelem öldı. Fedakârane emyegi içün bir qaç kere "Maqtav yarlıqları"nen taqdirlendi.

Önıñ ailesi 1990 syenesi Qırımğa avdet öldı. Çoq keçmyeden Pakize hanım tevsiye berüv ebanay ekimi ölaraq işke kirdi. Tecribeli ekim az vaqıt içinde eali arasında tanıldı. Endi bu zenaatta çalışqanına 34 yıl öldı. 2000 syenesi Qurman (Krasnogvardeysk) rayonı Büyük-Önlar hastahanesinde ginekologiya bolüginiñ müdiresi ölaraq tayinlendi.

Şu yıllar içinde pek çoq qadınlarğa sağlam evlât doğuruvda yardım etti. Hastalıqlardan tedaviyledi. Evlâtlarını östürüvde faydalı tevsiyeler berip, yol-yöruq kosterdi. Sağlıq saqlav saasında kostergen hızmyetleri içün rayon myemuriyeti tarafından "Maqtav yarlıq"ları berildi.

Al-azırda Pakize Aciabla qızı 12 adamdan ibaret olğan cemaağa reberlik yapa. Vatanğa qaytqan soñ Aqmyescit şeerindeki bir sanlı loqsahanede çalışqan dotsent Emil Mamyer oğlu Ösmanovnıñ işlerinen tanıştı ve önı özüne nümüne, dep saya. Bu alim qadın hastalıqları saasında bayağı tedqiqatlar alıp barğan.

Pakize hanımnıñ eki qızı bar. Bir qızı tarih öcası. O, Büyük-Önlar milliy myektebinde çalışa, ekincisi ana izinden ketip, ekim ölmaq arfesinde tura.

Öz cemaası aqqında Pakize hanım boyle dedi:

— Kollektivimizde çalışqan 12 adamnıñ çeşittürlü tabiatı bar. Er kes bir degil, lâkin bizim çoq milletli kollektivimizde çoq laf etmyege vaqtımız yoq. Biz dostane, müabbetlik müitinde çalışmağa tırışamız. Bolügimizde 20 qadınnı tedaviylemyege imkânımız bar — 12 yer loqsalar ve 8 yer hastalıqlarğa oğrağan qadınlar içün belgilengen. Kunde 3 kere hastahane esabından yemyek berile.

Fursattan faydalanıp, qadınlarımızğa tevsiyeler bermyek isteyim. Bizim qadınlarımız özleriniñ em de erkeklerniñ işlerini yapmağa alışqanlar. Ölar ğayet işkir, emyeksyeverler. Halqımız, atta taş arasından bile ösip çıqacaq millet, amma özümizni de syevmyege, syevdirmyege bilmyek kerek olğanını ünutamız. Qadınlar yılda bir-eki kere ekimlerge korünmyek kerekler. İnsan er vaqıt yaş ölmay. Qadın vucudı ağır hızmyetten tez iprana, öyle bir qadınlar devri öla ki, (45 — 50) vucud estrogenni temin etip ölamay, şu vaqıtta qan qoyülaşmağa başlay, qan basımı koterile bile, bu syebepten vucutta çeşit deñişmyeler öla, şeker hastalığı asıl ölmasınıñ havfı arta, önıñ içün boyle ağır vaziyetlerniñ ögüni almaq maqsadında alsızlıqnı, taqatsızlıqnı duyğanıñıznen qadın ekimine müracaat etmyek kerek. Byel ağrısı da çoq hastalıqlarğa alıp bara. Hastalıqnıñ ögü ne qadar tez alınsa, tedaviylev de o qadar yahşı netice bere. Keçke qaldırılsa tüzelmyek ağır öla. Şu syebepten yılda eki kere teşkerüvden keçmyek kerek.

Baş ekim vazifesini vaqtınca eda etken Yu.N.Veligurskiy:

— Pakize Mambediyeva aqiqaten de teren bilgili ekim. Bizim rayonda 18 biñ adam yaşay. Gecesi bile öña müracaat etsyeñ, Pakize hanım iç bir vaqıt yoq demyey. Bizde başqa ekimler de bar, lâkin o çoq yıllıq tecribege malik. Diger ekim nevbetçilik yapsa bile, ağır hasta kelgende Pakize hanımnı mıtlaqqa çağıramız. O, kerekli işlerni yapa em de bazı vaqıtlarda evine bile qaytmay, sabağace qala. Pakize hanım zenaatını syevgen, mesülietli ekimdir. O, aqlı raatlıqqa çıqtı, lâkin evde öturmağa aşıqmay. Tecribesini yaşlarğa ögrete. Emşirelerge zenaatnıñ nazikligini kostere, iç bir kimsyege qattı laf etmyey, canını ağırttırmay, — dedi.

Vatandaşımız aqqında boyle müsbet fikirlerni eşitip quvandım, ğururlandım.
