Причиной тому является не малочисленность писателей и поэтов (на самом деле их сотни), не низкий уровень их творчества (известно, что такие мастера художественного слова средневековой крымскотатарской литературы, как Бора Газы, Резмий Бахадур, Ашык Умер, Джевхерий и другие признаны художниками мирового масштаба), а скорее всего недальновидность и уродливость имперской политики государства в отношении крымскотатарского народа.
Даже не касаясь идеологического пресса царского режима и рассматривая только недалекую историю, мы видим, что уже с самого начала 1920 годов вся крымскотатарская периодика и другая издательская продукция подвергалась весьма и весьма жесткой цензуре и давлению, вследствие чего творческие усилия многих писателей и поэтов сводились на нет. Уже готовые к изданию многие произведения классиков крымскотатарской литературы, иногда даже собранные в многотомные прозаические или же поэтические антологии, так и не увидев света, канули в Лету.	•—
Остались нереализованными и многие другие важные начинания крымскотатарских мастеров художественного слова.
Известно также и то, что зловещий идеологический пресс советской власти в конце 1920 гг. был заменен открытым физическим уничтожением поэтов, писателей и ученых (и не только крымско- татарских), не лояльных к политике государства. В 1937-38 гг. физическая расправа приобретает массовый характер. Трудно найти хотя бы одного заметного крымскотатарского писателя, который бы в эти годы не был брошен под жернова адской машины.
Депортация и жизнь крымскотатарского народа в местах ссылки общеизвестна... В первое же десятилетие комендантский режим, голодомор, геноцид...
Да и во времена, так называемой „оттепели44 крымскотатарская проблема никак не ставилась и практически никак не решалась. Везде и всюду запреты, запреты, запреты...
Архивы и библиотеки, хоть как-то связанные с Крымом, для крымских татар были наглухо закрыты. Известные писатели Э.Шемьи- заде и Ш.Алядин, которые в 1960 годы пытались поработать в библиотеке Бахчисарайского ханского дворца, были немедленно выдворены спецслужбами из Крыма.
После депортации народа были разворованы или же уничтожены мн«тие источники, которые могли бы поведать об истории крымско¬татарской культуры и литературы. Небольшая, чудом сохранившаяся в библиотеке им.Навои г.Ташкента литература в своем содержании являлась панегириком социалистическому строю и вождям мировой революции.
Все это привело к неправильной интерпретации роли и значения крымскотатарской литературы в целом, к различным курьезам и путанице литературных фактов, в том числе и биографических данных
шкителей.
Но слава Аллаху времена изменились. Возвращение крымско- татарского народа на свою историческую Родину, его усилия по восстановлению этноцивилизационного процесса, а также приоткрытие железных занавесов над секретными архивами, особыми фондами библиотек и, наконец, возможность свободно пересекать государствен-ные границы позволили ознакомиться с новыми и очень важными
фактами крымскотатарской литературы.
На основе именно этих последних данных были практически заново написаны многие биографии писателей, включенных в настоящий буклет.
Конечно говорить о том, что в крымскотатарской литературе конца XIX и начала XX веков теперь все ясно и понятно — нельзя. Это лишь своеобразный промежуточный итог изучения этого периода.
Данные биографий позволяют сделать вывод о достаточно высоком уро-зне образования деятелей крымскотатарской литературы. Сорбонна (Франция), Султание (Турция), Аль-Азхар (Египет), С.-Петербургский университет — вот небольшой перечень всемирно известных учебных заведений, в которых обучалась значительная часть крымскотатарских писателей и деятелей литературы. Но практически все они вначале окончили Бахчисарайское медресе „ЗынджырльГ, имеющее пятисот¬летнюю историю и являющееся одним из старейших высших учебных заведений мира. Поэтому и творчество их отличается ярко выраженной любовью к своему народу, близостью к его обыденной жизни, знанием исторических корней и богатых традиций.
Большинство фотографий, предлагаемых в данном буклете, собирались мной с начала 1970 годов. Некоторые пришлось переснять со страниц старых газет, журналов или же семейных альбомов, некоторые обнаружены в самое последнее время в спецхранах Крыма.
Б буклете портреты писателей и поэтов расположены в хронологи-ческом порядке В соответствии с годами жизни. Но при изучении 1К 1 °РИИ кРымскотатарской литературы, естественно, необходимо иметь в начале твоРческой деятельности авторов, связывая ес с оощим литературным процессом.
Каждый портрет сопровождается краткими биогоасЪическими данными на крымскотатарском » кри‘кими оиографическими биографии иногда несколько отрывочный ЯЗЫКаХ* К сожалению’ рождения и кончины автора, иногдаДСНЬ и творчества. Все это в конечном итоге связано в Основном с трагической судьбой нашего народа...	м	с
Думаю, что данный буклет будет способствовать ознакомлению всех жителей Крыма с фактами художественной культуры крымско- татарского народа. Он может быть использован и на занятиях по крым¬скотатарской литературе, а также явится материалом для оформления читальных залов библиотек и школьных кабинетов литературы.
Исмаил Асан-оглу Керим.

## УСЕИН ШАМИЛЬ ТОХТАРГАЗЫ
(1881 —1913)
Усеин Шамиль Тохтаргазы родился в 1881 г. в д. Кок-Козь (ныне Соколиное). Учился в началь¬ной школе. Рано лишившись отца, был вынужден выполнять различные работы, чтобы содержать семью.
Затем продолжил образование в учительской семинарии. В 1895 г. начал свою педагогическую деятельность в д. Аутке (район Ялты). Для учеников начальной школы самостоятельно составил и использовал рукописные учебники на основе нового метода преподавания.
В 1902-1903 гг. преподавал в школе в д. Сараймен (район Керчи), затем в 1904 г. открыл с помощью общественности школу в д. Харджи¬бие (район Феодосии), где также работал учителем.
У.Ш.Тохтаргазы был не только талантливым педагогом, поэтом, писателем, но умел также прекрасно петь, играть на фисгармонии и скрипке.
У.Ш.Тохтаргазы принимал активное участие в борьбе против царского гнета. В 1906 г., преследуемый царской охранкой, был вынужден вернуться в д. Кок-Козь. Некоторые данные свидетельствуют о том, что У.Ш.Тохтаргазы, защищая интересы деревенской бедноты, трижды ездил в Управление земствами в С.- Петербург.
В 1909 г. он продолжил преподавательскую деятельность в д.Харджибие.
Работал в различных просветительских учреждениях, стремился избавить простой народ от религиозного фанатизма. Но его прогрессивная деятельность пришлась не по душе некоторым местным невежественным представителям имущего класса. Были отдельные люди, желавшие освободиться от поэта-правдоискателя. 17 сентября 1913 г. в д.Харджибие У.Ш.Тохтар¬газы погиб от ножевых ран.
Свои первые произведения У.Ш.Тохтаргазы пишет в юности. Некоторые из них носят политический характер, но большинство направлено против невежества и религиозного фанатизма.
В 1905-1907 гг. несколько его стихотворений печатается в газете „Терджиман44 („Переводчик44), в журналах „Шура44 („Совет44) и „Янъы асыр44 („Новый век44). В 1910 г. в Карасубазаре (ныне Белогорск) издается поэтический сборник У.Ш.Тохтаргазы „Налейи Къырым44 („Стоны Крыма44).
Во второй половине 30-х г. были найдены рукописи У.Ш.Тохтаргазы и подготовлены к изданию Крымскотатарским научно-исследова¬тельским институтом. Предполагалось издание избранных произведений в 2-х томах. Но начавшаяся война помешала завершению этой работы. В годы депортации рукописи У.Ш.Тохтаргазы бесследно исчезли.
В истории крымскотатарской литературы У.Ш.Тохтаргазы известен не только как поэт, но и как талантливый драматург и прозаик. Высоко ценятся его пьесы „Моллалар проекти44 („Проект духовенства44) (1909), „Рахимсиз бабалар44 („Безжалостные отцы44) , рассказ „Ягъмур дувасы44 („Молитва для дождя44) (1906) и роман „Саадет адасы44 („Остров счастья44) (1911).
В послевоенное время коло 30-ти его произведений были опубликованы в книгах „Эдебият хрестоматиясы44 („Хрестоматия по литературе44) (1971) и „Саадет ичюн44 („Ради счастья44) (1976).

## ИСМАИЛ-БЕЙ ГАСПРИНСКИЙ
(1851 —1914)
Исмаил Мустафа оглу Гаспринский родился 8(21) марта 1851 г. в д. Авджыкой Бахчисарай- ского-района. Он получил хорошее образование, учился в Симферополе, Москве, Стамбуле и Париже. Шесть лет работал учителем русского языка в нескольких татарских школах.
В 1879 г. И. Гаспринский был избран на пост городского Головы Бахчисарая и пребывал в этой должности до 1883 г. Талант и любовь к публи¬цистике, желание принести пользу своему народу привели его к газетно-издательской и просвети¬тельской деятельности.
Начиная с 10(23) апреля 1883 г. и до конца своей жизни, он издавал газеты „Терджиман“ („Пере¬водчик44), „Миллет44 („Нация44) и журналы „Алем- и-нисван44 („Мир женщин44), „Ха-ха-ха44, „Алем-и- субьян44 („Мир детей44). 
В типографии И.Гаспринского, кроме пери¬одики, издавались сотни книг и брошюр, посвященных различным областям науки, культуры, народного быта, что непосредственно влияло на повышение уровня национального образования.
Своей просветительской деятельностью, проходившей под лозунгом „Единство в языке, мыслях, работе44, И.Гаспринский внес большой вклад в дело сближения тюркских народов и развитие их национальной культуры и политичес¬кого самосознания.
В 1910 г. за социально-политическую и культурно-просветительскую деятельность французским журналом 44Реуие сій топсіе тизиїтап” его кандидатура была выдвинута на соискание Нобелевской премии мира.
Творческая деятельность И.Гаспринского началась в 1887 г. с издания романа „Фрэнкистан мектюплери44 („Французские письма44).
В основу романа-эпопеи с условным названием „Молла-Аббас44 легли произведения „Фрэнкистан мектюплери44, „Дар уль-Рахат мусульманлары44 („Мусульмане страны Благоденствия44), „Африка мектюплери44 („Африканские письма44), „Къадынлар улькеси44 („Край женщин44), связанные сюжетными линиями и главными героями. Здесь художественный текст носит ' биографический характер, в нем искусно перепле¬таются история, экономика, политика, а также различные гипотезы автора, касательно развития общества.
В свое время произведение „Дар-уль-Рахат44 было переведено на арабский и персидский языки.
В послевоенное время оно было опубликовано в журнале „Йылдыз44 („Звезда44) (1991, №1) и в учебном пособии „Къырымтатар эдебияты44 , („Крымскотатарская литература44) (1995) со словарем архаизмов и пояснениями.
В 1905 г. издается роман под названием „Кунь догъды44 („Солнце взошло44). Оба романа и другие художественные произведения Исмаила Гаспринского сыграли большую роль в развитии политической и художественной мысли всех тюркских народов.
Исмаил Гаспринский скончался 11(24) сентяб¬ря 1914 г. и был похоронен в Бахчисарае на территории медресе „Зынджырлы44.

## АСАН ЧЕРГЕЕВ (1879 —1946)
Асан Чергеев родился в 1879 г. в д. Ачикеч Перекопского уезда. Начальное образование получил в местной школе. В 1892-1899 гг. учился в крымскотатарской учительской семинарии в Симферополе.
После окончания учебы возвратился в родную деревню и работал в земстве.
В 1909 г. Асан Чергеев переехал в Симферо¬поль и стал работать учителем. В том же году выходит в свет его первая поэма „Эшит, мевта не сёйлиюр44 („Послушай, что говорит покойник!44). Поэма была издана отдельной брошюрой объемом в 12 страниц в Джанкойской типографии М.И.Абкина. В этом произведении остро критиковалась грабительская политика царской России, за что автор в 1912 г. был осужден и брошен в тюрьму. Но уже в 1913 г., попав под амнистию в честь 300-летия династии Романовых, был освобожден.
В 1914-1920 гг. состоял на военной службе, а потом работал учителем в разных районах Крыма.
В 1946 г. умер в ссылке в Узбекистане, где-то под Андижаном.
Свою творческую деятельность начинает во время учебы в Симферопольской учительской семинарии. В таких произведениях как, „Къарт багъчаджы44 („Старый садовник44) (1 899), „Козьяш хан-чешмеси44 („Фонтан слез44) (1908), „Аджы Ислям молла44, „Омюр — чыракъ“ („Жизнь-свеча44) и в др., переплетаются лиричес¬кие мотивы, а также сатира на различные отрицательные черты характера.
Произведения А.Чергеева „Такъдир44 („Судьба44) (1917), „Айванлар не айталар44 („Что говорят животные44) (1928), „Тильки ве къоян44 („Лисица и заяц44) (1928) были изданы отдель¬ными книжечками.
По свидетельству газеты „Терджиман44 („Переводчик44), в 1913 г. А.Чергеев переводит на крымскотатарский язык книгу И.Муфти-заде „Военная служба мусульман Крыма44 („Къырым мусульманларынынъ аскерий хызмети44).
В послевоенный период некоторые его произведения печатались в газете „Янъы дюнья44 („Новый мир44) (1991, № 39), в книгах „Эдебият хрестоматиясы44 („Хрестоматия по литературе44) (1971) и „Саадет ичюн44 („За счастье44) (1976).

## БЕКИР ЧОБАН-ЗАДЕ (1893 — 1939)
Бекир Чобан-заде родился в 1893 г. в д. Аргын (район Феодосии) в семье чабана Куртваапа. Начальное образование получил в местной школе, а среднее образование — в Карасубазарской средней школе. В 1909 г. Б.Чобан-заде продолжил свое образование в медресе „Султание44 (Стамбул). Там он вступил в „Общество студенческой молодежи44, игравшее важную роль в политичес¬кой жизни крымскотатарского народа.
В 1914 г. в начале Первой мировой войны вернулся в Крым.
В 1915 г. Б.Чобан-заде некоторое время учился в одном из одесских институтов.
В 1916 г. уехал в Венгрию, где поступил в Будапештский университет на факультет восточных языков. Во время учебы в универ¬ситете работал над известным письменным памятником XIII в. „Кодекс Куманикус44 ив 1919 г. защитил по данной работе докторскую диссертацию с присвоением звания профессора.
Некоторое время Б.Чобан-заде работал в университетах Будапешта и Лозанны.
В 1920 г. Б.Чобан-заде вернулся в Крым и работал преподавателем в Тотайкойском педаго¬гическом техникуме.
В 1922 г. был принят на работу в Крымский университет на факультет восточных языков.
С 1924 г. Б.Чобан-заде работал в Бакинском университете. Будучи признанным авторитетом в востоковедении, он опубликовал десятки научных статей и книг.
В 1913 г. в сборнике „Яш татар язылары44 („Молодые татарские писатели44), изданном в Стамбуле, публикуется его первое стихотворение „Ананъ къайда?44 („Где твоя мать?44). Многие стихотворения Б.Чобана-заде публиковались в сборниках „Боран44 („Буран14) (1928), изданном в Симферополе, „Къырым шиирлери14 („Крымские стихи44) (1935), изданном в Румынии, в книге Баттала Таймаза „Къырымлы Бекир Чобан- заденинъ шиирлери44 („Стихи крымчанина Бекира Чобан-заде44) (1955), изданной в Стамбуле, и в поэтическом сборнике „Шиирлер44 („Стихи44) (1971), изданном в Ташкенте.
Расцветом литературного творчества Б.Чобан- заде считается время учебы в Будапеште. Рукопись под названием „Къавал сеслери44 („Звуки свирели44), оставленная им в период гражданской войны в Будапештской библиотеке, недавно впервые издана в Турции.
