# Інструкція з синхронізації

## Початок роботи

1. Перейди на [дажборд синхронізації](https://github.com/prosvita/QIRIMTATARTILI/projects/5).
1. В стовпчику **To do** обери картку з роботою, перетягни її в **In progress**.
1. Відкрий картку, натиснувши на її заголовок. Картка відкриється як панель з правого боку.
1. Вкажи себе як виконавця в полі картки **Assignees**.
1. Відкрий посилання _Documents_. Підтвердь авторизацію.

## Синхронизація

Кожен твір може мати декілька перекладів.
Базовим документом є текст кримськотатарською.
Крім кримськотатарської можуть бути документи російською, українською та англійською мовами.
За рідкими виключеннями можуть зустрічатись інші мови, французька, польська, турецька та румунська.
Додаткові мови синхронізувати не потрібно.

Також можуть зустрічатись документи кримськотатарською кирилицею та латиницею в одному творі.
Кирилицю та латиницю теж потрібно синхронізувати між собою як умога точніше.
Ці документи далі будуть використовуватись як еталонні під час створення інструментів перевірки орфографії та транслітерації.

Так як синхронізовані документи будуть мати подвійне призначення це накладає додаткові вимоги під час синхронізації.
Всі виправлені речення, за виключенням друкарських помилок, потрібно відмічати спеціальним символом `%` на початку речення, щоб це речення анонімізувати для використання в паралельному корпусі.

### Основні правила

1. Один рядок має містити лише одне повне речення для кожної мови.
   Редактор дозволяє розділяти та об'єднувати рядки.
   Якщо однією мовою речення перекладене на 2 речення іншою мовою, то все приводиться до речення еталонною мовою.
1. Еталонною мовою є кримськотатарська, відносно якої виправляється переклад на інших мовах.
   При цьому не має значення на якій мові першоджерело.
   Тобто, кримськотатарську намагаємось не змінювати, зміни вносимо в інші мови, щоб переклад всюди передавав однаковий вміст.
1. Переклад кожної мови має відповідати правилам правопису та написання цієї мови.
   Тобто, порядок слів не має бути строго відповідним.
1. Текст кримськотатарською не має містити помилок, русизмів, діалектів або інших мов.
   Такі речення потрібно виправити відповідно до сучасної класичної кримськотатарської мови.
1. Якщо переклад кримськотатарською відсутній, то він може бути доданий, або рядок з іншими перекладами видалений, на розсуд синхронізатора.
   Але краще доданий, додавання це завжди плюс як до цінності так і до вартості.
1. Якщо переклад не повний, він має бути доповненим.
1. Помічені помилки потрібно виправити відразу.
   Якщо є сумніви, запитай в чаті синхронізаторів.
1. Текст огорнутий `<var>...</var>` потрібно перекласти на відповідну мову прибравши `<var>`.
1. Те речення, де вносились зміни які змінюють авторство потрібно відмітити символом `%` на початку речення.
   Зміною авторства не є виправлення механічних помилок.
1. Форматування, розділення на параграфи додатковим рядком, потрібно зберігати.

### Рекомендації

* Рекомендовано зберігати зміни кожні 10 хвилин.
  Редактор не зберігає зміни автоматично, і якщо закрити сторінку, то ці зміни будуть втрачені.
  Збереження може займати до 10-20 секунд.
* Не залишайте не збережений текст на довгий час.
* Якщо ви працюєте з Криму, робіть це лише через VPN або через браузери з вбудованим proxy, такими як Opera.
  В іншому випадку Github може забанити ваш акаунт через економічні/технологічні санкції.
* З будь якими питаннями пишіть в чат.

## Завершення синхронізації

1. **Збережіть зміни**.
1. Перейди на [дажборд синхронізації](https://github.com/prosvita/QIRIMTATARTILI/projects/5).
1. Знайдіть картку в стовпчику **In progress**, і перетягніть її в стовпчик **Ready to review**.

## Перевірка

Оцінка синхронізації відбувається за підрахунком кількості рядків де знайдена помилка до загальної кількості рядків твору.

TBD
