# Демир аюв
(Ğağauz halq masalı)

Дагъ этегинде ерлешкен узакъ гагауз койчюгининъ балчыкътан япылгъан басыкъ эвчигинде бир къарт ве онынъ къарысы яшагъанлар.
Оларнынъ бир къызчыгъы олып, ады Сандика экен.
Зенгин олмасалар да, муаббет яшагъанлар.

Къарт сабадан акъшамгъадже тарлада чалыша, богъдай, мысырбогъдай осьтюре экен.
Къарысы исе эв ишлеринен огърашкъан.
Сандика даа кучючик экен.
Онъа иш къайдан кельсин?
Чул парчаларыны топлай, дестелей, олардан къокъла тике.
Керчектен къокъла сатын алмагъа факъырларда пара ёкъ.
Ана, къызынынъ озю тиккен къокъласынен ойнагъанына бакъаркен, онъа аджына.
Лякин не япсын?

Бир кунь Сандика ана-бабасынен янаша койнинъ базарына баргъан.
Анда бири-биринден дюльбер пек чокъ оюнджакълар коре.
Сандика бабасына балабанмы, кучюкми, насыл олса да, бир къокъла алып бермесини риджа эте.
Къарт не япмасыны бильмей.
Джебинде бир шей ёкъ экен.

Эвге къайткъанда, Сандика ёл бою агълап кете.
Къартнынъ юреги аджына.
Къызына шойле дей:

— Агълама, къызым.
Эвге барайыкъ, мен санъа бир оюнджакъ япайым, ойлеси кимседе олмаз.

% - Насыл? - къыз сорады.
% - Э-э, ёкъ.
% Мен санъа айтмам.

% Сандика агъламагъа токътады.
% Эвге кельдилер.
Акъшам емегинден сонъ, эр кес юкъламагъа яткъан, Сандика терен юкъугъа кеткен.
Къарт яваштан турып, оюнджакъ япмагъа тутунгъан.
Демир парчасындан дюльбер бир аювчыкъ ясагъан.
Къарт пек чебер уста экен.
Онынъ япкъан аювы юре, башыны саллай, козьлерини ачып юма экен.
Дерсинъ керчектен аювчыкъ экен.

Саба Сандика бакъса не корьсин — онынъ башы уджунда аювчыкъ отура.
Къызчыкъ къувангъанындан сычрап-сычрап ойнай.
Шу куньден сонъ аювчыгъындан бир дакъкъа биле айырылмай.

Куньлернинъ биринде Сандика аювчыгъынен ойнагъанда бильмейип онынъ агъзына уфюре.
Аювчыкъ бирден джанлана, осип башлай ве чокъ кечмеден орманда яшагъан аюв киби балабан ола.

Аюв къоркъунчлы сесинен къычырып, къарткъа ве къартийге уджюм эткен, оларны парчалагъан, ашагъан.
Сандиканы исе хызметкяр оларакъ къалдыргъан.

Къызчыкъ гедже-куньдюз чалышкъан: онынъ аркъасыны къашалагъан.
Аюв эр кунь онар къопкъа сув иче экен.
Кучючик Сандикагъа терен къуюдан сув чекмеси пек агъыр экен.
Къызчыкъ пек зорланса да, агъламагъа къоркъа экен, чюнки аюв агълагъаныны корьсе пек ачувлана экен.

Бир кунь Сандикагъа къашкъа бир бузавчыкъ расткеле.

— Не ичюн агълайсынъ, сени ким ынджытты? — деп сорай бузавчыкъ.

Сандика бузавчыкъкъа озюнинъ дердини тёке.

Бузавчыкъ яныкълана, башыны саллай, сонъра:

— Къасеветленме.
Мен санъа ярдым этерим, — дей.

— Сен кучючик бир бузавчыкъ олсанъ, манъа насыл ярдым эте билерсинъ?

— Зарары ёкъ, сен раатсызланма.
Базен кучь дегиль, акъыл керек ола.
Сен акъшамгъа бир гугюм сув, бир ине, бир пычакъ ве бир де ташчыкъ азырла.
Къаранлыкъ тюшкенинен, къую янына кель, мен сени анда беклерим, — дей.

Сандика бузавчыкънынъ айткъанларыны япа, акъшамны беклей.
Орталыкъ къаранлыкълашып башлагъанынен къызчыкъ азырлагъан шейлерини алып, къую бетке кете.
Оны бузавчыкъ чокътан беклей экен.
О къызчыкъны аркъасына отуртып, тарла бетке чапып кете.
Бузавчыкъ чокъ чапа, чокъ ёл юре, ёрула ве бир дут тереги тюбюнде ятып юкълайлар.
Саба кене де ёлларыны девам этелер.
Арадан чокъ кечмеден бирден арттан кимнинъдир чапып келеяткъаныны дуялар.

Сандика пек къоркъа.

— Меним къыйметли бузавчыгъым, ишимиз битти, артымыздан демир аюв къувып кельмекте, — дей.

Бузавчыкъ Сандиканы тынчландырмагъа тырыша:

— Къоркъма, бизге азырлагъан шейлеринъ ярдым этер.
Ташны сагъ омузынънынъ устюнден котерип ат, — дей бузавчыкъ.

Сандика ойле де япа.
Аювнынъ огюнде бирден юксек дагъ пейда ола.
Бираздан инени быракъалар.
Сыкъ орман осип чыкъа.
Пычакътан исе — пычакъ толу тарла пейда ола.
Лякин аювны булар токътатып оламагъанлар.

Сув толу гугюмни аткъанда исе, аювнынъ огюнде гъает кенъиш ве терен бир голь пейда олгъан.
Демир аюв бирден токътап къалгъан.
Ачувлангъан, не япмасыны бильмей, кийик сеснен багъырыкълагъан, ерни тепмелеген:

— Менден къачып къуртулып оламазсынъ, эпси бир тутарым, — деп, титис сеснен окюрген.

Гольнинъ сувуны ичип башлагъан.
Чокъ ичкен.
Демир къурсагъы сувнен толгъан, аякъ устюнде турып оламай, саллана-саллана, ахыр-сонъу гольнинъ ичине тайып кеткен, богъулып ольген.

Сандиканен бузавчыкъ сагъ къалгъанлар.
Олар аля даа сагъ-селямет ве муаббет яшай экенлер.
