# Железный медведь
(Гагаузская народная сказка)

В глухой гагаузской деревушке, что стояла под горой, в маленьком глиняном домике жил старик со своей старухой.
И была у них дочка, Сандикой звали.
Жили они небогато, зато дружно.

Старик целыми днями в поле работал. Хлеб, кукурузу, магар сеял.
Старуха по хозяйству хлопотала.
% Сандика тогда еще была совсем маленькой.
% Откуда у нее возьметься работа?
Знай, сидит себе, тряпочки перебирает, куклы из них делает.
% На настоящую куклу у бедняков денег не было. 
% Смотрит иногда старуха на дочку, которая играет самодельной куклой, жалко ее.
% Да что поделаешь?

Вот как-то раз пошла Сандика с отцом да с матерью в соседнее село на базар.
А на базаре игрушек много — одна другой краше.
% Увидела дочка те игрушки, просит старика: купи да купи куклу — хоть большую, хоть маленькую.
% Старик не знает что и делать.
% Ведь в кармане не было ни гроша.

Пошли они обратно домой. Идет Сандика, плачет горько-прегорько.
И стариково сердце кровью обливается.
Вот и говорит он ей:

— Не плачь, дочка.
Вот придем домой, я тебе такую игрушку сделаю, какой ни у кого на свете сроду не было.

— Какую? — допытывается девочка.

— Э-э, нет.
Не скажу.

Перестала Сандика плакать.

Пришли они домой.
Поужинали и спать легли.
Уснула дочка крепким сном, а старик встал потихоньку с постели, мастерить игрушку принялся.
Взял он кусочек железа и сделал из него игрушечного медведя.
Руки у старика умелые были, и так он этого медведя ладно сделал — ну, прямо настоящий получился.
И лапами шевелит, и головой вертит, и даже глаза открывает и закрывает.
Поставишь его на лапы — глаза откроются, положишь на спину или там на брюхо — враз закроются.
И пасть тоже открываться могла.
Словом, красота да и только.

Проснулась утром Сандика.
Смотрит, а у ее постельки на скамеечке мишка сидит.
Ой, и обрадовалась же девочка!
Запрыгала от радости.
С того дня ни на минутку с медвежонком не расставалась.

Вот как-то раз играла она с медведем.
Играла, играла, да нечаянно и дунула ему в железный рот.
Только дунула — ожил вдруг медвежонок, на ее глазах расти начал.
Рос, рос и вырос в огромного медведя.
Стал как те, что в лесу живут, только железный.

Зарычал медведь своим страшным, железным голосом.
Бросился он к старику со старухой, съел их, а Сандику у себя прислугой оставил.

День и ночь бедная Сандика на медведя спину гнула.
Одной только воды он в день десять ведер выпивал.
А вода на огороде в глубоком колодце была.
Тяжело было маленькой девочке ее доставать.
А носить и того тяжелее.
Идет, бывало, Сандика к колодцу, тропку слезами поливает.
А обратно идет с улыбкой — делает веселый вид, медведя задобрить старается.
Ох, и боялась же она его!
Злой он бывал, когда видел, что служанка плачет.

А на высокой горе, что неподалеку была, жил могучий орел.
Увидел он однажды, как Сандика плачет-заливается, и спрашивает ее:

— Девочка, а девочка!
Чего это ты плачешь?
Кто тебя обидел?

— Как же мне, орел, не плакать.
Сирота я.
Одна-одинешенька на всем белом свете.
Съел медведь железный отца с матушкой, а меня прислугой оставил, — отвечает ему Сандика.

Подумал орел, подумал, а потом и говорит:

— Садись на меня, девочка, избавлю я тебя от неволи.

Села Сандика на орла.
Стал орел к ясному небу подыматься.
Да только увидел его медведь.
Разозлился, затопал своими железными ногами.
Набрал в себя воздуха да как дунет на орла.
Не удержался орел, упал на землю.
Подбежал к нему медведь, в клочья изорвал, по ветру развеял.
А Сандику еще больше работать заставил.

Вовсе худо жилось теперь на свете девочке.
С утра до ночи трудится за пятерых и слова доброго ни от кого не слышит.
Вот пошла как-то она опять по воду, а навстречу ей теленочек белолобый идет.
Увидел он, что Сандика плачет, и спрашивает ее:

— О чем это ты, девочка, так горько плачешь?
Кто такую маленькую обидел?
У кого на тебя рука поднялась?

Рассказала Сандика теленочку про свою печаль-горе.

— Да, плохо дело, — покачал головой теленочек. — Да только могу я твоему горю помочь.

— Где уж тебе, теленочек.
Орел вон какой сильный был, а и его сгубил железный медведь.

— Ничего.
Не беспокойся.
Не всегда сила верх берет.
К ней еще и ум нужен.
Заготовь-ка ты лучше к вечеру воды кувшин, камешек, иголку да еще ножичек прихвати.
Как стемнеет, приходи к колодцу.
Я тебя там ждать буду.

Сделала Сандика все так, как ей теленочек велел.
Стала вечера дожидаться.

Вот уж и солнышко за гору закатилось.
Звездочки на небе засверкали, ровно угольки в печке.

Встала Сандика тихонько с постели.
Взяла в руки камень, иголку, ножик, кувшин с водой и пошла к колодцу.
Посадил ее на себя теленочек и побежал к чистому полю.
Долго они так бежали.
Уже луна высоко поднялась.
Притомился теленочек.
Остановились они под шелковицей, легли, заснули.
Только солнышко из-за холма выглянуло, встали они.
Умылись, напились из ручейка и дальше побежали.
Вдруг слышат: кто-то позади бежит, аж земля дрожит.

Испугалась девочка:

— Теленочек, миленький, пропали мы.
Это железный медведь нас догоняет.

— Ничего!
Не бойся!
Брось-ка через плечо камень, — говорит ей теленочек.

Бросила она камень.
И сразу за их спиной высокие горы выросли.
Побежали дальше.
Долго бежали.
Только слышат: опять их медведь догоняет.
Испугалась Сандика пуще прежнего.

— Не бойся! — утешает ее теленочек. — Брось-ка через плечо иголку.

Послушалась девочка, бросила иглу.
И тотчас позади них целый лес иголок вырос.
Только разве могут они что железному медведю сделать?
Пробежал он сквозь них, будто через кустарник обыкновенный.
И опять по полю пустился.
Вот-вот беглецов догонит.

— Бросай скорее ножик, — крикнул Сандике теленочек.

Бросила она ножик, и сразу все поле ножами усеялось.
Но и они не могли надолго задержать железного медведя.

— Ну, теперь-то уж он нас догонит, — задрожала от страха девочка.

— Ну, это мы еще посмотрим.
Брось-ка кувшин с водой.

Сандика не мешкая, бросила кувшин.
И вдруг позади них огромное-преогромное озеро разлилось.
Остановился перед озером медведь, от ярости ногами затопал, закричал дурным голосом.

— Не уйдешь от меня, — кричит. — Все одно не уйдешь!

И стал он воду из озера пить.
Пил, пил.
Полный железный живот налил себе.
Тяжело ему стало стоя пить.
Хотел лечь, чтобы удобнее было.
Да только живот-то его, водою налитый, был очень тяжелым.
Оступился медведь да и бултыхнулся в озеро.
Был медведь железным, вот и утонул.

А Сандика с теленочком живы остались.
И по сей день, говорят, в дружбе живут.
