## 1

Къыскъа кевдели, къапавлы автомобиль геологик экспедиция идареси азбарыидаи чыкъкъаида, Къара- Найман къасабасы даа уйкъуда эди. Шимди, ниаетсиз сахраиынъ беяз сукюнетииде, къар думаны ичннде къа- къына-силькине кетмекте.
Ичннде учь киши отура. Дюмен башыида — Утему- рад... къызылчыкъ сопасы кибн къавн, къуру беденли, къырджыман къаракъалпакъ. Устюнде джыллы чонгыкъ тон. Аст тншлери нле усть дудагъыны тишлеген, кибар козьлерини джам артында уймелешкен къар янракъла- рына тиклей берип, дюмеини де солгъа, дс сагъгъа бур- макъта. Огде, узакъта, ёл къыдырмакъта. Нл исе ёкъ... ич бир вакъыт олмагъан.
Утемураднынъ, янашасында къырмызы елькели адам буруныны пальтосынынъ чезик якъасы ичине тыкъкъан... юкъсырай. Сачлары куль ренкте. Бу — экспедицияныиъ баш геоглогы Джевад Эмир-Сале. Кимерде, астындаки отургъыч кучьлю силькингенде, козькъапакъларыны аза- чыкъ котере, башыны сагъгъа чевирип, пенджереден тышкъа бакъа. Бир шей анълап оламай, сонъ башы тек- рар кокюси устюне тюшип кете.
Аркъа больмедеки ёлджу узун, арыкъ пармакъла- рынен невбетий сигарны эзгелемекте. Онынъ топракъ тюсте, чёкюр терили чехреси терен бурюшиклер иле тилинген. Сагъ янагъында бичимсиз, оюкъ яра изи бар. Бойле чехрени унутмакъ кучь. Кимерде киши джебин- деи кягъыт чыкъара, козьлериндеи узакъта тутып, ус- тюнде бир шейлер окъуй.
Автомобиль обалар устюне чыкъкъанда, чукъурлар ичине тюшкенде, къакъына, шиддетли рузгяр огдеки джамны ве брезент дамны шыбалай.
Утемурад арт больмедеки адамгъа чевирилип бакъа.
— Флорос эмдже, къач яшындасынъыз?—деп сорай ондан.
— Ллтмыш дёрттем,— деп джевап бере Флорос ве Кулюмсиреген ола,— ничюн сорадынъыз?
— Шай, озюм...— Утемурад сол къулагъы устюне саркъкъаи къалпагъыны тюзете, сонъ юкъсырагъан къомшусынынъ билегинден первасыз алда тюрте.— Я снз, Джевад Якъубовнч?
Киши, абдырап козьлериии ача ве уюшип къалгъан кевдесини догърулта, сонъра пенджередеп тышкъа козьэте.
— Не? Кельдикми?— деп сорай о Утемураддан.
— ё-окъ,— дей Утсмурад, соза бернп,— ойле тез кельмек къайда!? Къач яшыпдасынъыз... деп сорадым сиздеи.
— Элли алтыны толдурдым,— Джевад Эмир-Сале* нинъ давушы дюшкюн чыкъа.— Мени буиынъ ичюн бу къадар тюрткелсмек керек олдымы? Къабургъаларым онсыз да сыныкъ-мыныкъ.
— Афу этинъиз. Лякин пек меракълы...
— Не меракълы?
— Флорос эмдже сиздеи эсли, ама окъугъанда, козь- люк такъмай. Башыида акъ сачы да ёкъ. Ничюн ойле?
— Алла бильсин,— дей Джевад, азачыкъ асабиле- нип.— Бпрев яш, ама къарт корюне, дигер — керчектен къарт... яш беллейсинъ.
Джевад фышылдап, къалын ксвдесинеи аркъа боль- медеки ёлджугъа айлана. Лякин ёлджунынъ козьлери юмукъ. Зиетли ёлда ёрулып, уйкъугъа кеткенми, ёкъса, лакъырды этмеге эринеми? Ипдемей... чехрссн сукюнет- те экенде биле, къышымлы корюне. Джевад кене эвель- деки кнби ерлешип отура.
«...Джакъында узун яра изи,— деп тюшюне Джевад озь башына.— Навплнон хатнреси олмалы. Анда бекчи онынъ джакъына челик алат иле ургъан, ченъгеснни сындыргъан. Сонъ, агъызы ичиндеки къан нле эки ти- шини ютып йиберген. Экимиз зейтун тереклерн астында яткъан вакъытымызда манъа озю айткъан эдн. Эгер о киши олса!?
Меним афнзам заифлаи башлай, энди чокъ шейлерни унутам. О вакъытларда гъурбетликте эднм. Лякнн юнан- лыиынъ озюнннъ алы да енгиль дегиль эди. О кучюк, назик мемлекетте Метаксасиыиъ зорбалыгъы, сонъра немсе эсаретн, ачлыкъ ве харабелик. Коммуннстлерни къуршунгъа тизюв, коицлагерьлер...
Дагъда сонъкн чатышмаларнынъ биринде каиитан Костас эляк олгъан эди. Ойле деген эдн манъа Элена. Иште, шимди янашамда отурмакъта... капнтан Кос- тас».
Онъа текрар козь ташламакъ нстсй, джссарст этал- май. Къолайсыз келе. Назары тесадюфен кучюк кузь- гюнинъ ичиие тюше. Къомшу козьлерини ачкъан, Джевадкъа бакъып отура. Бакъышлар бнри-бирине токъуштылар. Джевад, озюни худжур алда ис этип, юзюнн пеиджере бетке чсвирди. Адам Костасмы... ёкъса, дегильми? Арадан о къадар вакъыт кечтн. Ккъ. Костас. Юзю о вакъытларда да къаба эди. Шимди зняде кьа- раргъан, яра изи бетининъ тернсиии тарттыргъан, омуз- лары эипи чёккенлер. Озю бу къыш-къыямет кунюнде, бу кииик сахрада не къыдыра аджеба?
Этраф — сукют, бсяз бошлыкъ. Не кокте бнр къуш, не де уфукъта бир къышлакъ. Тек ель улуй ве бреэенг дамны уфакъ къар котеклей. Барыи та, маншпа бозул- са, яхут бензин битсе, ннсан яшагъан ерге барыи сте бнледжеклермн? Елджулар бунъа эмин дегиллер. Эппси Утемурадкъа ишаналар. Дюмснь башында Утсмурад отурыр экен, раат олмакъ мумкюн. Утемурад бу чёл- лердс догъып-оськен ве, онынъ ватаидашлары дегсни кибп, «чекменлерннииъ эинсини бунда кийип ппрат- къап».
Шимдн о Тасмания деиъизинде къасыргъагъа огъра- гъан геминпнъ шкпнери кнбн, елькесини тпклей бернп, этрафкъа серт назарлар быракъмакъта. Утемурад даа яш, юреги романтик ислер иле толу. Онынъ давасыз, давушсыз отурып, дюмень айландыра берювден джаны сыкъыла. Джсвад онынъ бу адетини бнле, тосат-тосат онъа козь этип, кулюмсиреп ала. Утемураднынъ сол эли дюмень устюнде перишан алда тура, дигер элинннъ эки пармагъы арасында сигар къысылгъан, кнмерде, шнд- детли фуртунагъа ачувланып, бир аджетсиз, арды ке- сильмез снгналлар бере.
Джевад манълайыны сувукъ джамгъа таяп, сахра- п>а козь эте. Ниаетсиз чёльге къыскъа къыш кунюнииъ сытыкъ ярыгъы сачылгъан. Тезден къаранлыкъ тюшип башлайджакъ. Ама уфакъ, къатты къар эп ягъа, ель- нинъ кучю вира арта.
— Биз дюньянынъ къайсы къысымындамыз?—деп сорай Джевад дюменджиден
Утемурад, уджлары ашагъы къайтыкъ мыйыгъы ас- тындан беяз тишлерини косьтерип, кулюмсирей. Джс-
вад Якъубович шакъа этеми, джиддий сораймы, анълап оламай.
— Куиьбаты Асиядамыз,— ляйыкъат иле джевап бере о.— Бу — дюмеиджининъ озюнинъ сёзлери дегиль, экспедиция башлыгъы Сабир Халматовтан ишиткен шсйи. Керчек, не ерде кетеяткъанларыны Джевад Якъу- бович озю де бпльмек керек. Онынъ Къара-Наймаи* гъа келип, баш геолог еринде ишлейяткъаны энди бир ай.— Арал деиъизи артта къалды,—деп иляве эте Уте-
мурад.
— Оны сорамаиым,— дей Джевад кибар чырай- нен,— джогърафия окъугъан эдим. Бос-Къудукъны кеч- тикми... демек истейим.
— Бос-Къудукъ? Онъа даа узакъ,—Утемурад авто- мобильнинъ къапусыны гъычылдатып ача, элиндеки си- гар тюпчигини шофёрлар усулынен шып этип, чертип йибере, сонъ тарсылдатып къапуны къапата. Тону узе- рине, тикен кибп саичылып, къар данелери тюшелер. Флорос арт отургъыч устюнде джюнджип топланып
отура.
— Фуртуна чыкъмагъан олса..— дей Утемурад, ель- кесини къыбырдатмай,— Къара-Наймандаи Бос-Къу- дукъкъа самолётта къыркъ дакъикъада бармакъ мум- кюи эди. Лякин секиз куньден бери туфан... Эр ерни къар басты. Тайярелер не къонуп олалар, не котерилнп. Автомобиллер де юрмейлер. Бу бузлавукъ сахрада тек бизлер силькннмектемиз.
— Не чаре? Керек..!—Джевад фельсефий нида ясап, ишарет пармагъыны котере,— иш беклеп турмай. Кунь баткъандже Бос-Къудукъта олмакъ керекмиз. Фур- туна энди, гъалиба, тына ята.
Утемурад джевап бермей. О курьтюкли чёльде ири бетли, енгиль бичимли, кийик айванлар сюрюсн сезип, элеслеие.
Айваилариы Флорос да коре.
— Бу не?—дне тааджииленип сорай о Утемураддан.
— Сайгъакълар,— дей Джевад, алдыны чалдырып.
— Эбет... сайгъакълар,— дей Утемурад, козьлеринде исе къыгъылчымлар ойнап башлайлар.
Сайгъакълар, фуртунадан алсызланыпмы, ннчюндир, бир срге джыйылгъан, къарлы тенлери илс бир-бнрле- рине сюйкении турмакъталар, ама Утемурад буларнынъ рузгяр кибн чалт экенлернни ве, чапсалар, артларына машина еталмагъаныны биле.
О, аиансыздаи машиианы токътата. Елджулар эсле-
рини топлап етиштиралмайлар, къоштюфекни алып, ма- шинадан ерге сычрай, тизден къар ичине тюшип, абына- сюрюне, сайгъакъларгъа таба чапа. Къар ичипде юрмеси агъыр. Сайгъакълар нсе боюнларыны тёпеге тикледилер, къачмагъа азыр туралар.
Дюменджининъ артындан Джевад да тюше.
— Утемурад! Арткъа къайт!— деп къычыра о.— Ишитесинъми?
Дюменджи къулакъ асмай, аякъларыны тспеге пек котере бернп ,огге чапа. О бала экенде, бабасы иле бу срлерге къашкъыр авына чыкъа эди. Кевдени куйдюри- джи сыджакълар, баарьнннъ назлы тебессюмлери, къышныиъ шиддетли сувукълары... къарталлар учуш- къан юксскликлер, язда — къышта отсыз — оленсиз бошлукълар, буларнынъ эписи Утсмурадкъа таныш.
Кийик айваниы излев... авджылыкъ Утемурадныпъ къанында бар. Бу онъа узакъ эдждадындан мирас къал- гъан. Авджылыгъы ичюн Утемурад буюклердсн къач кере тенби, сёгюнч ншитти! Лякин чёльде сайгъакъ корьдимн Утемураднынъ юреги дукюльдеп башлай, къолу тюфскке узангъаныны дуймай къала. Тюфск даима машина ичиндс... язда, къышта.
— Утемурад! Арткъа къайт! Санъа эмнр этсм!
Ннает, Джевадныпъ аким давушы Утемураднынъ
анъына токъунгъан киби ола... Утемурад токътала.
— Ничюн арткъа?—дсп сорай о Эмир-Саледеп, озю онъа айланып биле бакъмай.— Мен учь сайгъакъны чомпазлатмакъ кереким.
— Сакъын, сайгъакъларгъа токъунма,— Джевад руз- гярлы авада къарылды, энди йыртыкъ сес иле къычыр- макъта.— Чомпазлатсанъ да, эи бир, машинагъа къой- дырмам.
— Ойлс олса.. .мен де сайгъакъсыз дюмень башына отурмам!—Утемурад барот фучысы киби, патлайым- патлайым деп тура. Козьлери ачувдан ве джурьаатсыз- лыкътан кийик-кийик бакъмакъталар.— Огурмасанъ, озюм отурырым. О да иш олгъаи,—дей Джевад.
Бундан сонъ Утемурад бир къач адым кери къайта.
— Айды, учь дане керекмей... ич олмагъанда, бир данесини тынъкъылдатайым,— деп ялвара о,— Бос-Къу- дукъкъа баргъан сонъ, падиша зияфети ясармыз. Къаш- къар кебабы къавурырмыз! Не? Яман шейми? Аида, машина ичинде, отургъыч астында тходжу* сакълы. Ко- релиялылардан сатын алдым.
«Падиша зияфети» дегеиде, Джевадныиъ къатиети тайпынды. Чюнки сайгъакънынъ эти гъает лезетли... ля- кнн къанун деген шей бар. Бу джиэт Эмир-Салени тек- рар къышымгъа салды.
— Манъа бакъ, Утемурад!—деди о —Сайгъакъны машинагъа къоймагъа изин бермем. Буны бнльмиш ол! Экннъиз чёльде къалырсынъыз!
— Мен чёльде къалсам, сиз Бос-Къудукъкъа барып еталмазсынъыз... не бугунь, не ярын, не бир афтадан сонъ,— деди Утемурад,— сахрагъа бакъынъыз. Къар- нынъ устюнде тек къашкъыр излери.
— Сен не айтасынъ... къафанъ ериндеми?—дедн Джевад иддетленип.— Эвинъде, итимал, къадынынъ, ба- ланъ-чаланъ бардыр.
— Бала-чала?— Утемурад озюнинъ асиялы мыйыкъ- ларыны ошаметли этип сыйпады. Кулюмсиреди.
— Къаранлыкъ тюшип башлай,— деди Флорос. Сеси къую астындан лакъырды эткен киби чыкъты,— кеттик, Утемурад!
Флорос бу улькеде мусафир. Утемурад онынъ сёзю- не таби олмакъ кереклнгини биле. Мусафнрни ынджыт- макъ мумкюн дегиль. Мусафир ынджынса, ондан Сабир Халматовнчнинъ хабери олур. О исе шакъа этмеге сев- мсй. Сонъ, бар да онъа анълат! Гульбикеге де ишити- лир. Эбет... анда, Бос-Къудукъта, ойле къыз бар. Уте- мурад оны чёльдеки еллерден къызгъана.
Утемурад, юрегим азачыкъ да олса енгиллешсин деп, тюфекнн тёпеге тиклеп, тапанджасына басты. Тюфек сахраны гъурюльтиге толдурып, патлады. Бундап урьккен сайгъакълар сюрюси ерлеринден къопты, бир дакъикъадан сонъ узакъта къар куртюги ичинде джой- ылды, гуя олар бу ерде нч де олмагъан эдилер.
Утемурад тюшкюн алда машина бетке адымлады.
