## 5

Утро было тёмное, снежное, в восемь часов утра приехал Утемурад, разбудил Джевада и Флороса и повез их к буровой.
Джевад не выспался и сидел молча.
Флорос тоже все о чем-то думал.

Автомобиль остановился у буровой.
Джевад вылез из машины и направился к конторе.
Флорос остался.

% — В ваших ботинках по такому снегу до дома Халифе-апте вы не доберетесь.
И не пытайтесь... я подвезу вас, — сказал Утемурад и включил скорость.

Мастер Бадалбеков, молодой, круглолицый человек с курчавыми волосами, приветливо встретил Джевада.

— А я ждал вас вчера, — сказал он.
— Халматов предупредил меня.

% — В дороге тяжело было.
Пурга,— объяснил Джевад.
— Ночью я заглядывал сюда, но телефонистка сказала, что у вас выброс раствора.

% — Да нет... дело было ещё хуже. - сказал Бадалбеков и взглянул на свою забинтованную правую руку.
% На бинте были видны красные пятна.
% Мы меняли долото, поломалась труба.
Вспотели полностью.

% Джевад усмехнулся.
% Это было для него очень знакомо.

% Никто не поранился?

% Слаба богу... нет.

— Я слышал, вы уходите в науку, — обратился к нему Джевад. — Чем,  намерены теперь заняться?
Если не секрет.

— Мне предлагают работу в институте.
И вообще я должен позаботиться о своей диссертации.
Приехал сюда на два года, а сижу уже пятый.

— Разве это плохо?

— Нет, хорошо.
Практика большая.
Но, видите ли, уговор... — И, не досказав начатое, он спросил: — Вы, кажется, хотели ознакомиться с буровой.
Пойдемте, покажу!

Бадалбеков достал из шкафа рабочую спецовку и дал Эмир-Сале, тот снял пальто и надел поверх костюма утепленный брезентовый плащ, на голову нахлобучил каску и вышел вслед за мастером.

В вагоне осталась телефонистка, толстая, рыжая девушка, громко кричавшая в трубку:
% Сегодня Гульбике не работала.

— Санзар!
Санзар!
Вы меня слышите?
% Вчера, когда меняли долото, поломалась сто сорока шести миллиметровая труба, в итоге...
% Что?
% Вчера... то есть прошедшей ночью.
% Санзар!
% Меня слышите?