## 8

Джевад бу эвни бир дефа даа зиярет этти. Бу эрте- си куню саба олды. Пенджере артында къыш кунеши котерильмекте, мавы къар куртюги алтындаки чёльге заиф шавлелерини сачмакъта эди.
Флорос мусафирге сыджакъ чай теклиф этти. Дже- вад ичмеди.
— Мен ведалашмакъ ичюн кельдим,— деди о, сагъ
элинн кокюси узерине къойып,— вакъытым ёкъ. Аджеле
Къара-Найманда Халматовнынъ озюнсн корюшип, иш- лерни къабул этмек керекнм.
— Масыл? Бос-Къудукъта къаласынъызмы?— деп сорады Флорос.
— Эбет... къалам. Кеие ер деледжегим... ойле япма- сам, яшайыш ёкъ. Я сиз? Меним иле кетесинъизми?
Флорос Халифеге чевирильди. Къадыннынъ козьлери юмукъ... о Флороснылъ Джевадкъа насыл джевап бере* джегини беклемекте эди.
— Екъ,— дедн Флорос, бираз тюшюнген сонъ,— ку- чюк автомобильде кетмек гъает кучь. Пек къакъкъа- лай... мен тайяреде учарым.
— Чёльде кене фуртуна. Тайяре аэродромгъа якъын вакъьггларда къонып оламайджакъ,— деди Джевад, тааджипленип,— тюшюннп бакъынъыз!
— Мен беклерим,— дедн Флорос яваштан.— Фурту* иа тынсын... Халифе тюзельснн, о вакъьпта экимиз...
Къыскъа кевдсли, къапавлы автомобнль сахра боюн- да къакъына-силькиие кстмекте. Этрафта къар уймеле- ше... брсзентке урунып, дамны тасырдата, огдеки джа- мына окътала.
Дюмень .башында Утемурад, янашасында Гульбике отура,— артта — Эмир-Сале.
«Къануджылар» де онъгъа сыджыралар, де солгъа... джам устюидеки къарны курсйлер. Гульбике гизлиден Утсму|)адкъа козьэте. Машинаны эминликле юрсегке- ниие фераълана. Гульбике Кьара-Маймангъа кетмекте. Онынъ апда иши бар, баъзы шейлер сатын алмакъ ке- рек. Тезден той оладжакъ.
Утемурад тосат-тосат къызгъа ашыкъ назар ташлай. Къызнынъ дюльберлигине ошлана.
Гульбнкенинъ къия козьлерн севинчле толу, дудакъ- ларында джильвели тебессюм ойнай.
Джевад генчлерге козьэте. Гульбикенинъ чёльдеки ешиль отлар киби тазе, кнйнк чехресине сукълана. О ким акъкъында тюшюне аджеба?
— Лефтерия,— дей Джевад кедерли давуш иле, яваштан,— къайдаеынъ сен, гузель Элена?
— Мс дединъиз?— деп сорай опдаи Гульбнке.
— Бир шей де... Сен, Гульбике, манъа генчлигимни... ве аджаип бир къызны хатиримс кетирдинъ!
