## 3

В коридоре маленькой гостиницы Флороса встретила бледнолицая голубоглазая женщина лет тридцати пяти.

— Я Флорос Димопулос, — представился он Маше. — Меня направила сюда Гульбике...

— Я знаю. — Маша внимательно оглядела гостя. — Идёмте со мной.

Она пошла по узенькому коридору.
В конце она толкнула полустекляную дверь.

— Ваша кровать слева у окна.
Там уже один человек спит, — тихо сказала Маша.
Она пропустила Флороса в темную комнату.
— Если захотите чаю, кипяток в титане в коридоре.

Флорос стоял неподвижно, пока не привык к темноте, а затем положил свою сумку на землю.
При свете уличного фонаря, слабо освещавшего комнату, он быстро разделся и влез в холодную постель.
Он почувствовал, что сегодня он очень устал.
Но вряд ли удастся сразу уснуть — нервы возбуждены.

— Вы пришли?
— Почему там не остались? — сказал вдруг его сосед.
Флорос встрепенулся, услышав этот спокойный голос.

Он узнал этот голос и искренне обрадовался.
Он никак не ожидал, что его спутник окажется здесь.

— Извините, пожалуйста, — виновато произнес Флорос. — Я не хотел будить вас...

— Вы меня не разбудили, — признался Джевад, — потому что я не спал.
Как здоровье вашей знакомой?

— Плохо.
Доктор не пустил меня к ней.

— Значит, зря приехали с такой дали... получается?

— Нет, — Флорос помолчал. — Не зря.

Кровать под Джевадом заскрипела.
Он опустил ноги на пол, долго шарил по столу и, найдя наконец сигареты, закурил.
В темноте заалел огонек, осветив его лицо.

Да, Джевад изменился.
Флорос помнил его молодым пареньком, когда тот только пришел к ним.
Тощий от голода, бледный.
Потом он окреп, возмужал, показал себя храбрым человеком.
Но все равно оставался совсем мальчишкой.

— Верекалас не забыли? — спросил вдруг Джевад.

Флорос молчал.

— Вы не хотите со мной разговаривать!
Удивительно!
Я ведь вас сразу узнал.
Хотя прошло столько лет...
Я не знал, что вы живете в Советском Союзе.
Элена сказала тогда, что вы погибли.

— Верекалас... — глухо проговорил Флорос. — Эта маленькая деревушка в Греции.
Родная земля, в которой похоронены мои предки: Ликург, Аристотель, Плутарх...
И не только они.
Эта земля далеко.
Но она всегда в моем сердце.
Я не хочу о ней говорить, потому что слишком больно.

Голос Флороса звучал глухо.

— А вы, значит, помните капитана Костаса? — спросил он Джевада.

Капитан Костас...
Помнит ли Джевад?
Капитан Костас?