## 8

И еще раз посетил Джевад этот дом.
% Это было на следующее утро.
За окном поднималось зимнее солнце, степь была голубой от сугробов.

Флорос пригласил гостя выпить горячего чая.
Но Джевад отказался.

— Я пришел попрощаться, — сказал он, приложив правую руку к груди. — У меня нет времени.
Я должен скоро ехать в Кара-Найман, к Халматову, сдавать дела.

% -Как?
Вы остаетесь в Бос-Кудуке? — спросил Флорос.

— Да, остаюсь.
Буду опять бурить... без этого жизнь не получается.
А вы?
Едете со мной?

Флорос повернулся к Халифе.
Она лежала лицом к стенке, но Флорос знал — она напряженно ждет какой ответ даст он Джеваду.

— Нет,— сказал он немного подумав.— Ехать на газике утомительно.
% Очень скачет...я полечу самолетом.

— Но в степи опять пурга.
% И самолет сядет на аэродром уже не скоро,— удивился Джевад. - Подумайте!

— Я подожду,— тихо ответил Флорос.— Затихнет пурга...
Халифе поправится, и тогда вдвоем...

% Маленький, закрытый автомобиль ползет по белой пустыне.
Вокруг снежное марево, снег шуршит по брезентовой крыше, ударяется о ветровое стекло.

За рулем сидит Утемурад, рядом с ним Гульбике, сзади — Эмир-Сале.

Мерно работают «дворники», счищая снег со стекла.

% Гульбике скрыто смотрит на Утемурада.
Как уверенно он ведет машину!
Гульбике едет в Кара-Найман.
У нее там дела — надо купить кое-что.
Скоро свадьба.

Утемурад изредка бросает на нее влюбленный взгляд.
До чего же Гульбике красива!

% Раскосые глаза полны любви, пухлые губы изогнуты в лукавой улыбке.

Джевад смотрит на молодых.
% Лицо Гульбике свежо, как зеленая трава в степи.
О ком вспоминает он?

% — Лефтерия, — грустно, медленно шепчет он.— Где ты, моя прекрасная Элена?

— Что вы сказали? — спрашивает его Гульбике.

— Ничего.
Просто ты напомнила мне, Гульбике, мою молодость... и одну чудесную девушку.
