## 2

Джевад Эмир-Сале — дженкнннъ нлькн куиьлеринде институттан гонъюлли оларакъ джебэге кеткенлернинъ бириси. Новочеркасск янында душман элине эсир тю- шип, Германиягъа ёлланыла. Арбий лагерьде ола. Ан- дан къача... 1948 сенеси Ветангъа къайтып келе.
Нефть иистнтутыны битирген сонъ, Шнмальге ишке кете, чокъ йыллар араштырув экспедицияларында ча- лыша. Ер багъырында чокътан-чокъ деликлер ясай нефть таиа, сонъ текрар узакъ ёлларгъа джёней.
Бойле аяткъа Джевад алышкъаи, къарысы нсе он- дан кирах кельген. «Псшинъден юре-юре ёрулдым,— деп шикяетлене о.— Дурулмагъа энди вакъыт». Огъул Москвада окъуды ве осьти, къарысы узакъ, сувукъ Си- бирьде эвде бир озю асретликте аят сюрди. Вакъыт ке- че берди. Джевад озюнинъ артыкъ къырджыман йигит дегиллнгини, шималь оны эппи хырпаладыгъыны сезе башлагъан сонъ, дженюпке, догъмушлары яшагъан ульке бетке джылышув фикирине кельди.
Ташкентте институт аркъадашыны раскетирди. Ар* къадашы онъа раат иш теклиф этти. Джевад исе озю- нинъ севимлн зенаатындан айырылмакъ истемеди. Кен- днни Бухара бетлерге ёлланылмасыны риджа этти.
Бойле этип, Джевад, бир ай эвельси Къара-Найман чёлюнде Халматов экспедициясына келип чыкъты.
— Баш геолог хаста, онынъ еринде ишлеп ту- рынъыз,—деди Джевадкъа экспедпцня башлыгъы,— сонъ лакъырды этермиз.
— Мен чёллерде деликлер ясамагъа алыштым,— де- ди о, Халматовкъа,— эр альде нефть къуюсына кетсем, яхшы оладжакъ.
— Э! Нефть къуюсы десенъиз, нефть къуюсы олсуп. Адамлар эр ерде керек. Бильхасса сизинъ кибилер,— деди Халматов.— Эвеля ерни барып корюнънз!
Эмир-Сале баш геолог вазнфесинде ишлеп турмагъа разы олды ве учь афта кечкен сонъ, кетип нефть къую- ларыны корьмеге къарар берди.
Халматовнынъ шофери Джевадны Бос-Къудукъкъа алып кетмек ичюн саба къаранлыгъында мусафирханеге кельди. Машина ичинде беллисиз адам отурмакъта эди... адыны Флорос деди.
«Флорос.. .о мында не себептен... къайдан кельди? Джевад ич бир шей бильмей. Лякин Джевад эр шейнн бильмеге борджлы дегиль. Халматов ойле эмир эткен- дир!
Автомобиль... орьге котерильгенде моторы окюре, инълей, чукъурларгъа тюшкенде тына. Орталыкъ энди къаранлыкъланып башлай, уфукъ пле кок битишик корюне.
Утемурад фенерлерни якъты. Айдын зиялар ичииде къар япалакълары учуштылар. Автомобильнинъ огюнде тавшан пейда олды. Матюв айванчыкъ деъшет ичинде къулакъларыны къысып, ерге чёкти, сонъра автомобиль- нинъ огюнде ювура башлады, мрыкънынъ тылсымлы тесиринден къуртулып, ёлдан четке бурулып оламады. Утемурад сёгюнди, суръатны эксильтти. Ярыкъны сён-
дюрди. Тавшан къаранлыкъ нчинде гъаип олды. Чевре- четте фуртуна улумакъта.
Бу маальде Утемурад кевдесини Джевадкъа эгильтти.
— Сизни экинджи нефть оджагъында къалдыра- джагъым,— деди онъа, къуру давуш иле,—озюме учюнджиге кетмек керек. Анда ёлджу шофёрлар ичюн эв бар.
Джевад разы экенлигини тасдыкълап, башыны къа-
къытты.
— Саба саат секизде меним узурыма келирсинъ,— дедн о ёргъун алда.— Бай-Терекке барып-кельмек ке- рек.
— Истесенъиз, Къулан-Такъыргъа барып-келинъиз. Лякнн бу адам...— Утемурад козьлерининъ арекети иле аркъа отургъычтаки Флоросны косьтерди,— бу адам- нынъ бутюн риджаларыны эда этмек кереким. Эмир ойле!
Джевад сабадан бери индемей отургъан Флороснынъ юзюне джылп этип бакъты.
— Сиз Костас оласынъыз!— деди Флороскъа, Бу сёзлер агъызындан чыкъып кеткенини дуймай къалды. Капитан Костас... ойле дегильми?
Флорос козь къапакъларыны ашагъы эндирди, сус- ты... джевап бермеди.
Джевад девам этти.
— Манъа сизни телеф олды деген эдилер!
— Мен къуруджым. Алтынджы трестте ишлейим,— деди ниает, Флорос.— Енъи маишет эви къурамыз. Пультано усулы иле. Бельки ишиткендирсинънз?
— Ёкъ, ишитмедим. О насыл усул?—Джевад ёлда- шынынъ кечмиш акъкъында лакъырды этмеге истеме- генине эмин олгъаи сонъ, озюни онынъ шимдикн ншлери иле меракълангъан киби косьтерди.
— Бу, билесинъизми... къаймакъ таш ве бор балчы- гъына боя къошула,— деди Флорос.
— Сонъ, не? Стиль олып чыкъамы?
— Эбет,— Флорос кульди.— Енъи стиль. Бельки де эскидир! Яъии маврларнынъ усулына беиъзеп кете. Энди эски шейлернииъ пек чокъу унутылды. Ама бу дюльбср. Бойле эвлерни халкъ бегене.
— Къара-Ыаймаигъа насыл тюштинъиз?
— Мени аджеле суретте чагъырдылар. Бнр адам иле корюшмек кереким,— деп джевап берди Флорос, сеси къалтыран ве, бнр тюрлю, сызгъырып чыкъты,— Бос- Къудукъкъа кетеятам. Я сиз?
— Мен экспеднцияда хызметтем. Бельки Бос-Къу- дукъта къалырым.
Къаранлыкъ, сукют дюнья ичинде къасабанынъ ярыкълары корюндилер.
— Бос-Къудукъ,— дедн Утемурад. Автомобильни токътатты.— Кельдик.
Елджулар машинадан тюштилер. Фенерлернинъ яры- гъы сёнген сонъ тунч къаранлыкъ ичинде, чыкъымсыз алда, къыбырдамай турдылар. Ниает, авлакъта нефть къуллесининъ къаралтысы сезильдн. Къулленинъ ко- пюр кечнтлери узеринде кишилер арткъа-огге юрмекте- лер. Башларында каскалар. Гедже сменасы иште. Де- мир таямаларгъа илишнк электрик чыракълар ельден салланалар.
Автомобиль янындаки вагоннынъ уфакъ пенджереле- ринде заиф ярыкъ корюнмекте.
— Бу ндаре,— деди Утемурад, пенджереге ишарет этип — кир, лакъырды этинъиз. Раатланынъыз. Мен ке- рек олсам, телефонджы къызгъа айтырсынъыз. О тапып берир. Ярын саба саат секизде мында олурым.
— Анълаштыкъ... джёне,— деди Джевад.
Елджулар эки басамакъ юкъары котерилип, къапуны
ачтылар. Юзьлерине джыллы ава урды. Вагоннынъ бир къысымында рация тура, дигеринде нефть оджагъы ус- тасы ичюн стол ве курсюлер къойылгъан. Дываргъа къалын кягъыт мыхлы, устюнде йылан, акъреп, Къара- къурт ясалгъан. Астта «зеэрли айванлардан мукъайт олунъыз» дие язылы.
Аркъасы къапугъа чевирили къыз токътамай-тынмай телефон трубкасы ичине къычырмакъта:
— Мен Алгъабасым! Мен Алгъабасым! Сексен куб- метрлик тахтагъа даир эмирни алмадыкъ! Санзар, ме* ни ишитесинъизми? Джевап беринъиз! Сексен кубметр- лик тахта ичюн...
Джевад енгильден оксюрди. Къыз деръал къула- гъындан трубканы алды, мусафирнинъ селямына дже- вап берди. Къыз эсмери ве чевик. Устюнде, юнлю, къыр- м-ызы свитер ве ипраныкъ джинс. Манълайы устюне бир топ джильвели сачы тюшкен.
— Устаны корьмек мумкюнми?—деп сорады Дже- вад.
— Уста Бадалбеков нефть оджагъында,— къатиетле джевап берди къыз,— анда киль иритме иле мешгъуль.
Сабагъадже мында олмайджакъ.
— Я озюм онъа барсам?
— Бундан файда чыкъмаз,— къыз башыны терсине
къакъытты,— о сизииъ иле лакъырды этип оламаз. Ярын саба еди бучукъта келинъиз.
— Мен мында Халматовнынъ авалесине бинаэн кельдим,— деди Джевад. Бунынъле къызгъа, озюнинъ бу ердс тесадюфен пеида олгъан киши дегиллигнни сез- дирмск истедн. Къыз нсе бонле зияретлерге алышкъан... Джеваднынъ сёзлери онъа тесир этмеди.
— Бизге адамларнынъ эписи Халматовнынъ авале- сине бииаэн келе,— деди къыз ве къыя козьлери иле джильвели кулюмсиреди.
Сонъ дахилий телефон трубкасыны котерди.
— Фамилиянъыз?—деп сорады мусафнрден.
— Джевад Эмнр-Сале.
— Маша, мында Халматовдан кельген адам бар... Джевад Эмнр-Сале. Оны мусафирханеде ерлештир...
не?
Маша, гъалиба, нтираз этти, къыз иддетленип, къы- чырды.
— Даа насыл кранджы? Экннджи болюкке авуштыр! Сенде, биринджн болюкте даима сербест ерлер олмакъ керек. Лнъладынъмы?
Трубканы ерине аскъан сонъ, козьлерини Джезадкъа тикледи.
— Бар, раатланынъыз! Нл четинде, тёнтерилип ят- къан эскн автобус къылыфы коререннъиз, онъа якъын... узун эв. Бизим мусафирханемиз.
Джевад акъырын-акъырын къапугъа таба адымлар экен, вуджудында къуршун тёкюльген кибн, агъырлыкъ сездн. «Ах! Иыллар озьлерининъ ишини яптылар —деп кедерленди о,— эвеллерде ич ёрулмай тургъаным».
— Ашхаиенънз узакътамы?
Къыз дывардаки сааткъа козь этип алды. Саатнынъ зынджыры о къадар созулгъан ки, ерге тнейнм-тиейим деп турмакъта.
— Къомшу эвде. Эндн къапалы. Машагъа айтынъыз, о сизинъ ичюн бир шейлер такъыштырыр.
Джсвад башыиы акъырындан къакъытып, идареден чыкъты.
Ким о Маша? Ничюн Джевадкъа бир шейлер та- къыштыраджакъ? Бу хусуста сораштырып турмады, чюнки озюндеки теджрибеден малюм кн, эр ерде, эр вакъыт бир Маша ола... ве о Маша эр шейни такъыш- тыра.
Флорос кетмедн. Вагон ичинде къалды.
— Я сиз?— къыз курсю узеринде индемен отургъан кергнн чехрелн адамгъа меракъле козь этти.— Кнмни беклейсниънз?
Флорос адрес язылы кягъыт ериндеми — дегильмн, бильмек ичюн, эвеля элини джебине токъундырып
алды.
— Манъа Гульбике Ходжаниязова керек,— деди о, джндднетле.
— Озюнънз кимсинъиз?
— Мен Флорос Домопулос олам. Халифе Чувадарны корьмеге кельдим. Хаста экен...
Къыз Флороскъа элесленип бакъты.
— Эбст, Халнфе аптенннъ алы фена,— деди о,— ама Гульбике мен олам. Флорос Домопулос экенинъизни нн- чюн бнрден айтмадынъыз? Мен снзнн чокътан бек- лейнм.
— Телеграмманы алдым... алель-аджеле ёлгъа чыкъ- тым. Тайярелер учмайлар. Фуртуна.
— Берекет берсин, кечнкмединъиз,— деди къыз. Турды, пальтосыны кийди, башлыгъыны козьлери устю-
не тюшюрди. Аякъкъапларыны чыкъарып, аякъларыны кнйнз меснтлер ичине тыкъты.— Юрюиънз, эвини кось- терейнм!
Флорос, мешии сумкасыны алып, къызнынъ пешин- ден чыкъты. Бнр вакъытта юмшакъ топракъ ичине ки- рип, шнмдн бузлаи, къатып къалгъан, тотлы копчеклер устюндекн вагончыкълар сыра-сыра турмакъталар. Олар- да адамлар яшайлар. Вагонларнынъ пенджеречиклерине саде псрдслср асылы. Ичернде газ оджакълар яиалар. Къасабанынъ меркезннде учь дане джыйма эв тура — клуб, тыббий нокъта, ашхане. Дживарда бир къач агъач эв бар. Алланынъ чёлю ортасында, къар ве рузгяр ал- тындаки бу къасаба озюне хас тертип иле яшамакъта. Кимдир вагоннынъ къапусы огюне сув тёккен, сокъакъ бузлагъан. Флороснынъ аякълары тайды, йыкъыла язды.
Къаранлыкъта зорнен сезильген сокъакъ дживан- къашлап кетмекте. Саба бу ерден кимдир кечкен, терен излер къалдыргъан. Гульбике, огде юре, бу излернинъ нчине басмакъ ичюн, джейран киби, узун-узун секире. 0. бу ерлерде юрип алышкъан, ама Флороскъа къолай дегнль. Ииает, Гульбике кеиъ ёлгъа чыкъаракъ, ешиль ренкли, эски вагон янында токътады.
— Проспектлеринъизде кезинмек къыйын,— деди Флорос. Озюнджесине шэкъа этти.
Гульбике кулюмсиреди.
— Проспектлеримизде? Бу сёзни ишитмегеним къач йыллар...
Къыз омузыиы къакъытып, вагонны косьтерди. Ва- гонныиъ пеиджерелерииде ярыкъ янмакъта. Къапунынъ устюнде демнр къаснакъ, дамынынъ тёпеси къар иле орьтюли.
— Халифе апте мында яшай.
Гульбике бузлу басамакълардан юкъары котерильди, къолуны кучюк тенеке къапакъ аралыгъына сокъып,
къапуны ачты.
— Киринъиз!—дсдн мусафирге.
Кучюк коридор нчинде Гульбике аркъасыны дызар- гьа таяды, бнр аягъыны азачыкъ котерип, авада силь- китти, кийиз месит авада эки кере айланып, ерге тюшти. Экинджиси де ойле...
— Мен бу эвде Халифс аптенен берабер яшайым,— деп иза эттн Гульбнке,— къапуларны коресинъизми? Бири — оиынъки, дигери — менимки. Менимки сагъда. Риджа этем, бнр дакъикъачыкъ сабур этинъиз!
Къыз озь одасына кирди.
Флорос сумкасыны ерге къойды, курсю устюне отур- ды, этрафына бакъынды. Озю чокъ эвлер къурды, ама бойле эвчпкте, мувакъкъат да олса, яшагъаны ёкъ. Эв- чик онъайтлы, ичи джыллы вс джыйнакълы.
Бираздан нддетлн давушлар ишитнльди.
— Киши къайдан бильди? Ве... ким рухсет этти?— дсп къычырмакъта эди насылдыр къадын.
Гульбике алчакъ сес иле бир шейлер айтты. Тышта
анълашылмады.
— Санъа къач кере риджа эттим... башкъасынынъ аятына къарышма, дедим. Дедимми — ёкъмы? Кене... хастаны эеджанландырмакъ истейсинъ. Ыичюн, айтыл* гъан вакъытта анъламайсынъ?—къадын къайнап-та- шып сёйленмекте.
Сонъ, Флорос къызнынъ тыныкъ сесини ишитти.
— Киши узакътан кельген,— деди о.— Не япсын? Корюшмейип къайтып кетсинми?
Къыз озь юрегини айтып аиълаталмай, агьлады.
Флорос курсю узеринде, де бир янбашына таянды, де днгерине... озюни онъайтсыз нс этерск, пармакълары арасындаки сигарны эзгелей берди. Къапу ачылды, акъ сачлы, нидже кевдели къадын чыкъты, устюнде ешнль халат. Козьлерн ёргъуилыкътаи, бсльки де уйкъусыз- л ыкъта н, къызаргъанл а р.
Флорос еринден турды.
— Афу этинъиз,— деди о къадынгъа,— мен Халифе Чувадарны корьмек истейим.
— Онынъ кимисннъиз?—деп сорады къадын Фло- ростан.
— Якъын кишнсим,— джесаретсиз джевап берди му- сафир.
— Мен эким... Нина Андреевна Кулагнна олам,— деди къадын.— Халифе Османовна стенокардиядан хас- та. Юрек агърысы. Оны хастаханеге къоймакъ ичюн Къара-Наймандан кельген эдим. Алып кетмеси хавфлы олды. Сонъ фуртуна чыкъты...
— Шимди хастанынъ алы насыл?— Флороснынъ се- сн титреп чыкъты.
— Бугунь гузельдже. Умумен, вазиети гъает джид- дий. О, насылдыр, мушкуль вакъиадан сонъ дагъылып къалгъан. Насыл вакъиадан сонъ, бильмейим!
— Мен оны корьмек кереким,— деди Флорос. Онда эндн ннатлыкъ киби бир шей сезильди.
Эким теслим олмады.
— Бугунь мумкюн дегиль,— деди къатиетле.— Дерт
кунь, дёрт гедже хастанынъ козьлери юмулмадылар. Янъчыкъ юкълап къалды. Оны уятмагъа акъкъым ёкъ. Ярын келинъиз.
Гульбике чыкъты. Чехреси къызаргъан. Козьлери яшлы. Аякъларыны кийиз меситлерге тыкъты, башлы- гъыны кийди.
— Мен кеттим,— деди о, Кулагинагъа.— Сабагъа къадар невбетчиликте оладжагъым.
— Дарылма манъа, Гульбике!—деди Кулагина йым- шакъ сесле.— Мен Халифе ичюн раатсызланам. Муса- фирни де озюнъле алып кет. Онъа геджелемек ичюн ер тап!
Гульбике экимнинъ табиатына энди алышкъан. Онъа ялварувнынъ файдасы ёкъ. Теренден кокюс кечирди, сонъра дывардаки мыхтан Флороснынъ къалпагъыны алып, озюне узатты.
— Юрюнъиз!
Идареде ишчилер джыйылгъан, олар тезден гедже- лик хызметке чыкъаджакълар. Бригада реберлери на- ряд алмакъталар. Тавангъа асылы электрик чырагъы папирос думаиы ичинде зорнен сечильмекте.
Гульбике идаре огюнде тургъан гедже бекчиси Косе Байназаровкъа, Флоросны мусафирханеге алып барма- сыны риджа этти.
Флорос, башы-аягъы иле сачакълы тон ичине комю- ли бекчининъ пешинден кетти.
...Ишчилер даркъап кеткен сонъ Гульбике мусафир- ханеге телефон этти.
— Маша, бир адамны даа ерлештирмек керек. Шим- ди барыр. Халифе аптенинъ ходжасы. Ташкенттен кель- ди. Флорос Домопулос.
— Халифенинъ... ходжасы? Халифе тул дегильми? Бир йылдан бери бир озю яшай.—Маша пек тааджип- ленди.
— Сабыкъ ходжасы,— деди Гульбике. Ишнинъ асы- лыны енгильден анълатты,— олар айырылышкъан экен- лер. Ничюн, бильмейим. Халифе апте къаарьли эди. Ходжам иле сагълыкълашмай олип кетеджегим деп къоркъты. Кулагина исе ходжасыны эвге биле къон- мады.
— Яхшы! Онъа бир ер тапарым,— деди Маша, сонъ иляве этти.— Зевкълылар олар, о, къартлар. Нени бо- люшип оламайлар, акъылым етмей. Бу чагъдаки адам- ларда севги акъкъында лакъырды ола билеми?
— Ола биле,— дедн Гульбике,— мен санъа айтам.
