## 1

Газик выехал со двора управления геологической экспедиции, когда поселок Кара-Найман еще спал.
Медленно движется он в белом безмолвии огромной степи, в снежном, густом мареве.

В автомобиле — трое.
За рулем — шофер Утемурад, крепкий, сухой, как кизиловое дерево, молодой каракалпак.
На нём тёплый, ладно пригнанный полушубок.
Глаза Утемурада, сердитые и дерзкие, устремлены на роящийся за ветровым стеклом снег, верхняя губа закушена от напряжения, усердно крутит он баранку то вправо, то влево.
Далеко впереди ищет он дорогу.
А дороги нет... не было никогда.

Рядом с Утемурадом дремлет второй пассажир, уткнув тяжелое оливково-смуглое лицо в расстегнутый воротник пальто.
Волосы у него посеребрены сединой.
Это главный геолог экспедиции — Джевад Эмир-Сале.
Иногда его сильно подбрасывает на сиденье, и он, приоткрыв затуманенные сном глаза смотрит в окно.
Потом голова его снова падает на грудь.

Третий пассажир, сидящий сзади, длинными худыми пальцами разминает очередную сигарету.
Лицо у него резко очерченное, с шероховатой кожей землистого оттенка, изрезанное глубокими морщинами.
На правой щеке след от безобразной глубокой раны.
Такое лицо трудно забыть.
Иногда человек этот вынимает из кармана листок бумаги и читает его, далеко отстраняя от глаз.

Видавший виды газик сотрясается на ухабах, порывы ветра ударяют в ветровое стекло, в брезентовую крышу.

Утемурад поворачивается к человеку, сидящему сзади, спрашивает почтительно:

— Сколько вам лет, дядя Флорос?

— Шестьдесят четыре,— отвечает тот и чуть приметно усмехается.— А почему вы интересуетесь?

— Да так... скучно... — Утемурад поправляет съехавшую набок каракулевую шапку, затем бесцеремонно трясет за локоть дремлющего соседа.
— А вам, Джевад Якубович?

Человек, встрепенувшись, раскрывает глаза и резко выпрямляется на сиденье и смотрит в окно.

— Что?
Приехали? — спрашивает он Утемурада.

— Не-ет,— отвечает Утемурад, растягивая. — Разве так быстро доедешь!?
Я спросил — сколько вам лет?

— Пятьдесят шесть, — с досадой отвечает Джевад Эмир-Сале. — И только для этого понадобилось меня столько трясти?
Ребра у меня и так переломаны.

— Извините.
Но мне интересно...

— Что тебе интересно?

— Дядя Флорос старше вас, а читает без очков.
И на голове у него нет ни одного седого волоска.
Почему бы это?

— Бог знает! — с раздражением говорит Джевад. — Один молод, но выглядит старым, а другой — и правда стар... но кажется молодым.

Джевад, кряхтя, поворачивается всем своим широким туловищем к третьему пассажиру.
Но у того прикрыты глаза.
Очевидно, утомился от долгой езды и заснул или же просто не хочет разговаривать.
Молчит... лицо его даже во сне кажется суровым и замкнутым.
Джевад снова усаживается, как раньше.

«...Длинный шрам на щеке, — думает Джевад, — это может быть след Навплиона.
Его тогда охранник стукнул по щеке железным прутом и сломал челюсть.
Два зуба проглоти с кровью этот человек.
Он сам мне рассказывал, когда мы лежали с ним под оливковыми деревьями.
Если только это он...

Память моя начинает ухудшаться, теперь многое забываю.
Я тогда был на чужбине.
Но ему, греку, тоже было нелегко.
Для его страны это было горькое время — годы диктатуры Метаксаса и немецкой оккупации.
Голод и разруха, расстрелы коммунистов, концлагеря...

В одном из последних сражений в горах капитан Костас погиб.
Так сказала Элена.
И вот он сидит рядом... капитан Костас».

Он снова хочет посмотреть на него, но никак не осмелится.
Неудобно.
Он случайно бросил взгляд в автомобильное зеркальце.
Оказывается, сосед открыл глаза и пристально смотрит на Джевада.
Взгляды их встретились.
Джевад, смутившись, отвернулся к окну.
Костас это или нет?
Столько времени прошло.
Нет.
Костас.
Лицо у него и тогда было таким же суровым.
Теперь оно ещё больше потемнело, шрам резче стягивает кожу, а плечи значительно ссутулились.
Но что он ищет в этой пустыне в зимнюю стужу?

Вокруг — тишина, белая пустота.
Ни птицы в небе, а на сотни километров — ни одного селения.
Лишь воет степной ветер, кружит мелкий снег.
Смогут ли они добраться до людей, если вдруг сломается машина или кончится бензин?
Путникам мало в это верится.
Все они надеются на Утемурада.
Пока за рулем Утемурад, можно быть спокойным.
Утемурад родился и вырос в этих степях и как говорят его земляки, «чекмени здесь износил».

И теперь, вытянув шею, он бросает вокруг суровые взгляды, словно шкипер судна, попавшего в шторм где-то в Тасмановом море.
Утемурад молод, и душа его романтична.
Ему скучно просто так молча крутить баранку.
Джевад знает эту манеру молодого шофера и чуть усмехается, наблюдая за ним.
Левая рука Утемурада небрежно лежит на баранке, в другой руке зажата сигарета, иногда он без всякой надобности, а может с досады на разбушевавшуюся пургу, неистово сигналит.

Джевад, прижимаясь лбом к холодному стеклу, наблюдает за степью.
Над степью разлит скупой свет короткого зимнего дня.
Скоро начнет темнеть.
Но, видать, метель не утихает, удары ветра усиливаются.

— Где мы находимся? — спрашивает Джевад водителя.

Утемурад усмехается, открывая под наклонёнными вниз усиками белые зубы.
Не понимает, Джевад Якубович шутит или нет.

— В западной Азии,— с достоинством отвечает он. — Эти слова он услышал от начальника экспедиции Сабира Халматова.
Но ведь Джевад Якубович и сам должен знать, где они едут.
Уже месяц, как приехал он в Кара-Найман и заменяет в экспедиции заболевшего главного геолога. — Аральское море осталось позади,— важно добавляет Утемурад.

Да я не об этом, — с досадой говорит Джевад. — Я учил географию.
Я спрашиваю, Бос-Кудук проехали?

— Бос-Кудук?
До него еще далеко, — Утемурад открывает дверцу газика и по-шоферски лихо, одним щелчком выбрасывает окурок, затем сильно захлопывает дверцу.
На его тулуп падают колючие снежинки.
Флорос на заднем сиденье ёжится от холода.

— Если бы не метель, — говорит Утемурад, — можно было бы на самолете от Кара-Наймана до Бос-Кудука всего за сорок минут добраться.
Но уже восьмой день бушует буря...
Всё в снегу.
Самолеты не могут ни сесть, ни взлететь.
И машины не ездят.
Одни мы с вами трясемся по этой ледяной пустыне...

— Что поделаешь?
Надо, — философски замечает Джевад, поднимая указательный палец, — работа не ждет.
До заката должны добраться до Бос-Кудука.
Кажется, метель стихает.

Но Утемурад не отвечает.
В посветлевшей дали он вдруг замечает стадо диких животных, легких и стройных, с тяжеловатыми мордами и настораживается.

Увидел животных и Флорос.

— Кто это? — спрашивает он удивленно Утемурада.

— Сайгаки, — с гордостью говорит Джевад.

— Да, да, сайгаки! — подхватывает Утемурад, и в глазах его зажигаются азартные огоньки.

Сайгаки сбились в кучу, видно, пережидают метель, стоят, тесно прижавшись друг к другу влажными от снега телами, но Утемурад знает, что они легки как ветер и в беге обгоняют машину.

Он неожиданно останавливает машину.
Пассажиры не успевают опомниться, как шофер, схватив двуствольное ружье, выскакивает из машины и, проваливаясь по колено в глубоком снегу, бежит к сайгакам.
По глубокому снегу идти тяжело.
А сайгаки тем временем выпрямили шеи — готовы убегать.

Джевад вываливается из машины вслед за рулевым.

— Утемурад!
Вернись! — кричит он. — Слышишь?

Шофер не обращает внимания и бежит вперёд, всё сильнее поднимая ноги.
В детстве он выходил в эти места охотиться на волков.
Утемураду хорошо знакомы эти места — и их опаляющий зной, и нежная улыбка весны, и бешеный нрав зимы, и бесконечные просторы, раскинувшиеся под крыльями плавно парящих на высоте орлов.

А слежка за дикими животными... страсть к охоте — в крови Утемурада.
Эта страсть перешла к нему от его предков.
Сколько выговоров получил Утемурад за недозволенную охоту...
И однако, как только по степи промчится быстроногий сайгак, сердце Утемурада начинает гулко стучать и рука сама тянется к ружью.
А ружье у него всегда в машине — и летом, и зимой.

— Утемурад!
Вернись!
Я приказываю!

Наконец, в сознание Утемурада врывается властный голос Джевада.
Утемурад останавливается.

— Это почему же назад? — спрашивает он Эмир-Сале, даже не оборачиваясь на него. — Я должен убить трех...

— Не смей трогать сайгаков! — продолжает зычно кричать Джевад. — Убьешь — в машину брать все равно не позволю.

— Раз так, то без сайгаков я за руль не сяду! — запальчиво выкрикивает Утемурад.
Глаза его блестят от злости и обиды.
— Сам поведу машину, подумаешь, работа, — говорит Джевад.

После этого Утемурад сделал несколько шагов назад.

— Ладно, не надо трех сайгаков... дайте хоть одного уложу, — просительно говорит он. — Приедем в Бос-Кудук, устроим царский ужин.
Сделаем дунганский кебаб.
Что?
Разве плохо, а?
У меня в машине под сиденьем припрятана тходжу.
Купил у корейцев...

При мысли о «царском ужине» решимость Джевада несколько поколебалась.
Потому что вкусно мясо сайгака... но закон есть закон.
Этот факт вернул уверенность Эмир-Сале.

— Слушай, Утемурад! — сказал он. — Все равно в машину я класть сайгака не разрешу.
Знай это!
— Останетесь вдвоём в степи!

— Если я останусь в степи, вы до Бос-Кудука не доедете... Ни сегодня, ни завтра, ни через неделю, — говорит Утемурад. — Посмотрите на степь.
Здесь только следы волков.

— Что ты говоришь... ты с головой дружишь вообще? — гневно сказал Джевад. — Дома, скорее всего, у тебя жена, дети.

— Жена, дети? — сказал Утемурад, погляживая свои азиатские усы.
Он усмехнулся.

— Смотри, темнеть начинает, — сказал Флорос.
Его голос доносился словно из колодца, — поехали, Утемурад!

Флорос в этом краю гость.
Утемурад понимает, что надо подчиниться.
Нехорошо обижать гостя.
Если гость обидится, ещё расскажет обо всем Сабиру Халматовичу.
А тот шутить не любит.
Потом поди объясни ему!
Может услышать об этом и Гульбике.
Да, да... там, в Бос-Кудуке, есть такая девушка.
Утемурад не променяет её на весь мир.

Чтобы на душе стало хоть каплю легче, Утемурад поднимает ружье и нажимает на курок.
Гремит выстрел, сотрясая всю пустыню.
Услышав его, стадо сайгаков мчится прочь, и через минуту сайгаки уже скрываются в снежной дали, словно их и не было.

Утемурад угрюмо побрёл к машине.
