## 5

Къарлы саба къаранлыгъында, саат секизде Утему- рад кельди, Джевадны ве Флоросны уянтып, нефть къул- лесине алып кетти. Джевад юкъугъа тоймагъан, машина ичинде сусып отурды. Флорос та бир шейлер хусусында тюшюнмекте эди.
Автомобиль нефть къуллеси янында токътады. Дже- вад машинадан тюшип, идареге кирди. Флорос тюш- меди.
— Снз бу потюклеринъизнен Халифе аптенинъ эвпне барып еталмазсынъыз. Нафиле заъмет этменънз... мсн сизни машинада алып барырым,— деди Утемурад ве сурьат манивеляСына басты.
Къулле устасы Бадалбеков, къувурчыкъ сачлы, тёге- рек бетли яш киши, Джевадны незакетли къабул этти.
— Мен сизни тюневин бекледим,— деди Эмир-Сале- ге.— Халматов мени тенбилеген эди.
— Елда къыйын олды. Фуртуна...— деди Джевад. Тюневинки вазиетни иза этти.— Гедже идаренъизге ки- рип бакътым... къулледе киль иритме ташкъыны бар экен. Телефонджы къыз ойле деди.
— Екъ... иш ондан да мушкюль эди.— Бадалбеков бинт иле багълы сагъ къолуна козь этип алды. Бипт- нинъ устюнде къырмызы лекелер сезильмекте эди.— До- лотоны денъиштире яткъанда труба сынды. Эппи тер- ледик.
Джевад кулюмсиреди. Бу сергюзештлер онынъ ичюн пек таныш эдилер.
— Хазалангъан кимсе олмадымы?
— Шукюр... олмады.
— Мен сизни фенге авуша, деп ишиттим,— деди Джезад,— не нле мешгъуль олмакъ истейсинъиз? Эгер сыр олмаса!
— Институтта иш теклиф этелер. Ве, умумен, баш- лагъан ильмий эмегимнинъ талийини тюзетмек кереким. Мында эки йылгъа деп кельгеи эднм, беш йыл олды.
Бу фепамы?
— Нкъ, яхшы. Амелият артты. Ама, билесинъизми, кимер хызметлер бар, оларнынъ муълети...— Бада;:беков башлагъан сёзюни битирмеди, дигерине кечти,— сиз, гъалиба, къулле иле таныш олмакъ истейсниъиз. Юрюнъиз, косьтерейим!
Шкаф ичинден брезеЙт кийим алып, Эмнр-Салеге берди, о пальтосыны чыкъарып, костюми устюнден джыллы астарлы плащ, башына каска кийди, устанынъ пешинден чыкъты.
Идареге къырмызы сачлы, сепкнлли бет телефонджы къыз трубка ичине къычырыкълап къалды. Бугунь Гульбике ишлемей.
— Санзар! Санзар! Менн ншнтесинънзмн? Тюневнн долото денъиштирильген маальде сынгъан юз кьыркъ алты миллиметрлик труба къую ичнне тюшюви нети- джесннде... Ие? Тюневин... янн кечкен гедже. Санзар! Мени ишитесинъизми?
