## 2

Джевад Эмир-Сале был из тех, кто в первые дни войны ушел добровольно на фронт из института.
Под Новочеркасском он попал в плен и был отправлен в Германию.
Был в лагере военнопленных.
Бежал оттуда...
В 1948 году вернулся на Родину.

Окончив нефтяной институт, едет работать на Север, долгое время учавствует в исследовательских экспедициях.
Из множества дыр на поверхности земли добывает нефть, затем снова отправляется в путь.

Джевад привык к такой жизни, а вот его жена измучилась.
«Устала я уже ходить за тобой, — жаловалась она. — Пора уже наконец и угомониться».
Сын их учился и рос в Москве, а жена в далёкой Сибири одна тосковала дома.
% Время проходило.
После того, как Джевад начал чувствовать, что он уже не молодой юноша, что север довольно-таки потрепал его, он решил поехать на юг, в края, где жила его родня.

В Ташкенте он встретил однокурсника из института.
Тот предложил ему спокойную работу.
% Но Джевад не хотел бросать свою профессию.
Он попросил направить его куда-нибудь под Бухару.

Таким образом месяц назад оказался Джевад в степях Кара-Наймана в экспедиции Халматова.

— Главный геолог болен, работайте пока что вместо него, — сказал Джеваду глава экспедиции, — попозже поговорим.

— Я привык к буровой работе в степи, — сказал он Халматову, — было б хорошо, если б я поехал на нефтяные шахты.

— Да!
Раз уж говорите нефтяная шахта, пусть будет нефтяная шахта.
Люди всюду нужны.
Особенно такие, как вы, — сказал Халматов.
— Но сначала поезжайте, осмотрите местность!.

Эмир-Сале согласился поработать временно на должности главного геолога и через три недели решил поехать ознакомиться со скважинами.

Утром шофер Халматова затемно заехал за Джевадом в гостиницу, чтобы отвезти его в Бос-Кудук.
В машине сидел неизвестный... назвался Флоросом.

«Флорос... почему он здесь... откуда он?»
Джевад ничего не знает.
Но ведь Джевад не обязан всё знать.
Халматов так приказал!

Мотор автомобиля ревел, гудел на подъемах, а на ямах стихал.
Вокруг начало темнеть, сумерки сгущались.

Утемурад включил фары.
В ярких лучах бешено заплясали снежинки.
Вдруг впереди автомобиля показался заяц.
Он сначала присел, в ужасе прижав уши, затем помчался прямо перед машиной; словно загипнотизированный светом, он не в силах был свернуть с дороги.
Утемурад выругался и сбавил скорость.
Он выключил фары.
Заяц исчез в темноте.
Вокруг выла метель.

В этот момент Утемурад повернулся к Джеваду.

— Я вас высажу на второй буровой, — сухо сказал он, — а мне надо на третью.
Там есть дом для водителей...

Джевад одобрительно кивнул.

— В восемь утра заедешь за мной,— сказал он устало. — нужно будет съездить в Бай-Терек.

— По мне, поезжайте хоть в Кулан-Такыр.
Но этот человек...— Утемурад показал взглядом на заднее сиденье.—»Я должен выполнить все его просьбы.
Таково распоряжение.

Джевад повернулся к Флоросу, тот за дорогу не произнес ни слова.

— Вы Костас! — вдруг вырвалось у Джевада.
% — Капитан Костас... не так ли?

% Флорос опустил глаза, замолчал... не ответил.

% Джевад продолжил:

% - Мне сказали, что вы погибли!

— Я строитель.
Работаю в тресте номер шесть,— произнес наконец Флорос.
— Строим новый Дом быта.
Может быть, вы слышали?
По методу Пультано.

— Нет, не слышал.
А что это такое? — убедившись, что сосед упорно не хочет говорить о прошлом, вежливо поинтересовался Джевад.

— Это, знаете... когда в раствор добавляется краска, — пояснил Флорос.

% — И как?
Получается стиль?

— Да,— усмехнулся Флорос.— Новый стиль.
А может быть, старый.
Потому что он смахивает на мавританский.
Многое из старого теперь позабыто.
Но это — красиво.
Людям нравятся такие дома.

— Как вы попали в Кара-Найман?

— Меня срочно вызвали.
Надо встретиться с одним человеком, — ответил Флорос заметно дрогнувшим голосом. — Вот... еду в Бос-Кудук.
А вы?

— Я по делам службы.
Возможно, в Бос-Кудуке останусь.

В темноте засверкали огни поселка.

— Бос-Кудук, — вскоре возвестил Утемурад.
% Остановил автомобиль. — Доехали.

Спутники вылезли из машины.
В глаза им ударила после яркого света фар кромешная тьма, они постояли немного, пока глаза не привыкли к темноте.
Наконец стал различим силуэт буровой вышки.
По мостикам вышки взад и вперед сновали люди.
% На головах каски.
Это работала ночная смена.
Тусклые электрические лампочки, привязанные к трубам, раскачивались на ветру.

% Автомобиль стоял около вагона в маленьких окнах которого едва мерцал свет.

— Это — контора,— Утемурад кивнул на вагон. — Зайдите поговорите.
% Отдыхайте.
Если понадоблюсь, скажите дежурной телефонистке.
Она меня найдет.
Завтра в восемь утра я буду здесь.

— Ладно, поезжай, — сказал Джевад.

% Путники поднялись на две ступеньки и открыли дверь.
% В лицо ударил теплый воздух.
% В одной половине вагона помещалась рация, на другой — для нефтеспециалиста стоял стол и стулья.
К стене был прибит широкий плакат, изображающий змей, скорпионов, фаланг...
Под плакатом надпись: «Берегитесь ядовитых животных пустыни!»

Девушка, сидя спиной к двери, беспрерывно кричала в телефонную трубку:

— Я — Алгабас!
Я — Алгабас!
Наряд на восемьдесят кубометров досок до сих пор не получили!
Санзар, вы меня слышите?
Отвечайте!
% Наряд на восемьдесят кубометров дерева...

Джевад кашлянул.
Девушка опустила телефонную трубку, поздоровалась с гостями.
Была она смуглая и гибкая.
% На ней был пушистый красный свитере и потрепанные джинсы.
Задорная челка украшала ее крутой лоб.

— Можно видеть бурового мастера? — поинтересовался Джевад.

— Мастер Бадалбеков на буровой, — строго ответила девушка. — Там занят выбросом глинистого раствора.

Раньше утра здесь не появится.

— А если я сам пойду к нему?

— Бесполезно, — девушка покачала головой. — Он сейчас не сможет с вами поговорить.
% Лучше приходите завтра в семь тридцать.

— Я прибыл сюда по просьбе Халматова,— сказал Джевад.
Таким образом давая понять девушке, что он здесь человек не случайный.

% Но девушка уже привыкла к таким посещениям
% Слова Джевада ее не тронули.

% — К нам все приезжают по просьбе Халматова, - сказала улыбнулась девушка и ее раскосые глаза словно улыбалоись.

Девушка подняла трубку внутреннего телефона.

— Ваша фамилия? — спросила она гостя.

— Джевад Эмир-Сале.

% — Маша, тут от Халматова приехал человек...
Джевад Эмир-Сале.
Устрой его, пожалуйста, в гостинице...
Что?

Маша, видно, что-то возразила, потому что девушка сердито закричала:

— Какой еще крановщик?
Переведи его во второе отделение.
В первом у тебя всегда должны быть свободные места!
Ты меня поняла?

% Повесив трубку, она уставилась на Джевада.

— Идите отдохните.
На обочине дороги увидите кузов старого автобуса, за ним — поверните налево... длинный дом.
Это наша гостиница.

Джевад медленно пошел к двери, чувствуя свинцовую тяжесть во всем теле.
«Ах!
Сказываются годы, — с горечью подумал он. — Раньше так не уставал».

— Столовая у вас далеко?

Девушка взглянула на стенные часы.
% Цепь часов вытянулась настолько, что свисала почти до пола.

— В соседнем доме.
Но сейчас она закрыта.
Попросите Машу, она что-нибудь сообразит.

Джевад кивнул и вышел из конторы.

Кто эта Маша?
Почему она должна для него что-то сообразить?
Он не стал расспрашивать, ибо по опыту знал, что всегда находится какая-нибудь Маша, которая все устраивает.

% Флорос не пошел.
Остался в вагоне.

— А вы? — девушка с любопытством взглянула на сурового человека, молча сидевшего на стуле. — Кого ждете?

% Флорос потрогал карман, в котором лежал листок с адресом, чтобы узнать на месте он или нет.

— Мне нужна Гульбике Ходжиниязова, — сказал он.

— А вы сами кто будете?

— Я Флорос Димопулос.
Приехал повидать Халифэ Чакаеву.
Она заболела...

Девушка внимательно посмотрела на Флороса.

— Да, Халифе-апте тяжело больна, — сказала она. — А Гульбике — это я.
Что же вы сразу не сказали, что вы Флорос Димопулос?
% Я уже давно жду вас.

— Телеграмму я получил, выехал сразу.
Но самолеты не летают.
Пурга.

— К счастью, вы не опоздали, — сказала девушка.
% Она встала, надела пальто, опустила на глаза головной убор.
Скинула туфли и всунула ноги в валенки.
— Пойдемте, я вас провожу!

Флорос, взяв свою кожаную сумку, двинулся за девушкой.
На ржавых колесах, глубоко вдавленных в мерзлую землю, ровным рядом стояли рядами вагончики.
В них живут люди.
В маленьких окнах вагонов простые занавески.
Отапливаются вагоны газовыми печками.
В центре поселка три сборных дома — это клуб, медпункт, столовая.
Несколько сборных домиков и на окраинах.
Таков рабочий городок в степи, занесенный снегом, открытый всем ветрам.
Кто-то пролил воду возле вагона, дорожка обледенела.
Флорос поскользнулся и чуть не упал.

Едва заметная в темноте, петляет дорожка.
Кто-то прошел здесь утром, оставив глубокие следы.
Гульбике, прыгая, как джейран, старается попасть именно в эти следы.
Она привыкла ходить здесь, но Флоросу нелегко.
% Наконец Гульбике выбралась на дорогу и остановилась возле старого, окрашенного в зеленый цвет вагона.

— Тяжело, однако, пробираться по вашим проспектам, — усмехнулся Флорос.

Гульбике засмеялась.

— Проспекты?
Сколько лет я уже не слышала этого слова...

Она указала на дом.
% В окнах вагона горел свет.
Над дверью железный козырьком, на крыше большой слой снега.

— Халифе-апте живет здесь.

% Поднявшись по обмерзлым ступеням, она просунула руку в небольшой дверной проем и открыла дверь:

% — Входите, - сказала она гостю.

В тесном коридорчике Гульбике прислонилась к стене, подняла ногу, потрясла ею, и тяжелый валенок упал на пол.
Потом второй...

— Я живу в этом доме вместе с Халифе-апте, — объяснила Гульбике.— Видите двери?
Одна — в ее комнату, другая — в мою.
% Моя справа.
Подождите, пожалуйста, одну минуту!

% Девушка вошла в комнату.

Флорос поставил сумку на пол, сел на единственный стул и огляделся.
Сам он много построил домов, но жить ему вот в таком временном домишке не приходилось.
Хотя, кажется, домик удобный, здесь тепло и уютно.

В комнате, где скрылась Гульбике, громко заговорили.

— Откуда он узнал?
И, главное, кто разрешил? — гудел низкий женский голос.

Гульбике что-то тихо отвечала.
% Снаружи было не разобрать.

— Сколько раз я тебя просила не вмешиваться в чужую жизнь!
Говорила или нет?
И снова...разве можно волновать больную?
Почему ты не можешь этого понять? — возбужденно говорила женщина.

Флорос услышал тихий голос Гульбике:

% — Человек приехал издалека, - сказала она. - Что ж ему делать?,
Уехать, не повидавшись с ней? 

Девушка, пытаясь объяснить что у нее на сердце, заплакала.

% Флорос на стуле облокотился сначала на один поручень, потом на другой, в смущении начал разминать меж пальцев сигарету.
% Дверь распахнулась, и в коридор вышла коренастая седоволосая женщина в зеленом халате.
Глаза ее покраснели от усталости.
Флорос поднялся навстречу.

% — Простите,— сказал он.— Я хочу видеть Халифе Чувадарову.

% — Кем вы ей приходитесь? — спросила женщина у Флороса.

— Я... близкий ей человек,— смущенно ответил Фло рос.

— А я — врач.
Нина Андреевна Кулагина,— сказала женщина.— У Халифе Османовны стенокардия.
% Сердечная болезнь.
% Приехала из КараНаймана, чтобы положить ее в больницу.
Но перевозить больную было опасно.
А потом началась пурга...

— А как она себя чувствует сейчас? — голос Флороса дрогнул.

% — Сегодня лучше.
Но положение еще серьезное.
Она, судя по всему, чем-то сильно потрясена.
После какого - не знаю!

— Я должен ее увидеть! — сказал Флорос.
% В нем проявилось упрямство.

% Но доктор не обратила внимания.

% — Сегодня это невозможно,— сказала она решительно.— Больная четыре дня, четыре ночи не сомкнула глаз.
Только что уснула.
Я не имею права ее разбудить.
Приходите завтра.

Вышла Гульбике.
Лицо было красное.
% Глаза заплаканные.
Она сунула ноги в валенки, надела башлык.

— Я ухожу, — бросила она Кулагиной. — Буду на дежурстве до утра.

— Не сердись на меня, Гульбике, — мягко сказала Кулагина.— Я беспокоюсь за Халифе.
Возьми с собой гостя.
Устрой его где-нибудь переночевать.

Гульбике знала характер доктора Кулагиной.
Просить ее было бесполезно.
Девушка горько вздохнула, затем сняла с гвоздя меховую шапку Флороса, протянула ему:

— Идемте!

В конторе собрались рабочие, они должны были вскоре заступить на смену.
Бригадиры получали наряды.
Электрическая лампочка, свисающая на шнуре с потолка, тускло светила сквозь табачный дым.

Гульбике попросила старика сторожа Косе Байназара отвести Флороса в гостиницу.

Флорос вышел на улицу за Косе Байназаром, закутанным с головой в тулуп.

...Когда рабочие разошлись, Гульбике позвонила в гостиницу.

— Маша, устрой на ночь еще одного человека.
Сейчас он придет.
Это муж нашей Халифе-апте.
Он приехал из Ташкента.
% Флорос Димопулос.

— Халифе... муж?
Я думала, она одинокая.
Живет уже год здесь совсем одна, — удивилась Маша.

— Ну... бывший муж,— объяснила Гульбике.
Проще объяснила дело, — Они разошлись.
Не знаю почему.
Халифе-апте очень переживает.
Когда она заболела, то очень боялась, что умрет, с ним не попрощавшись...
А Кулагина не пустила его в дом.

— Ладно.
Найду ему место, — сказала Маша и продолжила.
— Смешные они, эти старики.
% Что разделить не могут, не понимаю?
Разве в их возрасте может идти речь о любви?

% — Может,— сказала Гульбике.— Я тебе говорю!
