## 7

...Самое ужасное в жизни людей — война.
В ней человек имеет одну обязанность — убивать противника.
А медсестра должна спасать воину жизнь...кто бы он ни был.
% Друг или враг - все-равно!
Сколько раненых вынесла с поля боя Халифе!
Сколько крови, страданий и боли видела она!
% Плен, лагерь смерти, чужина...
% Леса, горы.
Жизнь в маленьких деревнях, занятых партизанами.
Капитан Костас.

% Когда была молодая, ее душа ждала единственную любовь, судьбу.
% Флорос предал их любовь.
Он последние годы был раздражительным, замкнутым.
Но разве Халифе не поняла бы его, поделись он с ней своими думами?
Разве не облегчила бы его боль своей нежностью?
Но душа Флороса все больше черствела.
% Все дальше отходил он от этой женщины.
Наконец, тогда восстала гордость Халифе.

И вот она шла одна в зимних сумерках по чужому, незнакомому поселку, не зная, где приклонить голову, отчаяние терзало ее душу.

% Вдруг перед ней возникла молодая девушка.
% На ней было модное пальто, с прямыми, распущенными по плечам волосами.
% Тяжелый чемодан оттягивал руку Халифе, сама она очень сильно устала, потому она хрипло дышала.

% Девушка, увидев женщину, остановилась.
% Все внутри нее разломалось.
Она подбежала к Халифе:

— Дайте мне ваш чемодан... я помогу!

% — Нет, нет,— покачала головой Халифе. - Я сама.

% — Кого вы ищете, тетушка?

— Управление экспедиции, — объяснила Халифе.

— Там сейчас никого нет.
Уже поздно.

— Как это — никого? — уставилась она на девушку. - И дежурного там нет?
— Мне... нужно где-нибудь переночевать.

Эти безразличные слова испугали девушку.

% — Даже если есть дежурный, для вас места не найдет, - сказала она. — Пойдемте со мной.
% Нет никакого удовольствия оставаться в степи.

% Сказав она взяла чемодан, который был в руках Халифе и пошла вдоль разбитой дороги.
% Халифе пошла за ней.

Ночь провела у Гульбике.
В трудную минуту она встретила на пути доброго человека.
Может быть, Гульбике спасла Халифе от безумного шага.
Кто измерит глубину отчаяния, которое охватило тогда сердце одинокой женщины?
Гульбике с того дня стала для Халифе дочерью.

На следующее утро Халифе пошла в управление экспедиции.
Люди там были нужны.
Халифе предложили работать в Бос-Кудуке.

% Она согласилась, потому что ей хотелось быть как можно дальше от той жизни, которой она жила прежде, ей хотелось забыть Флороса.
Она писала дочери, но не указывала своего адреса.

Никогда не расспрашивала ее Гульбике о прежней жизни.
Но однажды Халифе сама рассказала ей о себе и назвала имя своего мужа.
Поэтому Гульбике и смогла сообщить Флоросу о болезни жены.
% Для этого Халифе не спросила разрешения.
% Есть некоторые вещи, для которых разрешение не спрашивают.

А сама Гульбике?
Она работала каменщицей, в поселке все ее знали как веселую и решительную девушку.
Однажды на строительство приехал огромный грузовик.
Из кабины выпрыгнули двое.
Один — лысый, с хитрым лицом, похожий на экспедитора.
% Другой — молодой, в армейской рубашке, в артиллерийской фуражке.
Звездочка с нее снята, рубашка давно не стирана, а руки у него были измазаны автолом.

Гульбике, в рабочем комбинезоне и коротких сапогах, гибкая и стройная, шла в это время из столовой.
Она и в рабочем костюме была хороша.
Парень в армейской рубашке залюбовался ею, сбил дыхание.
% Но мало ли парней здесь на стройке пялили глаза на Гульбике!
Девушка гордо прошла мимо.
Но лысый преградил ей дорогу.

— Пардон, мадемуазель, — развязно сказал он. — Куда держите путь?

% Человек был распущенный.
Но Гульбике не растерялась.
На строительстве ей приходилось встречаться с разными людьми.
Она отодвинула лысого в сторону:

— Что вам нужно?

— Извините, нам нужен начальник отдела снабжения, — вмешался в разговор парень в армейской рубашке и сверкнул белозубой улыбкой. — Говорят, только вы знаете, где он...

% — Только я знаю? — удивилась Гульбике, одна бровь поднялась вверх.— А  сами вы из каких краев?
Что-то я не видела вас здесь раньше.

— Потому что вы еще молодая, — лукаво сказал парень. — Поживете с мое — многое увидите!

— Ой!
% Ой!
% Ой!
% Посмотрите на этого старика!

% - А что?

И оба рассмеялись.
Гульбике объяснила им, где найти отдел снабжения, а вечером снова встретила молодого шофера.
% Она шла домой, когда ее обогнал грузовик.
% Шофер, сняв фуражку, помахал.

— До свиданья, моя королева! — крикнул он.

Девушка от души засмеялась.

На следующий день солдат приехал вновь.
Гульбике вместе с другими работницами месила лопатой цементный раствор и вдруг увидела возле корыта два запыленных сапога.
Девушка подняла глаза.
Перед ней стоял вчерашний шофер.

— Вот... приехал, — сказал бывший артиллерист.
% Он смущенно, словно оправдываясь перед нею, словно чувствуя себя виновным перед девушкой.

— Приехали, ну и что?

% — Повидать вас захотел.

% — Куда вы шифер возите? — вдруг спросила Гульбике.
% Она перевела разговор.

— На строительство школы, — парень с досадой махнул рукой. — У Ак-Дарьи плохой переезд.
Крутой берег, ухабы, ямы.
Одно мучение.
Сделать больше одного рейса не могу.
Но вот... приехал к вам.

Прошел еще день.
Девушка узнала у диспетчера, что бывшего артиллериста зовут Утемурад.

Что они знали друг о друге?
Гульбике нравилась белозубая улыбка, кудрявые волосы, ловкие, крепкие руки парня.
Утемураду полюбились ее раскосые карие глаза, легкая стройная фигура.
Парень и девушка полюбили друг друга.
Вечерами они уходили вдвоем в степь, целовались под луной и слушали, как поет пустыня.
% Так прошло еще время.
А через некоторое время Утемурада взял к себе водителем начальник экспедиции Халматов, а Гульбике кончила курсы телефонисток.
% Приехала в Бос-Кудук.
% Взяли места рядом друг с другом.
Дело шло у молодых людей к свадьбе.

% — Ты не сможешь бросить Утемурада...не сможешь.
% На это нет права у тебя — повторила Халифе.— Да и я не разрешу это.
% Я не позволю разрушить твою любовь.
% Любовь... ее беречь надо.

% Говоря это на глазах у нее появились слезы.

— Не расстраивайтесь, Халифе-апте! — растерянно воскликнула Гульбике. — Я всегда буду любить и беречь вас.

Кто-то сильно постучал в окно.
Гульбике подбежала, отодвинула занавеску.

% — Это Галка, дежурная. - Ненормальная, чуть не поломала окно.

В комнату вошли рыжая телефонистка и двое взрослых мужчин.

— Мы за больной,— сказала Галя.
Где доктор?

В открытой двери показалась Нина Андреевна.

— Здесь я, здесь,— сказала она.— В чем дело?

— Самолет наконец сел.
Вот санитары, — телефонистка кивнула на мужчин.

% Как это?
«Неужели Халифе увезут в больницу? — в отчаянии подумал Флорос.— Сейчас, когда заново решается наша с ней судьба.
Но, конечно, главное — ее здоровье...»

— Нина Андреевна, я никуда не поеду, — решительно произнесла Халифе, словно прочла мысли Флороса. — Я чувствую себя лучше.

Кулагина, укладывавшая в чемоданчик инструменты, подняла голову.

— Состояние у вас, конечно, улучшилось.
Приступ прошел.
Но, видите ли, в больнице вам будет спокойнее...

% — Нет, мне будет лучше дома, — тихо прошептала Халифэ и умоляюще посмотрела в глаза Кулагиной. - Прошу, поймите!

Доктор поняла свою больную.
% Да, пожалуй, надо оставить ее с этим мрачным человеком, пусть скажут друг другу все, что не сказали до этого момента.
Руки его нервно мнут сигарету, глаза с тревогой устремлены на Кулагину.
Трудно предугадать, где найдешь, где потеряешь счастье.
Может быть, семейная жизнь Халифе снова наладится.

— То, что можно сделать в больнице, вы уже сделали для меня здесь, — просительно продолжала Халифе. — Я так благодарна вам, Нина Андреевна!

— Поезжайте одна, доктор! — присоединилась к ней Гульбике.— Я буду ухаживать за Халифе-апте.
Если ей станет хуже, я сейчас же вас извещу.

Кулагина неожиданно улыбнулась.
Улыбка у нее была теплой и доброй.

— Да!
Ну что с вами делать! — сказала она. — Если хотите остаться — оставайтесь, только строго соблюдайте режим.
% Чтобы все мои старания не пропали даром.

Она закрыла чемоданчик, надела пальто и закутала голову платком.
Гульбике и Флорос вышли проводить ее.

— Я поеду с вами до аэродрома, — предложила девушка.

— Спасибо, Гульбике! — врач потрепала девушку по щеке. — Я привыкла.
% Мне не трудно
Вся моя жизнь в разъездах.
Лечу то туда, то сюда.
Если хочешь — поедем.

% — Дядя Флорос, передайте Халифе-апте, что я скоро вернусь, — крикнула Гульбике. - Пусть не переживает.

Они сели в машину.
Там уже разместились санитары, и машина отъехала.
% Флорос стоял на крыльце и долго внимательно смотрел на рисунки, оставленные на снегу колесами.
% Шел крупный мокрый снег, следы на земле пропадали.

Около дома появился Джевад Эмир-Сале.
% Пальто, брови и ресницы были в снегу.

% — Убежал от снегов Сибири, попал в горячий пустынный, — сказал он.— А я все-таки нашел вас... хочу немного поговорить.

— Прошу! — сказал Флорос.— Входите в дом.

— Этот дом мне показала Маша.
Сам бы не отыскал.
Все вагоны одинаковые.
На них нет номеров.
Такой маленький поселок — и такая большая неразбериха.
%А эта машина с красным крестом... почему была здесь?
Увезла больную?

— Все хорошо, больная осталась здесь, — сказал Флорос. — Входите в дом, и вы все поймете.

% Джевад разделся, вошел в комнату и увидев женщину с седыми прядями волос остановился
% Усталые глаза, похудевшая, но так знакома Джеваду...подождите, кто эта женщина?
% Где и когда он ее видел?
% Нет!
Это было так давно и далеко!

% Джевад надолго задумался.
% Больная узнала его с порога.
% Будучи удивленной и взволнованной молча легла.

— Почему ты не предложишь гостю сесть? — сказала Халифе по-гречески.

% — Прости, я здесь еще не освоился,— ответил Флорос и словно почувствовав неловкость перед гостем, улыбнулся и пододвинул Джеваду стул с железными ножками и красной спинкой. — Присаживайтесь.

% Джевад сел и покраснел от того, что ошибся.

— Я увидел вас и растерялся, вы напомнили мне девушку, которую я знал очень давно.
% Почему так?
% Или тут есть какая-то связь?

— Девушку? — горестно покачала головой больная. — А я напомнинаю девушку?
Тут нет ошибки? — голос Халифе дрогнул. — Жизнь моя прошла.

% — Вы Халифе, не так ли? — говоря вскричал Джевад, голос вернулся от стен дома. - Жизнь, как вы думаете, не просто проходит!
% Нет! - сказал Джевад, но больная не захотела говорить о прошедших событиях.
— А кем вы работаете в Бос-Кудуке?

— Лаборанткой, хотела стать дизелисткой, но мне сказали, что это не женское дело, - сказала Халифе.
Сначала было обидно, но потом я смирилась.
% А когда-то мне не говорили в горах Верескалас во время войны, что я делаю мужское дело.

Она замолчала и закрыла глаза.
% Когда Халифе уставала, по традиции, она так отдыхала.

— Кем эта ханум вам доводится? — шепнул Джевад спутнику.

— Халифе моя жена, — ответил Флорос, потом подумав добавил. — Но мы разошлись.

Джевад взглянул на женщину.
Глаза ее были попрежнему закрыты, но по щекам текли слезы.

— Девятнадцать лет прожили мы вместе, потом все изменилось, - сказала она.
И вот — он там, а я тут...

Джеваду стало душно, он расстегнул ворот рубашки.

— Где вы поженились?

— Уже тут... в Средней Азии.
% В Ташкенте, — ответил Флорос.— А началось все на Балканах.

Да, все было так просто тогда и стало так трудно теперь.

Халифе смотрела на погрубевшее от старости лицо Флороса, на его сутулые плечи.
% Видно, ему тоже было нелегло в прошедшем году.

— Там, в горах, однажды я попал в истинный ад, - сказал Джевад. - На мосту Вардар - ...помните?

— Помню! — Флорос кивнул.— Это было нашей большой ошибкой.
% Много людей погибло.

— Да, мы поступили неосторожно, — согласился Джевад.
Однако карательный батальон немцев не прошел...
Все остались на шоссе.

— Но и многие из наших тоже, — угрюмо сказал Флорос. — До сих пор с ужасом вспоминаю об этом сражении на Валдаре.

— Говорили, что жизнь вам спасла какая-то девушка.
% Но отряд был большой, и кто она, я так и не узнал, — Джевад даже через столько лет хотел узнать правду и замолчал.

Флорос вздрогнул, лоб его покрылся испариной.
Он вспомнил, как девушка волокла его, Флороса, под вражескими пулями.
% Он умолял бросить его "Оставь меня, я закончился, уже не человек, себя спасай".
% Но девушка не послушала его и спрятала его под скалой.
% А затем, когда бой перешел на правую сторону Валдара,  тащила на своих плечах по ущелью.
Девушка была хрупкой, но любовь придавала ей силы.

— Она была из русской роты, — глухо сказал Флорос. — Ее имя Халифе.
%Знаете, Джевад, я очень плохой рассказчик.

% - Нет!
%  Хороший.
— Я видел вас в доме мельника, куда Элена привела меня покормить, - сказал Джевад больной.
Я был голоден, слаб.
Вы стирали белье.
На ней было странное платье... черное, длинное.
Я принял ее за гречанку.

— Стирать было ее страстью,— улыбнулся Флорос.— У нас в отряде было одно-единственное лишнее женское платье, доставшееся нам от племянницы священника.
Женщины одевали его по очереди, когда стирали свое.

— А Элена? — спросила вдруг Халифэ.— Где она?

— Я вернулся домой один, — сказал Эмир-Сале, — Элена погибла.

— А мы не погибли, — с горечью произнесла Халифе, — но искалечена наша любовь.

% — Когда война кончилась,— глухо заметил Флорос,— вы ушли в Югославию, хорваты и поляки тоже ушли.
% Для нас, урумов, война не закончилась.
Мы остались в горах.
Воевали уже со своим правительством.

Флорос встал, подошел к окну, долго смотрел на бесконечную степь, там, в пустыне, бушевала пурга.
Затем он повернулся к Джеваду.

% — Простите, что мы разговариваем о наших личных делах при вас, наверное надоели вам.
Но вы знаете наше прошлое...— Он взглянул на Халифе. — Я получил телеграмму и сразу приехал.
Но телеграмма оказалась не от тебя...
Ее послала Гульбике.
Хочешь ли ты говорить со мной, Халифе?

— О чем?

— О том, как жить дальше.

% Джевад по очереди смотрел то на Халифе, то на Флороса.
Лицо Халифе постарело, могучие плечи Флороса сгорбились.
Оба пережили тяжесть одиночества.
Кто из них прав, кто виноват?
Как узнать?
Они сами нашли друг друга и сами потеряли.
Но судьба их небезразлична Джеваду, ведь у них общее прошлое.

Он вспомнил иное лицо Халифэ — гладкую кожу, тонко изогнутые брови, нежные и горячие глаза.
Такой была тогда Халифе.

А Костас?
Джевад услышал тогда о его гибели.
Ему сказала об этом Элена.
А потом и сама погибла.
Сколько лет воспоминание о ней обжигало его сердце, потом боль прошла.
Но Костас остался жив.
И вот теперь здесь, в пустыне, в этом вагончике он сидит перед Джевадом.
% Должен ли обвинять его Джевад?
Сохранил бы он свою любовь к Элене, будь она жива?

— В горах я звался Костасом,— задумчиво произнес Флорос.— Это мое партизанское имя.
Я бежал в горы с Дорфу.

— Дорфу?
Я тогда о нем что-то слышал.

Это, кажется, был остров?

— Да, остров.
О нем мало кто знает.
Однако он есть, этот остров.
В старые времена, когда в южных морях вспыхивала на кораблях чума или холера, людей высаживали на Дорфу.
А нас — двести греческих коммунистов — привезли туда из тюрьмы Навплиона.
Мы вели в крепости на острове странную жизнь.
Хотя желудки наши были пусты и сами мы были измучены, по вечерам мы пели песни, этим мы утешали себя.
Мы начинали с «Санта-Лючия», а потом переходили на греческие.
Это было удивительное зрелище...
% Серые лица, полосатая одежда, потускневшие глаза и "Санта Лючиа"...

— И вам разрешали петь?

— Да.
Единственное, на что мы, греки, имели право.
Комендант крепости был итальянец и любил слушать песни.
Ему казалось, что наше пение не очень нарушает законы тюрьмы.
Он не понимал, что, когда мы пели, мы чувствовали себя свободными.
Правда, еще поговаривали, что он не сочувствует немцам.
Но все остальное было, как и во всех других тюрьмах.
За любую провинность нас били резиновыми палками, головы зажимали стальными прутьями, лишали еды...

За дверью послышались легкие шаги, и в комнату вбежала Гульбике.
Щеки ее разрумянились от мороза.

— Слава богу!
Нина Андреевна благополучно улетела! — радостно сообщила она и повернулась к Джеваду: — Мы рады еще одному гостю в нашем доме!

— Благодарю вас, Гульбике — Джевад встал и поклонился.

% — Как вы устроились? — поинтересовалась бессмысленным и ненужным сейчас вопросом Гульбике. — Хорошо?

— Да, на одну ночь, — усмехнулся Джевад. — А то сегодня Маша не собирается пускать меня в гостиницу.
Приехали из Ташкента научные работники.

— Ничего.
Найдем выход,— заверила его Гульбике.

% Улучив момент, наклонившись к уху девушка тихо спросила Флороса:

— По какому, собственно, делу этот Эмир-Сале пожаловал в Бос-Кудук?

— Будет буровым мастером, — так же тихо ответил Флорос, — Бадалбеков, кажется, от вас уходит.

Девушка округлила глаза.

— Уходит?
Куда?

— Точно не знаю,— Флорос пожал плечами.— Кажется, в министерство.

% — Жа-а-аль,— произнесла девушка, на этом ее вопросы закончились, она подошла к кровати больной.— Кофе сварить, Халифе-апте?

— Непременно, — ответила больная.

% Гульбике вышла в соседнюю комнату.

— Какая охрана была в крепости на Дорфу? — спросил Джевад Флороса, возвращаясь к прерванному разговору. — Немцы?
Как вам удалось бежать?

— Нет, итальянцы...
% У нашего комменданта не было дружбы с немцами.
Однажды в лагере произошло необъяснимое.
После вечерней поверки, когда все арестанты были выстроены посреди крепостной площади, вдруг раздался крик по-итальянски: «Греки, бегите!
Спасайтесь!
Ворота открыты!» закричал кто-то на итальянском.
С верхних вышек начал бить пулемет по охране.
% Чернорубашечники же открыли огонь по заключенным, которые двинулись к двери.
% Все смешалось, началась паника.
Мы бросились к открытым воротам.
Многие погибли, но некоторые успели выскочить.
Капрал приказал немедленно закрыть ворота...потом мы узнали, что этот побег готовился давно.
Сам комендант этой же ночью бежал в Сицилию.
А мы под прикрытием тумана на рыбачьих лодках уплыли к берегам Греции.
Там были немцы, и мы пробрались в горы...
% В деревушке Верекалос спрятались.

— Да, там я и встретил вас,— сказал Джевад.— Вы уже были капитаном Костасом.

— А у вас есть семья? — спросила Джевада Халифе. — Жена, дети?

— Жена — учительница.
Сын на Алтае.
Он тоже нефтяник.

% Джевад встал, недолго постоял у окна смотря в степь, подошел к Флоросу и сел.

— Мой дорогой друг,— сказал он.— В таком возрасте, как у нас, нельзя терять друг друга.
Того, кто теряет, ожидает печальная участь.

— А того, кто ранит женскую гордость?
Того, кто губит любовь?
Того что ждет? — с гневом спросила Халифе, приподнимаясь на локтях.

— У любви есть своя жизнь, — горько сказал Флорос. — Она не вечна.
С тех пор как ты ушла от меня, я много думал.
% И о самом себе, и о том, чем ты являлась для меня в жизни, про все думал.
Я долго искал тебя и уже начал терять надежду.

— Я устала,— сказала Халифэ,— от твоих истерических криков, от оскорбительных упреков, устала от ночных телефонных звонков каких-то женщин, от коньячных бутылок, которые я находила повсюду.
Ты признавал только свое страдание, свое горе, свои потери.
Чужие чувства тебя не трогали.
Это меня оскорбляло.
Раньше ты не был таким.

— А от этой жизни в степи ты не устала?

— Плохо ты знаешь ее, эту жизнь,— ответила Халифе.— Здесь все чисто и просто.

Она умолкла и обессиленно откинулась на подушки.
Приоткрылась дверь, вошла Гульбике с подносом.
% На котором стояли чашечки излучавшие аромат кофе.

— Я сварила его так, как вы меня учили,— шепнула она Халифе. — С молочной пенкой.
Есть еще лепешки и овечий сыр, принести?

— Поставь чашки на стол,— сказала Халифэ,— к кофе подавать ничего не полагается.
Только сахар.

Девушка вышла.

Когда зимние сумерки начали опускаться на степь, Джевад, взяв со стола свою пачку сигарет, встал.

— Прошу меня извинить, — сказал он. — Мне пора.
Мой разговор с Бадалбековым еще не окончен.
