## 7

Инсанларныиъ аятында энъ деъшетли шей — дженк. Анда асксрнинъ бир борджы ола — душманны ольдюрмек. Эмшире исс яралы кишиге тыббий ярдым косьтермек керек... ким олса-олсун. Достумы — душ- манымы, эи бнр! Халифе дженк мейданындан къач яра- лыны алып чыкъты? Не къадар къан, джефа ве агъры корьдн? Эсирлнк, олюм лагери.. гъурбет эль. Дагъ- лыкъ, къаялыкъ. Партизанлар элиндекп кучюк кой- чюк.юрде атышлар. Капитаи Косгас.
Яш экенде, онынъ къальби ялынъыз месъуд аятны, саф севгини беклей эди. Флорос бу севгиге къатиллик эттн. Сонъкн йылларда синъирли, яныкъ гонъюлли ол- ды. Озь тюшюнджелерини Халифе нле болюшкен олса, Халифе опы анъламаз эдими? Озюнинъ назы иле Фло- роснынъ агърыларыпы енгиллештирмез эдими? Албу- ки Флороспынъ юрегн кеттикче иссизлендн. Кеттнкче бу къадындан узакълашты. Ниает, Халифенинъ гъуру- ры да исьян ' котердн. Чюнки Костаснынъ корьген деъшетлерини Халифе де корьди. Белькн ондан знядг- дже корьдн.
Иште, къатты ве кибар Халифе къыш къараилы- гъында, башыны къайда урмагъа бильмей, ябаннй къа- сабаны бойлап кстмекте, юрегини аджизлик парчала-
макъта. 1 _ _
Бирден огюнде яш къыз пейда олды. Устюнде беяз демир садефлн пальто, сачлары омузлары узерине сар- къыкъ. Халифенинъ элинде агъыр чемодан, озю ёрул- гъан, галгъан, нчииден иефесн узюлип-узюлип чыкъ- макт.та. . ‘
Къыз къадынны корип, токъталды. К/ьалъби гуя ке- сек-ксеек олды. Халифенииъ янына чапып барды.
— Беринъиз манъа чемоданынъызны... ярдым этейим!
— ёкъ, ёкъ,— Халифе магърур башыны терсине къакъытты.— Мен озюм.
— Кимни къыдырасынъыз, апа?
— Экспедиция идаресини,— деди Халифе.
— Анда энди кимсе ёкъ. Кеч олды.
— Кимсе ёкъ... дегенинъиз не?— Халифе къызгъа элесленнп бакъты.— Невбетчи де ёкъмы? Мен... бир ерде геджелемек кереким!
Бу элемли сёзлер къызны къоркъытты.
— Невбетчи олса биле, сизинъ ичюи ер тапалмаз,— деди о,— юрюнънз меннм иле! Чёль ортасында къалып кетюьде ич зевкъ ёкъ.
О деднлликле Халифенинъ къолундаки чемоданны нлиндирип алды, обалы-чукъурлы ёл бою джёнеди. Ха* лнфе онынъ пешннден кетти.
Гедже Гульбнкеде къонды. Мешакъкъатлы вакъыт- та ёлунда сафдиль киши расткельди. Итимал, Гульбнке о вакъытта Халифенн фаджналы бир адымдан четлет- тн. Кимсесиз къадыннынъ къальбиндеки аджизликнинъ теренлигини ким ольчейе билир эди? О куньден сонъ Гульбике Халифенинъ къызы киби олып къалды.
Эртеси куню Халифе экспедиция идареснне барды. Анда адамлар керек эдилер. Халифеге Бос-Къудукътан иш теклпф эгтплер. 0 разы олды, чюнкп кечпрген омю- ринден узакъта булунмакъ, Флоросны унутмакъ истеди. Къызына мектюплер язды, озюнинъ адресини бильдир- меди.
Гульбике ондан, эвельки аяты акъкъында ич бир шей сорамады. Хадифе онъа кимерде уфакъ-тюфек шенлер нкяе эгкенде, бир дефа тееадюфен ходжасынынъ адыны айтып йиберди. Гульбике оны хатиринде къалдыргъан экен, шимди Флороскъа рефикъасынынъ хасталыгъыны бильдирген. Бунынъ ичюн Халифеден рухсет сорамады. Кимер шейлер бар, онынъ ичюн рухсет соралмай.
Гульбике озю? О ташчы олып ишлей, къасабада оны эр кес шеиъ ве атнк къыз оларакъ биле эди. Бир кунъ къуруджылыкъкъа балабан юк машинасы кельди. Ка- бинасы ичинден ерге эки адам сычрап тюштилер. Бнри- сннинъ башында сачы ёкъ, тёкюльген, озю айнеджи чех- рели... экспедиторгъа бенъзей. Дигери яш, устюнде орду кольмеги, башында топчу фуражкасы бар. Устюндеки
йылдызы якъында чыкъарылып алыигьан, тамг .ж.!, къалгъан, кольмегн чокъ дефалар ювулгъанындан, энди агъаргъан, къоллары автолдан былашкъанлар.
Гульбикенинъ устюнде иш урбасы, аякъларында къыскъа чызмалар, озю эластик беденли... ашханеден къайтмакъта. О иш кийиминде де гузель. Аскернй коль- мекли киши оны корьгенде, эсини гъаип эте язды. Асыл- да, мында, къуруджылыкъта Гульбикеге козьлерини сюзгенлер аз дегнль. Къыз оларнынъ янындан кибар чехре иле кечип кете. Шимди чыплакъбаш киши онынъ опони кестирди.
— Пардон, мадемуазель,— дедп о, джылмайып,— ёлунъыз не якъкъа?
Кишн перпшан алда эди. Гульбике озюни джоймады. Къуруджылыкъта онъа чешит джынс адамларнен ко- рюшмеге сыра келе. О тазбашны четке уйтеди.
— Сизге не керек?
.   —   Афу этинъиз... теъминат болюги башлыгъыпы
къайда тапмакъ мумкюн?—деп сорады, сабыкъ аскер ве беяз тншлерини косьтерип яхшы кулюмсиреди.— Оиы тек снз биле экенспнъиз... ойле дедилер.
— 'Гек мен?—Гульбикенинъ бир къашы тёпеге ко- тернльди.— Озюнъиз къайсы улькелерденсииъиз? Мында снзипъ кибилерни нч корьгепим ёкъ.
— Чюики снз даа пек яшсынъыз — деди аскер —Ме- ним яшыма кельсенънз, чокъ шейлер корерсинъиз.
— Вай! Вай! Вай! Бу къарт кишиге бакъыиъыз!
— Айса не?
Экиси де кулюштилер. Гульбике, теъминат болюгини къайдаи тапмакъ мумкюнлигини анълатты, акъшам ус- тю исе шофёр кене козюне чалынды. Къыз эвге- кете эди, аркъада апаисыздан юклю машина пейда олды. Дюменджи фуражкасыны чыкъарып онъа саллады.
— Сагълыкънен къал, меним къыраличам! - цеп
къычырды.
Къыз хош гонъюль иле кулюмсиреди.
Эртеси кушо аскер текрар кельди. Гульбике, днгер йшчилер иле бирликте, текнеде балчыкъ къарыштыр- макъта эди, текне янында умютснздеи экн тозлу чызма корьди. Къыз козьлерини котерди. Огюндс тюневннки шофёр турмакъта эди.
— Иште... кельдпм,— дедп сабыкъ топчы. О сы-
къылды, кельгеии пчюи озюни къызнынъ опонде къа- баатлы кнби ис этти.
— Кельдииъиз., соиъ?
— Сизни корьмек истедим.
— Шмферни кимге ташыйсынъыз?— дсп сорадьг Гульбике. О лафны четке бурды.
— Мектеп къуруджылыгъына,— аскер ачувланып, элини терсине сильтеди.— Ак'й-Дарьяда кечит осал. Ялы тик... байыр-чукъур. Алланынъ белясы. Куньде бир рейстен зияде япып оламайым. Мына... сизге кель* дим.
Бир кунь даа кечти. Къыз диспетчерден сорап, са- быкъ топчынынъ ады Утемурад экенини бильди.
Олар бир-бири акъкъында не биле эдилер? Гульби- ке аскериинъ беяз тишлернни сырыта берип кулюшнни, къувурчыкъ сачларыны, чевик, къави къолларыны... Уте- мурад исе онынъ къыя козьлерини, енгиль, тюзгюн къыяфетини бегене эди. Иигит ве кьыз бпр-бнрлерини севдилер. Акъшам олса, экеси чёльге чыкъа, ай яры- гъында опюше ве сахранынъ инъильтили сесини динъ- лей эдилер.-
Эппи вакъытлар даа кечти. Экспедиция башлыгъы Сабыр Халматов йигитни озь машинасына ншке алды, Гульбике исе сывавджылыкъ хызметини быракъып, те- лефонджылар курсында окъуды. Бос-Къудукъкъа кель- ди. Бир-бирине якъын ер алдылар. Тезден тойлары ола- джакъ.
— Сен Утемурадны терк этмезсннъ... эталмазсынъ. Онъа акъкъынъ да ёкъ,— деп текрарлады Халифе,— мен бунъа рухсет этмем. Севгинъни бозмагъа ёл бермем. Севги... оны къорчаламакъ керек.
Бойле дегенде козьлери яшланды.
— Къасвет этменъиз, Халифе апте!—дедн къыз, шашкъын алда.— Мен сизни даима севеджек ве къор- чалайджагъым.
Кимдир пенджерени кучьлю къакъты. Гульбике ту- рып, пердени четке чекти.
— Галка... невбетчи,— деди о,— Делн, пенджерени парлай язды.
Ода ичине къырмызы сачлы телефонджы къыз ве эки эсли эркек киши кирдилер.
— Хастаны алмагъа кельдик,— деди Галя. Эким къайда?
Ачыкъ къапу ичинде Нина Андреевна корюнди.
— Мен мындам,—деди о.—Не олды?
— Тайяре, ниает, къонды. Иште, санитарлар,— теле- фонджы къыз эркек кишилерге ишарет этти.
«Насыл оладжакъ? Халифени хастаханеге алып ке-
теджеклерми аджеба?»— Флорос кергин алгъа кельди, сусты.— Экимнзнинъ такъдиримиз къыл устюнде экеи- де, бу не демек? Лякин онынъ селяметлиги де эр шей- ден муим».
— Нина Андреевна, мен бир якъкъа кетмейим,— деди Халифе къатиетле, Флороснынъ тюшюндлчесини бильген киби,— мен озюмни яхшы ис этем.
Алетлерини чемоданына ерлештиреиткъан Кулаги- на элесленнп башыны котердн.
— Вазиетинъиз, эльбет де, эппи тюзельди. Бухран кечтн,— деди о.— Ама хастаханеде шараит башкъа... эр шей къол астында.
— Меним ичюн эвде яхшы,— деди Халифе яваштан ве Кулагинанынъ козьлерине, ялварыр киби, бакъты.— Риджа этем, алидженап олунъыз!
Эким хастанынъ къальбини анълады. Чаре ёкъ, Ха- лифени бу куськюи адам иле къалдырмакъ керек ки, шимдиге къадар бир-бириие айталмагъаи сёзлерини айтсынлар. Экимнинъ пармакълары сигарны асабий ал- да эзгелемекте, назары исе хастанынъ акъчыл чехреси узеринде доланмакъта эди. Бахтны не ерде тапарсынъ. не ерде гъаип этерсинъ... айтмакъ кучь. Итимал, Хали- фенинъ хоранта аяты тюзелип кетер.
— Меиим нчюн хастаханеде япылмасы керек шей- ни, сиз мында япгынъыз,— Халифе риджасыны девам эттп,— мен сизден, Ннна Андреева, гъает миннетда- р ы м.
— Озюнъиз кетинъиз, эким!—Гульбике де хаста* нынъ риджасына къошулды,— Халифе аптени мен ба- къарым. Эгер алы феналашса, деръал сизге хабер этерим.
Кулагина, даяналмай, кулюмсиреди. Кулькюсн джыл- лы ве мераметли эди.
— Э! Не япайым сизге!—деди о,— Къалмакъ исте- сенъиз — къалынъыз, лякин тертиике къатий риает этинъиз. Меним гъайретим зая кетмесин.
О кучюк чемоданчыгъыны къапады, пальтосыны кий- ди ве башына орьме шалыны багълады. Гульбнке иле Флорос оны озгъарып, тышкъа чыкътылар.
— Мен сизинъиен аэродромгъадже кетем,— деди къыз.
— Тешеккюр, Гульбике!— Экнм къызны охшап, яиа- гъыны сыйпады.— Меи алыштым. Манъа къыйын де- гиль. Бутюи омюрим арекетте. Де анда учам, де мында. Ипесенъ, кетейик.
— Флорос эмдже, Халифе аптеге айтынъыз, мен тез- деи келнрим,— деди Гульбикекъасевет этмеспн.
Машннагъа отурдылар. Саннтарлар эндн онынъ нчннде эдилер, машнна кочьти. Флорос кьапу опонде турып, копчеклернинъ къар устюнде къалдыргъан орь- иеклерине чокъ вакъыт дикъкъатле бакъыи турды. Ири йымшакъ къар ягъмакъта, ердски орьнеклерни орть- мекте эди.
Эв янында къар туфаны ичинде Джевад Эмир-Сале пейда олды. Пальтосы ве къашлары-кирпнклери къар иле орьтюли.
— Сибирьдеки къардан къачтым, сыджакъ сахра- нынъкнне тутулдым,— деди о, арарстли давуш иле ку- лерек.— Снзни зорнсн таптым... бпр аз къонушмакъ истейнм.
— Риджа этем!—деди Флорос.— Ичернге буюрьь пъыз!
— Эвни Маша косьтерди. Озюм тапалмаз эдим. Ва- гонларнынъ эпнси бир къыяфетте. Усть.юрпнде номер- лери биле ёкъ. Бу къадар уфакъ къасаба ве бу къадар да тертипсизлик. Къырмызы хачлы машина... ничюн эди? Хастаны алып кеттими?
— Хайыр, хаста эвде,— деди Флорос,— ичери кир- сеиънз, эр шейии аиъларсыиъыз.
Джевад пальтосыны коридордаки аскъычкъа илип, ичери кирдн, кровать устюндеки кульренк сачлы къа- дынны корнп, токъталды. Козьлери ёргъун, юзю азгъын, лякии Джевадкъа о къадар таиыш... токъта, бу къадын ким? Оны не вакъыт, къайда корьди? Екъ! Бу чокътан ве узакъта олгъан шей!
Джевад айрет ичинде чокъ тюшюнпп турды. Хаста оны, босагъадан атлагъаида тапыды. Эеджангъа, ара- ретке чыдап, иидемей ятты.
— Мусафирге ничюн отур демейсинъ?—деди Хали- фе ходжасыиа, юиаиджа.
— Афу эт, мен эвнинъ ичиндеки тертипке даа алышмадым.— Флорос мусафирге нисбетеи бираз онъаптсызлыкъ сезип, кулюмсиреди ве демир аякълы, къырмызы аркъалыкълы отургъычны мусафирге таба дж ылыштырды.— Буюрынъыз!
Джевад отурды, янълышувдаи сакъыиып, юзю къы- зарды.
— Мен чокъ йыллар эвельси бир къызны биле эдим,— деди о.— Сиз оны пек хатырлатасынъыз! Ничюн ойле? Нкъса, арада бир багъ бармы?
— Къызиы? хаста тааджипленди.— Мен къызии хатырлата биледжек кибимми? Мында бир хата ёкъ- мы?— Халифенинъ давушы къалтырады.— Меним аятым
кечип кетти!
— Сиз Халифесинъиз, ойлеми?—дие къычырды Джс- вад, сесинден эвнинъ дыварлары чынълады.—- Аят сн- зинъ белледигинъиз киби, кечип-кете къоймай! Екъ!— деди Джевад, лякин хаста иле мудхиш адиселер хусусында чокъ лакъырды этмек истемеди.— Бос-Къу- дукъта не хызметтесинъиз?—деп сорады.
— Лаборатория хызметчисим,— деди Халнфе.— Ди- зельджи олмакъ истедим, къадын иши дегиль, дедилер. Мен ынджындым... сонъра бу фнкнр иле барыштым. Бир вакъытларда, анда, Верескалас дагъларында, джснк эткендс, манъа: «эркеклернинъ ишини япасынъ» демсген эдилер.
О сусты, козьлерини юмды. Халифе ёрулгъанда, аде- ти узре, бойле этип раатлана.
— Ханум кнминъиз ола?—деп сорады Джевад ёл- дашындан.
— Халифе меппм рефикъам... эди,— деди Флорос ве бир талай тюшюнген сонъ иляве этти.— Айырылыш- тыкъ!
Джевад къадынгъа бакъты. Козьлери аля япыкъ, янакълары козьяшындаи сылакъ эди. Бир къач дакъи- къа сюргеи сукюиеттен соиъ къадын кевдеси нле зин- ретчилерге чевирильди.
— Он докъуз йыл берабер яшадыкъ,— дедн о, акъы- рындан,— сонъра эписн денъишти. Шнмди о анда, мен мындам!
Джевадныиъ юреги сыкълетленди, кольмегининъ якъасыны чезди.
— Къайда эвлендинънз?
— Мында... Орта Асияда. Ташкенттедеп джевап берди Флорос.— Ама нш Балкъанларда башлагъаи эди.
Эбег, о вакъытта эр шей ойле саде, ойле енгиль эди... шимди бойле муреккеи, бойле агъыр.
К/ьадын, кене Флороснынъ къартлыкътан къабалмш- къан чехреснне, чёкюк омузларыиа козьэтмекте эди. Анълашыла, кечкен бир йыл онынъ ичюн де енгнль ол- магъаи.
— Анда, дагъларда, мен бнр дефа джеэннемнннъ озюни корьген эдим,— деди Джевад.— Вардар копю-
ри—... хатиринъиздеми?
— Не демек олсуи! — Флорос башыны къакъытты.—
О бизим буюк хатамыз эди. Нидже адам телеф олды!..
— Биз мукъайт олмадыкъ... бу догъру.— Джевад онынъ дегенлерини тасдыкълады. Ама, немселернинъ джеза батальоны кечалмады... Бутюнлей почта ёлунда къалды
— Ойле... лякин анда бнзимкилернинъ де чокъусы къалды,— дсди Флорос гъамлы сес иле,— Валдар ча- тышмасы эснме тюшсе, аля — бугунь титреп кетем.
— Джанынъызны, насылдыр, къыз къуртарды... де- ген эдилер. Отряд буюк эди, насыл къыз къуртаргъа- ныны бнлип оламадым.— Джсвад о къадар йылдан сонъ олса да, акъикъатны бнльмск истеп, сусты.
Флорос башыны ашагъы эгильтти, гтармагъыиы тсрли манъланына тиреди, эскн вакъианы хатирине кетирмек ичюн талашты... К'ьыз душман къуршуилары алтында оны, яъни Флоросны, сюйрсклеп алып кетеяткъаны козьлери опоне кельди. «Быракъ мени...— деп ялварды Костас,— мен бнттим, энди адам дегилим, озюнъии къуртар...» Къыз оны динълемсди, чеккслсп, алып кстти, къая астында сакълады. Дженк Валдарнынъ сагъ ялы- сына авушкъаи сонъ, дагълыкъ бою аркъасыиа алып кетти. Къыз назик эди, севги онъа кучь берди.
— Къыз рус ротасындан эди,— деди Флорос басыкъ давуш иле,— ады Халнфе. Билесинъизми, Джсвад, мен пек заиф икяеджим.
— Нкъ! Гузель! Лякин мен сизнн дерменджннинъ эвинде корьген эдим,— деди Джевад хастагъа.— Анда Элена мени емекле сыйлады. Мен ач-зелиль эдим. Сиз чамашыр юва эдинъиз. Устюнъизде худжур антср бар эди... къара, узун. Мсн сизни урум белледим.
— Чамашыр ювмакъ — анда дерт киби бир шей эди.— Флорос кечмиштен нелердир хатырлап, кулюм- сиреди,— о антер бизде, отрядда, папазнынъ балдызын- дан къалгъан екяне кийим эди. Къадынлар урбаларыны ювгъан вакъытта, невбетнен оны кие тургъанлар.
— Я Элена?—деп сорады Халифе, умютсизден.— Къайда о... мифлер мелякеси, Элеиа?
— Мен эвге бир озюм къайтып кельдим,— деди Эмир-Сале,— Элена эляк олды.
— Биз эляк олмадыкъ,— деди Халифе, сёзлери яныкъ юрегинден чыкътылар,— ама севгимиз харап олды.
— Дженк биткен сонъ, снз Югославиягъа кет- тннъиз,— Флорос лафны денъиштирди.— Хорватлар,
поляклар да кеттилер. Бизлер, урумлар ичюн дженк битмеди. Биз дагъларда къалдыкъ. Озюмизнинъ укюме- тимиз иле джеик эттик.
Флорос ериндеи къалкъты, пенджеренинъ янына кельди, чокъ вакъыт бир маиасыз чёльге бакъып тур- ды... аида, сахрада, фуртуна эп улумакъта эди. Сонъра Джевадкъа чевирильди.
— Озюмизнинъ шахснй ишлеримиз акъкъында ла- къырды этип, сизни бездирдик, гъалиба... афу этинъиз! Лякин сиз бизим кечмишимизни билесинънз.— О Хали- феге хытап иле деди:—Мен телеграмма алгъанымнен кельдим. Телеграмма сенден дегиль экен. Оны Гульби- ке ёллагъан. Меним иле лакъырды этмек нстейсинъми, Халифе?
— Ые акъкъында?
— Илеридеки аятымыз акъкъында.
Джевад невбет нле, де Халифеге, де Флороскъа козь этмекте эди. Халифенинъ чехреси солгъан, Флороснынъ кучьлю кевдесн фарыгъаи. Экисинн де ялынъызлыкъ къыйиагъан. Къайсы акълы, къайсы къабаатлы? Ыасыл билирсинъ? Бири-бирлернни озьлери тапты, озьлери гъаип эттилер. Ама оларнынъ такъдири Джевад ичюн къаиитсиз дегиль, чюнки кечмишлери бир.
О Халифенинъ яшлыкътакн юзюни — тегпз тернсинн, эки ерден сыныкъ иидже къашларыны, назлы ве сы- джакъ козьлерини хатырлады. Опле эди Халифе.
Костас? О вакъытта Джевад оны эляк олды деп ишитти. Онъа буиы Элена айтты. Сонъундан Элена озю эляк олды. Джевад онынъ ичюн чокъ йыллар янды — кюйди, сонъ агъры яваш-яваш басыкъты. Костас сагъ къалды. Иште, сахрада кучюк вагон ичинде, Джевад- нынъ огюнде отурмакъта. Джевад оны къабаатламакъ керекми? Элена ольмегеи олса, озю онъа олгъан сев- гисини къорчалая билирми эди?
— Дагъда манъа Костас дей эдилер,— дедн Флорос тюшюнджели алда.— Партизан лагъабым онле эди. Мен дагъгъа Дорфудан къачып бардым.
— Дорфу? Мен онынъ акъкъында ишиткен эдим.
О, гъалиба, ада.
— Эбет, ада. Оны бнльгенлер аз. Ама о бар, о ада. Эски вакъытларда дженюп денънзлеринде юрген ге- милерде веба1 юзь берсе, андаки адамларны бу адагъа кетирип тёке экеилер. Бизни — эки юз юнан
коммуннстини Навплиои апсханесинден мында алып кельдилер. Лда устюндеки къальада агъыр омюр ке- чирдик. Къарынларымыз ач, озюмиз алсызмыз, лякин акъшамлары шаркъилер сёйлсй, бунынъле юрекле- римизге теселли бере эдик. «Санта лючиа»дан башлай, сонъ юнан тюркюлернне кече эдик. Зевкълы темаша олып чыкъа эдн... Кок чехрелер, ёлакълы кийимлер, сёнюк козьлср: Ве «Санта Лючиа»...
— Сизге тюркю айтмагъа рухсет эте эдилсрми?
— Эбет. Бу — бнзлер, урумлар, ичюн рухсет этиль- ген скяне шей эди. Къальанынъ коменданты итальян... иыр динълсмеге ссве эди. Бизим тюркю айтувымыз, онынъ фикириндже, апсхане къанунларыны бозув де- гиль экен. Биз исе тюркю айткъанда озюмизни сербест ис з'Вс' эдик, о буны анълай эди. Керчек, къальада баш- къа фысылдылар да ишитиле эди... гуя комендант ал- манларны ссвмей экен. Лма къальадаки башкъа шсй- лернинъ эписи тыпкъы днгср апсханелердекн кибн эдн. Аз-бучукъ къабаат нчюн бнзни резина таякъларнен ко- теклей, башларымызны орьме чслик къыршав нле сыкъа, емектен маръум этс эдилер.
Къапу артында енгиль аякъ давушлары ишитильди, сонъ ичерн Гульбике ювурып кирди. Янакълары сувукъ- тан къызаргъан.
— Аллагъа шукюр! Нина Лндреевна аман-эссн учып кетти.— Севинчле бильдирди къыз ве Джевадкъа чеви- рилип, деди:—Эвимизде бир мусафирин даа корьмекле гъает хошнутмыз.
— Тешеккюр сизге, Гульбике!—Джевад аякъкъа къалкъты, кевдесини ашагъы эгильтип, догърултты.
— Насыл ерлештинъиз?—Гульбпке бойле вакъытта бериле тургъан маъиасыз, къуру суальни берди.— Ях- шымы?
— Яхшы... тек бир геджелик,— деди Джевад.— Ма- ша мени бугунь мусафирханеге къоймайджакъ. Таш- кенттен ильмий хадимлер кельгенлер.
— Зарары ёкъ. Чаре тапармыз,— деди Гульбике.
Сонъ, къыз, фурсат тапып, Флороснынъ къулагъыиа
эгилсрек, гизлиден сорады:
— Эмир-Сале дегени, асыл да, Бос-Къудукъкъа не иш иле кельди... бильмейсинъизми?
— Дельме устасы оладжакъ,— Флорос да гизлидсн джевап берди,— Бадалбеков, гъалиба, сизден кстс- джек.
Къыз козьлерини тёгереклендирди.
— Кетеджек? Къайда?
— Бильмейим...— Флорос омузларыны къыаы,— гъалиба, министрликке.
— Языкъ...— къызнынъ суаллери бунынъле Оитти, сонъ о хастанынъ янына кельди,— къаве пиширейимми, Халифе апте?
— Мытлакъа,— деп джевап берди хаста,— ич шуб- эсиз.
Гульбике къомшу одагъа чыкъты.
— Дорфуда муафаза кимлерден эди?— деп сорады Джевад, узюльген лакъырдыгъа къайтып,— Немселер- денми? Насыл къача бильдинъиз?
— Нкъ, бекчилер итальянлар эди. Комендантымыз- нынъ озюнинъ немселер иле достлугъы ёкъ эди. Къаль- ада айтылып-анълатылмаз вакъиа олып кечти. Мабюс- лер азбарда тизильген ве акъшамлыкъ тешкерюв ке- чирнльген сонъ, таш дыварлар артындан апаисыздан кийик сада ишнтильди: «Юнанлар, къачынъыз! Джан- ларынъызны къуртарынъыз! Азбар къапу ачыкъ!» деп къычырды кимдир нтальянджа. Къулле устюнден пуле- мёт сакъчыларгъа къаршы атеш ачты. Къаракольмек- лилср исе, азбар къапугъа ынтылгъан мабюслерни къур- шунгъа туттылар. Эр кес къарышты, теляшкъа кельди. Биз ачыкъ къапугъа чаптыкъ. Чокъумыз къырылды, тышкъа чыкъа бильгенлер чыкъты. Капрал деръал къа- пу япылмасыны эмир этти... сонъундан бильдик, бу вакъиа чокътан берли азырланылмакъта экен. Комен- даитнынъ озю шу геджеси Сицилиягъа къачты. Биз нсе думан пердеси алтыида балыкъчы къайыкъларына мн- нип, Юнанстан ялыларына догърулдыкъ. Анда аля немселер укюмдар эдилер, биз дагъгъа сокъулдыкъ... Верекалас койчюгинде сакъландыкъ.
— Мен сизни илькнде анда корьдим,— деди Дже- вад,— о вакъытта капитан Костас эдинъиз.
— Къорантанъыз бармы?—деп сорады Халифе му- сафирден,— къадыныиъыз, бала-чаланъыз?
— Къадыным — муаллиме. Огълум Алтайда. 0 да нефтьчи.
Джевад еринден къалкъты, пенджере огюнде бнр талай чёльге козь эткеи сонъ, Флороснынъ янына келип, отурды.
— Къыйметли достым,— деди о,— бизнм яшымыз- дакн адамларгъа бнр-бирнни гъаип этмек мумкюн де- гиль. Гъани эткен адамны аджыныкълы талий беклей?
— Я, къадынлыкъ гъурурыны яралагъанны? Севгини
ольдюргенни? Оны не беклей?—Халифе, тирсеклери узсрние котерилерек, элемли сеси иле сорадьт.
— Севгининъ озь аяты бар...— деди Флорос,— эбе- дий дегиль. Сен кеткен сонъ мен чокъ тюшюндим. Озюм ак'ькъында, аятымда сен меним ичюн не демек олгъа- нынъ акъкъында... эр шей акъкъында тюшюндим. Сени чокъ къыдырдым, тапув умюдини артыкъ гъаип эте баш- лагъан эдим.
— Мен ёрулдым,— деди Халифе, акъырындан,— се- нинъ асабий титрек садаларынъдан ,акъаретли опьке- ленювннъден ёрулдым... насылдыр къадынларныиъ ге- джеленн алекетли телефон чанъларындан, эвде эр ко- шеде янтайып тургъан къалын къурсакълы, бечель «Плискн»леринъден ёрулдым. Сен тек озь джефанъны, озь дердинъни, озь гъаибынъны таныйсынъ. Башкъасы- нынъ дуйгъулары иле ишинъ ёкъ. Бу мени такъирлей. Эвель сен ойле дегиль эдинъ.
— Я сахрадаки бу омюрден ёрулмадынъмы?
— Сен оны, о омюрни, осал билесинъ,— деди Хали- фе,— мында эр шей темиз ве саде.
0 сусты ве такъаттен тюшкен алында аркъасы узе- рнне авдарылды. Къапу яваштан ачылды, элинде та- багъы Гульбике ичери кирди. Табакъ устюндеки филь- джанлардан къаве къокъусы чыкъмакъта эди.
— Сизинъ огреткенинъиз кибн пишнрдим,— деди къыз гизлиден Халифенииъ къулагъына,— къаймакъ иле. Пите ве къоюи пенири де бар, кетирейнмми?
— Фильджанларны стол устюне къой,— деди Хали- фе,—къавеге иляве ич бир шей берильмей. Тек ше- кер...
Къыз коридоргъа чыкъты.
Чёль узерине къыш къаранлыгъы чёке башлагъан маальде Джевад, стол устюндеки сигар къутусыны алып, еринден къалкъты.
— Афу этинъиз,— деди о,— манъа, кетмек керек. Ба- далОеков иле лакъырдымыз битмеди.
