## 6

Халифе сабыкъ ходжасынынъ кельгенини эртеси куню саба бильди.
Гедже алы бираз тюзёльди.
Эким янъы хаберни онъа ихтиятле сёйледи.

Къадын, аркъасыны юксек ястыкъларгъа таянгъаны алда, тар демир кровать устюнде, ешиль ёргъан астында ятмакъта эди.
Эсмери чехреси беяз чаршаф узеринде кескин фаркъ этильмекте.
Сачлары сия, юзю азгъын, козьлеринде кедер сакълы.
Хасталыгъы олмаса, озюнинъ аля дюльбер экенлигине айрет этмек мумкюн.

О Флороснынъ коридоргъа киргенини эшитти, онынъ ичюн козьлерини эеджанле къапу бетке догъуртты, къоллары асабий алда ёргъаныны сыкъын-сыкъып йиберди, дудакълары титредилер.

Эким мусафирни софада къаршылап алды.

— Мени афу этинъиз!
Тюневин чаре олмады, — деди о, Флороскъа. — Насыл, яхшы юкъладынъызмы?

О мусафир ичюн керчектен раатсызланды... гуя озюнинъ пациенти эди.

— Зиянсыз.
Раатсыз олманъыз, — Флорос исзакетле джевап берди, — албуки, бутюн гедже козьлерини юммады.

— Къана юрюнъиз, Халифеге кирейик!
Лякин, риджа этем, оны эеджанландырманъыз, о джиддий хаста, — деди Кулагина, — Озю четке чекилип, Флороскъа, ода ичине кирмек ичюн ёл берди.

Флорос тёшекте яткъан Халифени корьди.
Онынъ юзюндеки денъишмеге тааджипленди.

Бир вакъытларда онынъле Юнан дагъларында корюшкен эди.
Анда экиси къоркъуны ве севинчни берабер болюшкен, бир тилим отьмекни эки этип ашагъан, олюм иле чатышкъан эдилер.
Сонъ олар эвленди, он докъуз йыл гузель омюр сюрдилер.
Христина догъды.
Флорос бир йыл эвельси Халифени гъайып этти, озь севгисини озю махв этти.

О, Халифени анда, Верикалос дагъларында илькиде насыл корьгенини хатырлады.
Къыз онынъ, билегине къадар йыртылгъан енъини тикер экен, утансырап, чехреси гульгуллене, Костаснынъ севги хусусындаки юнанджа сёзлерини пек кучь анълай, кучь де джевап бере эди.

Дженкнинъ биткени дёрт йыл эди, олар Ташкентте корюштилер.
Халифе озь козьлерине инанмады.
Бу ойле умютсизден, ойле анълашылмаз алда олды ки, къыз ислерини тутып оламай, агълап йиберди.

Джадделер кунеш шавлелери иле толу.
Шеэрде баарь къокъуй.
Флорос къызгъа къоркъунчлы вакъиалардан баас этмекте.
Юнанистан укюмети Элас эркянында дженклешкен адамларны мераметсиз суретте джезалагъан.
Флорос ве онынъ достлары ветанны терк этмеге меджбур олгъанлар.

Дагъларны терк этмезден эвель Флорос, анасы иле ведалашмакъ ичюн, гедже, итальян офицери кийиминде догъмуш койчигине баргъан.
О балалыкъ ве генчлик чагъларында мында тютюн тарлаларында хызмет эткен.
Ведалашкъан вакъытта огъул анасынынъ къолуны оперек, онынъ къаари ве къасевети тезден битеджегини, мемлекетте сербест, халкъ акимиети оладжагъыны айткъан.

Сонъ олар Арнаутлыкъ саиллерине чыкъа, анда ерли эалиге къарышып, юнанистандаки мешакъкъатлы вазиеттен къуртулув чарелерини къыдыралар.
Чаре апансыздан тапыла.
Гедже кучюк Дерихон шеэрининъ скелесине «Владивосток» гемиси келип янаша.
Кетмек истеген урумларнынъ эписини озь когертесине ала.
Геми Дарданельден кече... бир афтадан сонъ Одессада ола.

Халифе ве Костас Ташкентте корюшти ве эвлендилер.

Он докъуз йыл сюрьген аилевий аяттан сонъра бойле аджыныкълы вакъиа.

— Мен кельдим, Халифе, — деди Флорос джесаретсиз алда.
— Бильмек истейим, санъа не олды?

Джевап бермек ичюн Халифеде кучь ве сёз ёкъ эди.
Чокъ вакъыт оларны топлав иле чекишти.

— Кельдинъми? — дие бильди о ялынъыз ве козьлеринден яшлар акъып кеттилер. — Христина къайда?
Меним Христинам?

— Эвде, — деди Флорос, — о шимди имтианлар иле мешгъуль.
Санъа келип оламады.
Къызымыз ходжагъа чыкъмагъа азырлана... севген кишиси бар.
Язда санъа келеджеклер.

— Язда? — Халифе сесини чыкъармагъа къоркып, дудагъыны тишледи, юзюни ёргъан астына сакълады — Язда... итимал, кеч олур!

— Ойле деме, Халифе!
Ялварам санъа!

Флорос къадыннынъ янына кельди, эгилип йымшакъ сачларыны сыйпады, лякин къальби толукъкъанындан, кенди вазиетиии гизлеп пенджере бетке чекильди.
Халифе ёргъаннынъ аралыгъындан онынъ къыяфетине ве юрюшине дикъкъат этти.
Флорос да денъишкен.
Бети сияргъан, озю азгъан.
Омузлары чёккенлер.

— Мен сени беклемедим, — деди Халифе, яныкълы сеси иле.
— Сен кельдинъ!

Флорос онъа тааджипленип бакъты.

— Телеграмма алдым... — деди о, — деръал ёлгъа чыкътым.
Лякин тайярелер учмайлар...

— Телеграмма?
Кимден? — Халифенинъ ичине къор тюшкен киби олды. — Гульбике! — деп къычырды о, козьлеркни къапугъа тиклеп. — Санъа ким рухсет этти?

— Керекмей, — деди Флорос йымшакъ давуш иле. — О, догъру япты.
Мен бунынъ ичюн ондан миннетдарым.

Флорос къадынгъа козь этер экен, тюшюнди, къаарьленди: «Ничюн севги алидженап ве дюльбер башлана да, даима гъамлы бите?»

Бир вакъытларда дагъларда мушкюль аят корьген эдилер.
Эписини енъип чыкътылар.
Сонъ топ-тюфек сесленмез девир кельди.
Сакин омюр сюрювге кучьлери етмедими?
Озьлерининъ севгисини къорчалап оламадылармы?
Не олды?

— Мен Христинанынъ асретини чекем,— деди Халифе.
— О вакъытта аэропортта сени бекледим.
Мени ойле первасыз, джиддий лакъырдысыз йиберирсинъ деп тюшенмеген эдим.
Меселени анъларсынъ беллеген эдим.
Сен кельмединъ.
Севе эдинъми сен мени?

— Мен Янгинабадда эдим, деди Флорос, къабаатлы кишидеки чыраи иле,— эвге кельдим, комод устюнде мектюбинъ ята: «Бойле яшамакъ мумкюн дегиль» деп язгъансынъ.
Мен де, шубесиз, ёрулдым: «Бельки Халифе акълыдыр.. дедим озь-озюме.
Вакъыт кечсин... дуйгъуларымызны тешкерип бакъайыкъ».

— Мында кельгеним бир йылгъа якъын, — деди Халифе,— даа тешкерип бакъмадынъмы? — О бунарлы козьлерини Флороскъа котерди. — Аэропортта экенде элимде билетим ёкъ эди.
Къайда олса-олсун, учып кете биле эдим.
Кинешмагъа, Алма-Атагъа... меним ичюн фаркъы ёкъ эди.
Тек озь дердимден узакъча ер олсун.
«Манъа, шимди учаджакъ тайярсге билет беринъиз...— деп ялвардым, — ве тездже!»
Къара-Наймангъа билет бар экен.

Къапу акъырындан ачылды, ичери Гульбике кирди.
Устюнде кене шу къырмызы свитер, манълайы устюнде бир топ къыскъа сач.

— Эким Кулагина не япа? — деп сорады Халифе.

— Ннна Андреевна юкълай, — деди къыз.

— Гъарип, пек ёрулды, — деди Халифе, яныкълап,— учь гедже козьлерини юммай, янымда отурды.
Ине санчты, кислород берди.
Юкъласынъ, уянтма оны!

Сонъра опькели алда Гульбнкеге тикленип бакъты.
Къыз назарыны четке бурды.

— Отур, — Халифе къызгъа курсюни косьтерди, — дюньяда эр шейни къарыштырып къойгъансынъ.
Энди Флорос иле таныш ол!

— Биз танышмыз, — деди Гульбике, кулюмсиреп. — Тюневинден бери.

Халифе зорлыкънен Флорос бетке чевирильди.

— Мен бу къызгъа ич дарылып оламайым, — деди о айретле.
О манъа къызым киби.

— Меним сизден башкъа кимсем ёкъ, Халифе апте, — деди къыз кедерли алда, башыны ашагъы эгильтти, — ве мен ич бир шейни къарыштырып къоймадым, тек... сизни севем.

— Озюм де санъа япышып къалдым, Гульбике.
Энди не япаджакъмыз?
Айт!

— Сизинъ кечмишинъиз эфсане киби, — къыз акъырындан, лякин эеджанлы, девам этти, — мен де сизинъ киби олып, дженклерде адамларнынъ джанларыны къуртаргъан олсам!..

Къыз козьлериндеки яшларны гизлиден силип алды.

— Сен шимди меним янымдасынъ, — деди Халифе онъа,— амма мен тезден ялынъыз къаладжагъым!

— Ничюн ялынъыз?

— Утемурад сени менден айыраджакъ.

Къызнынъ юзю къызарды, сонъра агъарды.

% — Ходжагъа чыкъув... буны мен тюшюнип эткеним ёкъ,— деди о,— амма манъа эки шейден бирини сайламакъ керек олса, мен сизни... ёкъ, ёкъ, Халифе апте, мен сизни ялъынъыз къалдырмам!

— Ойле деме!
Сен Утемурадкъа ходжагъа чыкъмакъ ве онынъ иле бахтлы олмакъ керексинъ. — Халифе сёнюк ве шефкъатлы козьлери иле зорнен кулюмсиреди.

— Утемурад? — Флорос абдырагъан киби силькинип, Халифеге чевирильди. — Ким о?
Шофёр дегильми?

— Эбет, — деди Халифе, — онынъ озю!

Къызнынъ бакъыр ренкли янакълары алевленип янмакьта, Халифе исе онъа козь этип, ишнинъ насыл олып кечкенини хатырламакъта эди.
