## 4

...Кевдем къатты тахталар устюнде... о якъкъа-бу якъкъа тыгъыра. Тахталар сарсалар, оларнынъ астынДа
чоюн копчеклер куньдюз-гедже тасырдайлар. Мен вагон ичинде ятам, юксекте, дыварнынъ тавангьа бити- шик кошесинде демир пармакълыкъ корюне. Ондан ичери заиф ярыкъ кирмекте. Мени къайдадыр алып кетмектелер.
Хырпалангъан вуджудларнынъ териндсн бозулгъан ава джигерлериме зеэр олып кире. Вагон ичинде къаран- лыкъ, пислик, тарашлыкъ. Бетимнинъ устюне осюк сакъаллы эсли аскер эгиле.
— Яваш ол,— дей о манъа гизлиден,— сен санды- ракълайсынъ.
— Биз къайдамыз?
— Сен яралысынъ. Лякин яралы экенинъни сездир* ме... озюнъни къолгъа берирсинъ.
— Не ерлисинъ?—деп сорайым аскерден.
— Гомельденим,— дей о.— Я сен?
— Багъчасарайдан...
О элинен тез-тез агъызымны къапата.
— Сус, къардаш! Бир-биримизге якъын олайыкъ... мында бнзимкилерден даа барлар. Русиеден... анъла- дынъмы?
Мен башымны къакъытам. Ялынъыз олмагъаныма къуванам.
Сонъ эписиии яваш-яваш хатырлап башлайым. Но- вочеркасскнинъ дженюби. Байыр устюнде кильсе... озен четиндс, къарагъачлар астында эки саатлыкъ дженк. Башымда ве омузымда агъры. Козьлеримде къырмызы перде. Янашамда немседже лакъырды. Оны ишитип, къальбим бузлай. Кимнинъдир инъильтисн ве садасы, сэнъра эссизлик, къара чукъур ве... эсирлик.
— Бизни къайда алып кетелер?
Вагон ичинде эджнебий сёзлер ишитильмекте, ки* шилер франсызджа, хорватча, сербдже, мадьярджа пы- сырдашалар.
Такъдирлернинъ, къылыкъларныиъ ве араретлер- нинъ бир-бирине къатылувы. Алсыз, азгъын чехрелер, пенджереге тикильген чукъурлы козьлер, козьлердеки кедер ве асрет.
Ичимде эр шей куймекте.
— Сув,— дейим мен яваштан,— сув нчмек истейим!
Аскер манъа эгиле.
— Сабур эт,— деп ялвара о,— сув ёкъ.
Сонъ аскер, башыны кокюси узернне тюшюре су- сл. Башкъалар да индемейлер. Эр кесни ачлыкъ, сув- с >1злыкъ, къоркъу къыйнамакъта. Вагон астындаки коп*
чеклер токътамай-тынмай:    «— аят-олюм, аят-олюм...»
деген киби такъылдамакъталар.
Экн афта бойле. Ниает, Рогенсбургда бизни тюфек къундагъы иле тюрткелеп, наллы — чызмаларнен тепме- леп, вагоплардан ерге тюшюрдп, сафкъа тизип, таш ёл бою айдап алып кеттилер. Къуршун ренкли ябаний кок астында бизлер арбий эсирлер сюрюси, акъырын-акъы- рын кетемиз: штанларымызнынъ садефлерини немселер та, Купянскте кесип алгъан эдилер. Шимди ёл бою, штанларымызнынъ авуны сол къолларымызнен тута бе- рип, чанабаджакълап кетемиз.
— Иште, Германия!— деди осюк сакъаллы аскер, Степан.— О вакъыта, он дёртюнджи сенеде, оларда Вильгсльм бар эди. Шимди — Гитлер. Онынъ мыйыкъ- лары нс къадар узун олгъан олса, бунынъ мыйыкълары о къадар къыскъа.
Степан окюнчли сёгюнди ве кокюс кечирди. Онынъ яралы аягъы кирли пачавра иле багълы, озю акъсай. Меним омузыма къанлы кольмек парчасы сарылы. Кольмектеи къан ийимекте. Биз Степан иле бир-бири- мнзге сюйкенип кетемиз. Башкъалар да ойле япалар. Эпнмизнинъ башларымыз ашагъы эгильген, ким- седе такъат къалмагъан. Бнзни ёл бою огге айдай- лар.
Ниает, лагерь корюндн. Бнзии бскчилср вс копеклер муасарагъа алдылар. Лагерь азбарында сафкъа тнзди- лер. Обер-леГ^тенант Краузэ мабюслернинъ огюнден ке- чеяткъанда, назары манъа илишип, токъталды. Ничюи мени корьгенде токъталды, бильмейим. Эки пармагъыны бир-бирине сыкъа берип, козьлериме тюртти. Яхшы ки, башымны тез-тез четке чектим.
— Сиз эпинъиз энди къулларсынъыз!—деп джекир- ди о.— Сиздс ветан ёкъ. Русие — немселернинъ топра- гъы. Анъладынъызмы, туварлар?
Терджиман бизге онынъ сёзлерини терджиме этти.
— Сен де къулсынъ, кутюк!—деп айкъырды Краузэ манъа.
Ачувымдан къаным бетиме урды. Баш пармагъым- ны ишарет ве орта пармакъларым арасына тыкъып, обер-лейтенанткъа косьтердим. Бойле япмакъ мумкюи дегиль эди, мен даянамадым.
— Ма! Ал!—деп къычырдым русча.— Бойле къул- лармыз биз санъа.
Обер-лейтенантнынъ юзю ком-кок олды. Къолуны котергенини сезмей къалдым... юмругъыны джакъыма
эндирди. Мен ныкъылдым, чюнки такъат ёкъ... бекчилер мени сафтан сюйреклеп алып чыкътылар. Мени чокъ котекледилер. Ерге йыкъылгъан сонъ, чызмаларынен уруп, эки къабургъамны сындырдылар. Мен яш эдим, сагъ къалдым. Елькеме тюшкен къатты, балабан юм- рукълар эснмде къалды, къабургъаларымны къопаргъан чызмаларны да унутмадым. Мен яшамакъ истей эдим. Аркъадашларым мени апсхане хаста-ханесннде ерлеш- тирдилер. Мени бакъты, сагъылттылар. Омузымдаки ярам кет-кете къуруды, къапанды, къабургъаларым япышты, осьтюлер. Лякин ачлыкътан ве хасталыкътан аздым вс заифладым.
Учь ай кечти. Бир дефа бизни, юз къыркъ адамны, геджелеин газ камералы, къара машиналаргъа юклеп, эсирлер дурагъындан алып чыкътылар.
«Ах! Энди эр шей битти,— деп тюшюндим мен ад- жизлик ичинде,— йнгирми дакъикъадан сонъ биз тири олмайджакъмыз. Джансыз да олмайджакъмыз. Бизни крем атори йде я къаджа къл а р».
Эр кунь азбарда уйле емегине невбетте тургъан ва- къытымызда, кенъ бетон баджадан чыкъкъаи къою сия тютюнге деъшетле бакъа тургъанмыз. Бу баджаны бнзден юксек таш дывар айыра эди. Анда, яш, къарт, эркек, къадын вуджудлары яна эдилер. Шимди бизим невбетимиз.
Машина бутюн сурьаты иле ювурмакъта. Эиди эппи месафе кечти. Газ къокъусы дуюлмай.
— «Адамлар!—деп джан аляметинен къычырды кимдир, къаранлыкъ ичинде.— Ёлгъа чыкъкъанымыз аз вакъыт дегиль! Крематорийге аля барып етмедикмн Екъса, алла къайдымызны чекти, бизни аджыдымы?»
«Эбет, юргенимиз къач дакъикъа олды,— деди диге ри. Бу Степаннынъ давушы эди,— лянетли баджа чокъ тан артта къалды».
«Бельки, оджакълар адамларны къавурып етишти ралмайдырлар — нътираз этти учюнджиси,— о себепте1 бизип Катра дереснне алып кетип, анда тындыраджакъ- тырлар».
Кене сукюнет укюмран олды. Ама эр кеснинъ къаль- бинде шубэ ве ишанч къыбырдаиды. Машина ичине газ йиберильмеди, буныиъ маъиасы олмакъ керек.
Бир саат къадар вакъыт кечти. Машина токътады.
«Чыкъ!— деп къычырды аскер, къапуны ачып,—тез ол!»
Бу — кучюк демирёл станционы эди. Бизни мал ва-
гонларына отурттылар, поезд кочьти. Къайда алып ке- телер аджеба? Къуршунгъа тнзмегеми? Онъа бенъзе- мей. Ишкемн? Бизден насыл ишчи ола биле... аякъла- рымызны зорнен сюйреклеп юремиз. Иътимал, Герма- ниянынъ орта веляетлеринден бнрине алып кетип, бир де-бир деликке тыкъаджакълар! Лякин поезд вира дженюп бетке бурулмакъта.
Учь кунь, дёрт гедже кеттик Поезд Лариса шеэрин- де токътады. Бизни тюшюрднлер. Бу дюльбер, назик шеэрде немселер шорбаджы эдилер. Урумлар ач, бала- лар чыр-чыплакъ джадделерде назаретсиз юрмектелер. Эркеклер корюнмейлер. Къадыиларнынъ козьлери сёнюк.
...Эки къатлы тула эвлер. Бир якъы тик байыргъа таялы. Дигер якъы къабурчакъ дивар иле къапавлы. Азбар этрафындаки дывар устюнде тикенли тель че- кнльгсн. Бекчи къуллелерде чюфт-чюфт пулеметлар ту- ралар.
Автоматларнынъ сувукъ демнр уджлары, бекчилер- нинъ каскалары, каскалар астында аскерлернинъ таш чехрелери. Гедже ве куньдюз тынмакъ бильмеген деъ- шетли садалар, котек, сёгюнч ишитнльмекте.
Бизни Ларисадаи узакъта, къырмызы топракълы къыр этсгиндеки бу баракъларгъа къападылар. Яры — ач яшаймыз. Саба ерасты заводы къуруджылыгъына — гранит кесюв, ёнув, къалав хызметине кетемиз, акъшам кери къайтып келемиз. Лагерь къапусы опонде бнзнн урумлар беклейлер. Эксериетле къадынлар. Олар бизге къасветли чырай иле бакъалар. Лагерь бекчилери къа- дынларны четке къувалай, олар исе бизге кепекли оть- мек, къынлы бакъла, миш-молла къурусы аталар. Ла- герьдеки арбий эсирлер арасында урумлардан да бар. Тикенли тель тышындаки урумлар ичериде озь адамла- рыны къыдыра, оларгъа хош сёзлер иле къычыра, рух- ландыралар. Бекчилер адамларны тюфек къундакъла- рынен тюрткелей, елькелеринден уйтеклейлер, ама олар, кетирген ашайтларыны болюп эпимизге берип битирме- гендже, къайтып кетмейлер.
Бир дефа мен о адамлар арасында къара пальтолы яш къыз корьдим. Къыз манъа тикленип бакъа бермек- те эди. Юксек, акъ чехрели. Бакъышлары айдын ве ки- бар. Къыз меним дикъкъатымны джельп этмек ичюн къач керелер башыны къакъытты. Дигер кересинде бек- чининъ башы устюнден манъа усталыкънен тёгерек урум отьмегн атып йиберди. Мен отьмекни авада чапчип ал-
дым. Баракъта ашыкъып отьмекни ортадаи больген вакъытымда, ичинден кучюк кягъыт чыкъты. Эсир уруу. оиы манъа окъуды. Къыз дагъларда партизан къытъа лары барлыгъыны бильдирмекте, бизге мындан къачып,
оларгъа къошулувны тевсие этмекте эди.
Шеэр артында, узакъта, юксек дагълар ве къырлар сусып туралар. Мен оларнынъ думанлы тёпелерине, чып- лакъ къаяларгъа, къара къоба агъызларына чокъ ба- къып турам. Анда юксек тереклер арасында беяз киль- се ве койчик янларында зейтун даллары ешерип туралар. Дагълар узеринде гуль ренкли кок парылда- макъта. Рузгяр дагълардан чам къокъусы алып келе. О дагъларда, о къырларда урум партизанлары гизле- лелер. Шеэрлернинъ ве койлернинъ эалиси — эсли эр- кеклер ве къадынлар — оларгъа кетип къошулалар.
Эки кунь кечтн. Акъшам устю иштен келеяткъан вакъытымызда бекчи, ничюндир, текяран артта къал- гъан эди, къыз меним янымдан кечип кетти. Кечнп ке- теяткъанда:
— Лефтерпя,— деди манъа яваштан.
Мен къызнынъ ады бойле олса керек деп тюшюн- дим, албуки азатлыкъ деген юнаи сёзю экен.
Азатлыкъ! Мен къызгъа зияде асрет олдым.
Учюнджи дефа къыз чаресини тапып, лагерьге манъа кягъыт йиберди. Оиынъ узеринде къачув ёллары чызыл- гъан эди. Лагерь азбарындаки эски дыварда, бир ва- къытта эшилип, сонъра тула иле енъиден ншленильген ер косьтерильген. Биз тикенли тель астындан сюйре- лип кечип, меаретли орьтюльгеи деликнинъ афы тулала- рыны чекнп-чыкъарып, къачмакъ керекмиз.
Чаткъыда, дагълардан кечип, озенге тюшкен ёл иша- рет этильген, озеннинъ сол саилинде кучюк койчик.... аида, кильсе янында, къарт кишн иле корюшедшекмнз. О бизге кийим береджек. Киши бизни бир афта эр кунь беклейджек. Кягъытта айтылгъанына коре, адамнынъ башында орьме къара фес оладжакъ.
Эртеси куню къызны адамлар арасында корьгенде, козьлеримпинъ ишаретинен, къачувгъа разы экенлигим- ни бильдирдим.
— Адынъ не?—деи сорадым ондан урумджа.
— Элена,— деди къыз.
Алты адам къачмагъа ииет эттик. Буюгимнз Степан олды. Азбарда кезннтп вакъытларымызда дыварнынъ ямавлы ернни дикъкъатле тедкъикъ эттик.
Къачаджакъта ишимнз бирден уймады. Кимдир къа-
тилллк япкъаи, сакъчыларнынъ башлыгъына стиштир- гсн. Бнзни къабаатламакъ нчюн къатий эсас олмаса да, эр иътималгъа къаршы, къслларымызны бугъавлап къой- дылар. Къальбимнн аджнзлик басты. Козьлеримнинъ огюне «азатлыкъ» сёзю иле берабер, Эленанынъ кибар, дедиль чехреси кельди. ёкъ... не олса-олсун, мен къача- джагъым.
Бнр афта кечти, гедже кок гудюрдиси ишитильди, сонъра кучьлю ягъмур ягъа башлады. Бойле ягъмур ялынъыз дагълыкъ ерлерде ола. Кок ойле гудюрдеди, ягъмур ойле тёкюльди ки, гуя къаялар авдарылды, денъиз саиллеринден чыкъты. Лагсрьни къаранлыкъ сарды. Ягъмур гурюльтисинден аякъ давушлары иши- тнльмез, къаранлыкъта ич бир шей корюнмез олды.
Учь адам: мсн, Степаи ве бир де хорват — демир парчасы иле урып бир-бнримизнинъ къолларымыздаки бугъавлариы сындырдыкъ. Языкъ ки, меним сагъ къо- лумдаки килитнн ачыи оламадыкъ, зынджыр кесеги къо- лумда асувлы къалды. Дигер учь кинш къачып къур- тулувгъа пшанчны гъапп эттн... лагерьде къалды- лар.
Биз япышакъ, пырмач балчыкъ ичинде, орюмчек авы киби къарышыкъ тикенли теллер астында сюйреле-сюй- реле, дываргъа якъын кельдик, делнкке тыкъалгъан тулаларны ихтиятле чыкъарып, ерге къойдыкъ, акъы- рындан ёлгъа сычрап тюштик. Юреклеримиз къафесле- рини сындыраджакъ киби кучьлю дукюльдемекте, ичи- мизден нефесимиз гъычылдап, сызгъырып чыкъмакъта, къолларымыз къалтырамакъта. Лагерьден эппи узакъ- лаштыкъ, къараилыкъ, къалабалыкъ аралыкълар бою кетмектемиз... манъа буларнынъ эписи тюшюмде олаят- къан киби келе. Тосат-тосат аркъагъа айланып бакъа- мыз, кимсе корюнмей. Эп чапамыз. Биз эсареттен къачмакътамыз. Бу деъшетли ягъмур ягъмагъан, орта- лыкъны бойле сув басмагъан, шеэрни о зипдан къаран- лыкъ орьтмеген олса, къачув бизим къолумыздан кель- мейджек эди. «Бизге алла ярдым этти...»
Дегирмен янында аз къалды патрулышнъ къолуна тюше яздыкъ, шашмалап, учюмиз — учь якъкъа къач- тыкъ, шай этип, бири-биримизни джойдыкъ. Мен кевдем- нн шыбалай берген агъыр, ири тамчылар ве козьлер- деки шефаатны сёндюрген акъчыл йылдырымлар астын- да къалдым.
Къаранлыкъ ве ягъмур ичинде козьлерим багълы киби юрсем де, саба энди дагъда эдим.
Дагъларда-къырларда эки кунь доландым, адашгым. Ачлыкътан такъатсызландым, аякъларым узеринде че- шит яралар, урбам сылакъ, ягъмур аля сепелей, ама этрафымда сербест дагълар, къаялар. Агъустос боджек- лсри чырылдай, от-олень къокъуй, ябаигуль гондже ачмакъта. Къушлар хош нагъмелер иле сайрай, ава ку- неш шавлелеринден йылтырай.
— Лефтерия!—дейим мен яваштан... озюмнн саадет- ли ис этем.
Ниает, кучюк ве араретли озенчикке барып еттим, сув чагълай, ташларгъа уруна, къутурып акъа, сув ас- тында беяз чакъыл ойнай, алабалыкъ ялдай — кезе.
Чам тереклери талдасында харабе кильсенинъ бир чети корюне. Озен саилинде къарт киши отурмакъта. Арыкъ аякъларыны салкъын сув ичине тыкъкъан. Яна- шасында, таш устюнде, мешин чувал тура.
Къартнынъ чехреси кунештен сепленген, къараргъан, энълеп ве бонлап бурюшнклерле кескеленген бетиндеки ешиль козьлери буз кесеклери киби парылдайлар. Къарт, башына къара гароз фес кнйген. Дува окъур киби, ду- дакъларыны къыбырдагаракъ, козьлерпиппъ къыйы- гъындан манъа бакъмак1>та.
— Россос,1,— дедим мен онъа ве пармагъым иле кокюсиме тюрттим,— мен россос...
Къарт еринден къалкъты, индемей, чувалынынъ агъызыны чезе башлады.
— Россос? Сен, огълум, руссынъмы?— дсп сорады къарт. Лакъырдысында урум ве тюрк сёзлерн къары- шыкъ эди.
— Эвет, ата!—дедим мен онынъ ана тилинде,— Бен Русиелийим!
Буны къарт нч беклемеген эди. О айретте къалды. Сылакъ таш устюнде аягъы тайды, сув ичине йыкъыла язды. Билегинден тутып догърулттым.
— Бен исе — Налкесер-оглу Кернмдирим,— деди о, эсиии топлагъан сонъ,— сенин ичюн эльбесе гетнрдим. Учь гуньдирки, бурада сени беклиёрым.
— Дагъларда адашдым. Алла эшкына, ата, бенн бу эсареттен    куртарыныз,— онъа   бугъавлы къолумны
узаттым.
Къарт джебинден ири, чакъысыны чыкъарды, сюйрю уджуны килитнинъ делигине кечнрип, бнр айландырды, бу1'ъавнынъ килити ачылды, зынджыры такъымынен
1 Рус, Русиели (юи).
шаркъылдап аякъларым уджундаки ташлар узерине тюштнлер. Мен артыкъ сербестим.
Къолум шншкен... къарт дагъ ичинден насылдыр къокъулы отлар узюп кетирип, элиме шыкълады. Сонъ- ра чувалындан эски чскмен, учкъурлы штан ве бир чюфт чарыкъ чыкъарды.
— Мште, булардыр,— деди о мемнун алда.— Кийии, бир бакалым, киме бензейеджексин?
Мен устюмдеки чул-чубурны чыкъардым, Налкесер- нинъ берген урбасыны кийдим.
— Вах! Вах! Вах!— къарт хош нидалар иле куль- ди.— Сени горен арнаут зан идеджек.
— Тешеккюр, сизе!— дедим онъа.— Аллая исмарла- ды деме!
Къартнынъ къолуны яхшы сыкътым, онынъ манъа косьтерген ёлу иле кеттим.
— Буларны не япмалы?—деп къычырды о артым- дан ве аякълары уджунда яткъан ёлакълы пачавралар обасыны косьтерди.
— Ирмака быракыныз!—дедим мен.
Къарт урбаларны топлады, ичине агъырджа таш къойып, багълады ве кевдесини кери къайыра берип, бир саллап йиберди, богъча озеннинъ ортасына тюшти, сонъра теренликке комюльди. Сув устюнде кенъ даире асыл олды.
Кернм Налкесер-оглу манъа элини саллады:
— Алла ярдымджын олсун, оглум!
Мен юксек къаялар, чам тереклери янындаки ёл бою кеттнм. Дагълар устюнде язныиъ сыджакъ къокъусы сезильмекте эди. Мелевше чичек ачмакъта, тазе отлар къокъумакъта.
— Лефтерия!—дедим мен озь-озюме, гизлиден.
Дагъда эппи юкъары котерильген сонъ, кучюк кой-
чик корюнди. Манъа керек койчик. Къыйыш — къон- гъур аралыкълар, таш дыварлы, кирамет дамлы эвлер, чубукълары шырагъа толу багълар, зейтун, лимон, ин- джир тереклери.
Тар сокъакъкъа бурулдым. Беяз эвнинъ огюнде юк- сек къыз турмакъта эди. Аякъларында къыскъа къонуч- лы чызмалар, къолунда карабин.
— Элена!—озюмни туталмай ,къычырдым мен.
— Россос — къыз, бир къолуны узатып, манъа догъ- ру чапты. Гуя арамызда чокъ йыллыкъ якъынлыкъ бар эди. Адымны бильмей.
— Ларисадан кеткенннъ учь кунь,— деди о эеджан-
ланып.— Бнз, эльге тюштинъми экен деп къоркътыкъ. Къайдаларда къалдынъ?
— Аркъадашларымны джойдым. Дагъларда адаш- тым.
— Аркъадашларынъ мында, отряддалар.
— Степан?..
— Степап да мында. Сен эвеля командир иле ко- рюшмек керексинъ.
Элена бойле деп тургъанда, беяз эвден чевик адым- лар иле мешин чекменли адам чыкъты. Белинде эки пыштав... озю бакъыр ренкли, къашлары серт, джа- къында яра изн.
— Капнтан Костас!—дедн Элена, оны манъа такъ- дим этип.— Бу исе тюневннкилерден... Озь адынъ не?
— Джевад.
Биз командир иле къол тутуштыкъ.
— Бугуньден итибарен сен андартес нсап этиле- сннъ,— деди капитан ве къыяфетиме къыймет кесер ки- би, мени баштан — аякъ козьден кечирди,—сизде, Ру- сиеде... партпзан дейлер. Элас эркянында хызмет эте- джексннъ. Тюфегннъ бармы?
— Нкъ,— дедим мен. Тюфегим ёкълугъы ичюн озюм- ни къабаатлы ис эткен киби олдым. Албуки, лагерьдеки адамда тюфек не япсын?
— 'Гюфскни дженкте эльде этерсинъ,— деди капитан Костас,— шимдилик къанджер алып тур. Сен, Элена, Джсвадны ашханеге алып кет, оны ашат.
Элена иле берабер тютюн аранына бенъзер эвге кир- дим. Ичериси салкъын ве темиз эди. Дывардакн чюй- лерге согъан ве къырмызы бюбер багълары асылы. Ара- лыкъ тавандан къуру отлар къокъусы ксльмекте. Толу мучели, къырмызы янакълы къадын менн тёнтерильгеп чапчакъ япыида отуртты, огюмс мор-патильджан тур- шусы ве мысырбогъдай питеси къо!"1ДЫ. Мен емек лезе- тини чокътан унуткъан эдим.
Ачкозьлик иле ашадым, озюм эп Эленагъа бакътым.
— Лефтерия!—дей эдим нчимден.— Лефтерия!
Отрядда аятым бойле бошлады. Бу фашизм иле ку-
решкен, Эленаны севгси генчлик вакъытым, о вакъытта, отрядымызгъа джссюр Костас командалыкъ этмстке эди.
Кагштан Костас хатиринъдеми... экеи?!
...Джевад тёшектен къалкъты, къолундаки сигар тюпчигини куллюк ичинде сёндюрди. Пенджере артын- да уфукъ агъармакъта эдн. Таиъ якъыилагьаи.
«Флорос? О эписини унуттымы? Ничюн бу хусуста лакъырды этмск истемей? Озюнинъ такъднри сонъундан
насыл олды?»
— Саба ачылмакъ узре,— деди Флорос, тыныкъ сес- ле, кечмиш бнзден узакъта. Шимди онъа дёнмек керск- ми аджеба? О куньлерден соТ1ъ чокъ сувлар акъып кет- тн... Бнраз юкъламакъ да керек.
Джевад иидемей, ёргъан астына кирди.
