# Тугай-бей

Была такая личность – Тугай-бей.
Славный полководец
Один их четырех
Среди мужественных словно львенок
Слава о нем разошлась на Восток и Запад.
Его известность вспоминалась с честью и уважением
Он сказал атаману: «Почему теперь стоим?
Не стоять, а нужно бить поляков мечом свои!
Будь Тугай-бей с казаками без лука и стрелы
Уничтожить неверных вышел
Тугай-бей ходил по середине
На земле поляков повидал злодейства
Но, когда в руку брал алмазную саблю,
Забывал все земные блага.

Джанмухаммед.
1649 г.

Я, Сахиб, сын Назара Эрдена, являюсь вторым адъютантом полководца мырзы Тугай-бея.
Сам я родом из татар Бунара, мать Бибигуль – дочь Дурды-Мурада, появилась на свет в Крыму в тринадцати западнее от крепости Канлы Ямач, в селении Ихсан эфенди.
В 16 лет, в конце осени, в среду, проснувшись рано утром, вместе с дедом Дурды-Мурадом, посадив одного в закрытую телегу приехали на севастопольскую ярмарку продавать розовый виноград.
В самый разгар торговли на рынке, увидев как дочь Бибигуль у весов продолжала (поворачивалась) свою работу, с удовлетворенностью в душе (довольный) заглянул в кофейню знаменитого торговца (купца) караима Чайлака и усевшись на миндер (тюфяк), заказал своему старому приятелю, работнику кофейни, албанцу Шах-Аббасу чашечку с молоком.
После того как с наслаждением выпил кофе, достал из кармана панталон с гашником одну манату (название денег) и, выбросив на ковер, вышел из кофейни.
Перешел к широким корзинам с виноградом.
Бибигуль не было.
Одна корзина была пуста.
Виноград продан, три другие корзины, полные – не тронуты.

Турды-Мурат поинтересовался у соседних продавцов, но они пожали плечами и сказаи: « Не знаем!
Не видели!» Зашел в комнату, где выдают весы.
Мастер Гуревич сказал, что видел двух рум-римлян разговаривавших с девушкой.
Старик приходит в отчаяние, страшно сожалея, что заглянул в кофейню.
Перевернув корзину, садится на нее.
Голова опускается на грудь и, стеная.

***

На берегу реки Дон, на пристани (причале) Аккермана, когда пожилой мужчина в желтом камзоле с девушкой спускался по лестнице корабля вниз, полицейские и известного в городе как перекупщика апельсинов.

Не зная, что он украл и привез девушку, но узнав, что он привез от крымских татар измельченный (нарезанный) табак, его арестовывают за контрабандный товар.
Мама не может понять в какой стране очутилась.
В то время, когда полицейские разбирались и были заняты с Франгапулосом (известного в городе как перекупщика апельсинов), она быстро сориентировалась и, сообразив, что необходимо сбежать и прятаться, не пройдя и двух шагов, наткнулась (рядом появилась) на старую женщину с седыми волосами, вогнутым лбом.
Сделав вид, что хочет спасти девушку от напасти (беды), льстит (угодничает) ей, уговаривает и приводит к себе домой.
Бабушка Ракибе была жива.
Отец Сахиб-Назар в то время был еще молод, здоров, случайно увидев девушку, поразился ее красотой чуть было не потерял сознание.
Старуха за девушку потребовала очень большую сумму.
Сахиб-Назар c ценой старухи не согласился.
Старуха же от своих слов не отказывалась.
Держала девушку взаперти.
Не показывала отцу.
Солидный мужчина средних лет со злобой хватается за горло ведьмы и начинает душить…
Старуха впадает в панику (старуху охватывает паника) и, испугавшись, что сообщит в полицию, продает Бибигуль за половину цены.
Сахиб-Назар и Бибигуль женятся.
И я Эрдане в 1626 году появляюсь на свет.

Проходит время.
В нашей семье рождаются еще один мальчик и одна девочка: Курт-Нафе и Курт-Шерфе.
Когда младшей сестренке было девять лет, у мамы на лице чувствуются (начинают чувствоваваться глубокие размышления).
Иногда глаза в слезах.
Манера (поза) сидеть, стоять, ходить печальны (грустны).
Наконец, как-то вечером за ужином высказалась: «Мы все вместе должны посетить поместье Ихсан эфенди, увидеть свой дом, маму и папу, справиться об их здоровье.
Меня убили ли, Продали ли в рабство на рынке Адана, Дома никто не знает.
И в обращении к отцу добавила: «Говорили, что с Балаклавским лодочником послали известие (сообщили)!
Дошло или не дошло это до нашего села… знает один лишь Танъры (бог древних тюрков)..

Папа (отец) не ответил на ее покорное высказывание (смиренные, униженные слова).
Не смог ответить.
Потому что и сам не был уверен в хорошем исходе этого дела.

Я вам рассказал о начале нашей семейной жизни в Буджаке, соединив кусочки, сохранившихся в памяти печальных выражений, которые изредка исходили от мамы в течение 18 лет.

***

Когда мне исполнилось 14 лет, отец сказал: «Уже хватит в земледелии, на плантации (поле) водить повозки, запряженные волами.
Пусть теперь работает Курт Нафе!
Ты не должен оставаться безграмотным.
И отдал меня мулле обучаться чтению Корана.
Мой мулла Фредерик Киже был 36-летним французом.
Уроженец Алжира.
Образование получил в Париже – освоил дисциплины (предметы) и языки (изучил).
Четыре года учился у него.
Фредерик Киже меня учил не только чтению Корана, но и литературной орфографии и правописанию на татарском и тюркском языках.
Со мной же общался только на арабском и французском языках.

Как-то раз, после окончания уроков, собрав свои тетради, я встал с места и с намерением отправиться домой направился к двери, но учитель меня остановил и сказал:

— Немного потерпите.
С вами есть особый разговор!

На его лице не заметил (не почувствовал, не было заметно) ни признаков удовлетворения и несогласия.
Возвратился и сел на место, притих (замолчал).

— Четыре года прошло с того дня, когда ты начал учиться, – сказал Киже ,— получил необходимые знания для интеллигентного человека.
И сам вырос, стал неузнаваем!
Я уверен, что Сахиб-ага после этого тебе не даст возможности учиться.
Ты необходимое получил!
Есть одна важная причина (мотив), о которой у тебя нет четкого представления.
Но должно быть.
Говоришь, что ты «Буджакский татарин».
Между тем, как (тогда как) ты крымский татарин, родившийся в буджаке.
В этом есть разница.
Кроме тебя у меня учатся еще три ученика.
Вы друг друга не видите, потому что ходите в разные дни (дни учебы разные).
Они говорят, что крымские татары.
Но сами – настоящие ногайцы.
Крым ни их отцы, ни они сами не видели.
В Буджаке никто не говорит, что он «ногаец», хотя как раз таки четверть населения ногайство.
Две нации живут под именем крымские татары.
Это обстоятельство (положение, состояние) очень выгодно для самого Буджака.
Но для населения это вредно, потому что у Москвы к этим двум нациям – два разных взгляда.
Оба враждебно настроены против двух наций.

Учитель подошел к географической карте, повешенной на стене и позвал меня к себе.
С черным карандашем в руке, начав с (низовья) устья реки Дона провел толстую линию до Татар-Бужара, Аккермана, Бендер и Дубасар, потом (зате0 по реке Днестр.
Опустившись вниз, остановился на Аккермане.
Остались – на востоке – Турла, на севере – Польша, на юге – Черное море, на западе – страна Буджак.

Когда-то, давным-давно здесь было селение Буджак.
Этот край получил его название.
И татары стали именоваться по имени этого села.
Потом поселились ногайцы.
И они стали именоваться Буджаками.
Крымтатар по численности много.
В Крыму не вмещаются.
Проживают в кубанских степях, на юге Днепра и Буджаке.
Все они живут и преклоняются (подчиняются) перед законами и приказами Крымского ханства.
Все повинуются (зависят, подчиняются) крымскому хану.
Постоянно воюют между собой.
Только закончится в одном месте, начинается в другом.
Буджак раньше был сплошь крымскотатарским. 
— Откуда сюда пришли ногайцы,— спросил я у учителя.

Фредерик Коже ответил: «В этом повинна Турция.
Когда в 1566 году Османское государство, с одной стороны воевало с Венгрией, с другой стороны с Ираном, в голове одного из беев Феодосии Касым паши родилась новая идея; он пришел к такой мысли: « Если объединить реки Волгу и Дон, то Турция может стать мировым государством.
Пройдя через Черное и Азовское моря, вдоль Волги на север, то не сложно будет дойти до центра России.
Этой идеей зажегся и султан, дав в руки сто тысяч воинов, лопаты, погрузив на корабли, отправил в Россию строить (рыть) канал.
Когда была вырыта половина канала, началась холодная (трескучая) зима, снег повалил по пояс, завыли холодные ветры.
Легко одетые турецкие воины, не выдержав холода, подняли восстание и, побросав лопаты в канал, не подчиняясь запрещающим приказам офицеров, возвратились домой.
Часть из них, которая дошла до Феодосии, погрузившись на корабли, отправилась на родину, другая часть, раздетая блуждает в холодных степях Дона, где и погибает от голода.

Если прорыть (выкопать) канал между Волгой и Доном, то на Черном море необходимо для его охраны содержать на постоянной основе большое количество вооруженных сил.
Если на Черном море не увеличить охранные (караульные) силы, то враг по …. Морю выйдет на Белое море и захватит Сирийские побережья (побережья Сирии).
По этой причине Султан отошел от мыслей от Волго-Донского канала.
В эти времена на берегах Дона и Днестра войны между разными племенами терзают (изводят, мучают) Буджак.
Край чуть было не остался без населения.
Из Феодосии по приказу посла Турции Касым-паши из работавших на канале местных людей 130 тысяч астраханских ногаев переселяются в Буджак и живут, перемешиваясь с татарами.
Язык ногйцев меняется и становится похожим на крымскотатарский.
Но ногайцы в Буджак приходят не с желанием, потому что турки к ногайцам относятся высокомерно.
Кроме этого Буджак – сплошная засушливая степь.
Там еще не выросло ни одно деревцо.
Край без гор, лесов и камней.
Земля плодородная, но нет воды.
Очень беден водой.

Крымский хан на должность управляющего Буджаком назначает Газы-Гирея.
Но Газы-Гирей не может найти согласие (не ладит) с родным братом Девлет-Гиреем.
Буджакские и Енисейские ногайцы, договорившись с татарами, свергнув в Буджаке Крымское ханство и турецкий распорядок, с целью построить самостоятельное (независимое) государство дважды поднимают вооруженное восстание.
Пришедшие из Бахчисарая военные подразделения подавляют восстание.

Население Буджака со временем увеличивается.
Теперь Девлет-Гирей не доверяет своему брату Газы-Гирею и назначает командующим Буджакской армией Юсуф Султана.
Благодаряэтому военная мощь Буджака усиливается, во время войн в Крымскую армию Буджака отправлялось 40 тысяч вооруженных солдат (воинов).

Фредерик Киже сказал: «Вы должны быть осведомленными трагическими событиями (происходивщими) потрясшими эту землю и не должны их забывать.

На берегах Днепра затишье, время когда властвует мягкая весна.
Отец, мать и младшая сестра Курт-Шерфе, сев на повозки, запряженные колами, направились в город Кочубей (ныне город Одесса).
Если там смогут договориться с турецкими лодочниками, но все дело в том, что они не любят брать деньгами, а требуют золотом, но в результате долгой «торговли», убедившись, что на самом деле у вас нет золота, берут в два раза больше деньгами, 
Убедившись, что старики здравствуют, немного побыв у них, возвратятся обратно.

Я с Курт-Нафе остался дома, когда с места тронулась повозка, запряженная волами, отец сказал: «Вскопайте, разрыхлите огоро!
Поливайте!» Усадьбу оставил нам двои на попечение (хранение).
Мы обрадовались.
Но после того, как они уехали, не очень спешили с работой в огороде.
Работа не сбежит, «завтра»…» решили мы, «послезавтра», — сказали, хотели воспользоваться независимой жиэнь.
Курт-Нафе валялся (полеживая) на тапчане в террале, иногда, если сходит на рынок (базар) и принесет кукурузной муки, то мы готовили и ели петмезовую (сок груши, сгушенной кипячением) халву.
С другим учеником Фредерика Киже – другом Газы-Мамбетом в 
Пили максыму (напиток из проса).
Купались в реке, бегали на свадьбах.

Как-то после полудня к нам домой пришли два человека в красных фесах (фесках) и голубой одежде.
На правых предплечьях рукавов узкие бязи, на воротниках пришиты тамга (петлицы) со звездой и полумесяцем.

Увидев меня на террасе, остановились посреди двери.
Сказали: «Сахиб сын Назыра Эрдене (Сахиб Назир-оглу Эрдене).
Завтра, рано утром, на лошади с седлом должны подойти в военный отдел.

— Зачем? – поинтересовался (спроил) я, но люди в красных фесках не ответили.
Повернувшись назад, молча вышли и ушли.

«Может быть на учения?» — заметил сидевший (сложенный вчетыре) на топчане Курт-Нафе.
У него по каждому случаю была готова философия.

«Не знаю, не знаю»,— сказал я друг за другом.
Уже я начал нервничать.

На следующий день на лошади подошел в военный отдел.
Меня включили в эскадрон Зейтулла-Бей Курмаша.
Наш полк направился в сторону берегов ….

В доме остался один Курт-Нафе.
Мать, отец и младшая сестра из Крыма приедут через три недели.

Через три дня остановились в восточной Ногаии в селе Кара Бурчак.

Туфавн, командующий Ор-Капу Ильяс Карач бей ждал приказа.
Мы отдохнули.
После того как подоспел приказ, направились в сторону Бузавлык.
Всю ночь были в движении.
Рано утром, на рассвете прибыли на маленькое подножие горы, где Днепр разветвляется и впадает в Черное море, Лошади были вспотевшие и усталые.
После того как сняли с них седла, разлеглись на зеленой траве, то справа, то слева.
Затем успокоились.
Сами тоже были раздавлены.
Не заботясь о еде, погрузились в сон.

Сколько проспали, не знаю.
Меня разбудил Ильяс Туфан, только что вернулся из Чигирина.
Рассказал о встрече с Запорожским Чигиринским…

Гетман Хмельницкий, чтобы поговорить с Крымским ханом Ислям-Гиреем, как будто бы выехал в Бахчисарай.
Пока он возвратится мы будем находиться и ждать его в Бузавлуке.

После того, как конница вошла в город, она пошла по проспекту (улице) Хаджи-Гирея.
Увидевшие казаков ремесленники вышли из мастерских.
Торговцы (купцы) — из магазинов, кондитеры, изготовители войлока – из рабочих помещений, население, которое находилось в движении, остановилось на тротуарах и с удивлением наблюдали.
«Как можно будет это понять?» Запорожцы вырвались в Крым что ли?
Или это понять как войска Эскендер паши перешли на левую сторону Днестра?
Люди интересуются, что значат эти конницы.
Никто никому не смог дать правильного ответа, потому что население в действительности не знает об обстановке.

В начале переулка Чанак-кале всадник на белом коне поднял правую руку вверх и опустил вниз.
Этот приказ в турецкой армии значит («Атлар дерт налда къалдырылсын» — лошадей оставить на четырех подковах»), что по-украински: «галопом…».
Гетман похожие на эти татарско-турецкие военные выражения научил перед тем, как выйти в путь, в Чигирине.
После того, как рука опустилась вниз, узды натянулись, лошади поняли приказ.
После того, как шпоры немного зажали ребра, лошади, став «галопом», с быстротой молнии бросились вперед.
Через 10 минут подошли к площади перед Хансараем.
Когда всадник на белом коне хотел осторожно пройти перед собравшимися людьми перед дворцом и намеревался повторно поднять руку вверх, по беззвучному знаку командира отделения охраны дворца Касым-бея, открылась дорога на площадь.
Всадники на лошадях повернулись направо, пройдя через каменный мост речки.
Вошли в сад Хансарая.
В саду, чтобы встретить в высокими военными почестями, стоят 12 человек из состава высшего командования.

Челокев на белом коне – гетман Запорожья…
Богдан Хмельницкий слез с лошади и вступил на Крымскую землю, сопровождающие тоже слезли с лошадей.
Три казацких воина, держа лошадей за узды, за главным Чайшем пошли в обратную сторону сада.
В тени пышных, густых, зеленых листьев деревьев стояли два высокопоставленных (должностных) представителя правительства, мурзы, с другой стороны – у командиров полков, дивизии и бригад и армий в отношении к Хмельницкому чувствовался интерес.
Среди своих о его деятельности в Украине беседовали намеками и серьезно.
Они знают Хмельницкого.
Встречались в битвах в Польше, Бессарабии, Волахии.

В полдень конца ноября 1647 года со стороны Фенер-Буруна к аркам дверей древнего Бахчисарая на белом коне приближался роскошно одетый незнакомый человек.
Караульные, с двух сторон, скрестившись пиками, преградили путь.
Путник (всадник) на белом коне остановился.
Концы его густых усов свисали перед грудью, по (Байракъдар-знаменосец) окружности шапки пришита пушистая беличья шкурка черного цвета, а ее остроконечный верх закрыт синей бархатной косынкой, на плечи красной, длинной, легкой фуфайки прикреплен серебряный галун (кант).
Повешены шелковые бусинки (шарики).
Черный кожаный воротник фуфайки у горла застегнут на одну пуговицу, остальные пуговицы свободны (расстегнуты).
Полы фуфайки (кафтана) раскачиваются на ветру…, то открываются, то закрываются.
Когда открываются, то виднеются медные знаки на цепочке, груди.
Золотая ручка сабли – на поясе.
Чувствуется, что путник идет издалека.
Седло расположено не стоймя, а сгорблено, иногда сваливается набок, потом выравнивает назад, почему так себя ведет, на постороннего человека не похож.
Лошадь с ног до головы – в поту.
Сзади идут двое на – скакунах и семеро охранников – на скакунах.

Из караульни вышел главный чауш и внимательно осмотрел человека на белом коне,.. заметив Внезапный приезд гетмана заставил их призадуматься.
Богдан – в Турции, был военноепленным.
Воевал во Франции.
В Бахчисарае… первый раз!

«Лукавый (хитрый) человек,— высказался Мехмед-бей,— я ему не верю.
Хмельницкий – наш отменный враг.

Страшной силой крымско-татарской армии свергнув престол Власдава, хочет войти под высокую руку русского монарха, и таким образом стать русским подданным». 
«Украине можно помочь,— сказал Бадим-бей,— эта человечность встречается в жизни соседних государств…
Но Польша в военном деле – не слабое государство.

Когда гетман с 20 тысячами казаков поднимал саблю против короля Польши, на кого же интересы он рассчитывал?
Крымской армии?» Он насторожился, прервал слово, потому что по красной мраморной лестнице трехэтажного здания с черепичной крышей увидел спускавшегося главного везиря.
По этой причине, стремясь выйти из тени деревьев на открытую площадь Он взял под руку Мехмед-бея.
Оба остановились поближе к представительству Украины, так как главный везирь опытных полковников Мехмед-бея и Бадм-бея специально пригласил на визит гетмана.
Если не покажутся на глаза, будет неуважение.

Бадим-бей хотел закончить свою мысль: «Армия Хмельницкого слишком разрознена.
Фронта расположены далеко друг за другом.
Вооружения не хватает».

Известно, если в результате помощи нашей армии Богдану Владислав потерпит поражение, Богдан и русский монарх объявят Крыму войну – сказал Мехмед-бей.
Если Польша не проиграет, то Владислав, за то, что мы помогали гетману, нападут на Крым.
Создать беспорядок в Польше для Крыма не выгодно».

«Об этом вы говорили главному везирю?— спросил Бадим-бей».
«Нет!— сказал Мехмед-бей, — не говорили!
Завтра на встрече будет и сам Тугай-бей.
Хочу узнать его мнение».

Во время этого размышления рядом с Хмельницким появился Сефер-газы.

— Добро пожаловать, уважаемый господин Бегдан Михайлович,— сказал гетману главный везирь. – Очень рад видеть вас на крымской земле.

— Благодарю вас, уважаемый Сефер-газы,— ответил Хмельницкий. – Дай бог вам здоровья.

Богдан, чтобы не спутать смысл тюркских слов, не спеша.
С осторожностью откровенно побеседовал и представил главному везирю своих единомышленников и своего Тимошу.
Сефер-газы уважаемого гетмана познакомил с членами генерального штаба крымского ханства, потом в честь удачного прибытия из Чигирина в Крым поздравил.

Когда солнце, розовея за белыми скалами, спускалось в сторону Севастопольского залива, когда приглашенные гости из Хансарайского сада возвращались домой, Сефер-газы пригласил гостей на угощение (пир).

В салоне с синими стенами и золотыми цепями присутствовали главный визирь, четыре полковника, один турецкий полковник, гетман Хмельницкий, его сын Тимоша, запорожские полковники, советники и переводчики.

Пир длился недолго, потому что гости выглядели уставшими…
Сидеть до позднего вечера и беседовать у них уже не было сил.
Из Чигирина пробираться верхом на лошади до Бахчисарая – дело нелегкое.
И по правилам дипломатической службы на угощениях (обедах) не разрешалось длительных бесед (разговоров).
О национальных блюдах за столом говорились хорошие, приятные слова.
Было пожелание, что когда в стране такая напряженная обстановка, крымские татары и украинцы должны быть в союзе (вместе), эти два народа должны идти не саблями друг против друга.
А постоянно помогать друг другу.
Эти высказывания стали предисловием предстоящей дипломатической встречи.

«Завтра в первой половине дня… хан примет уважаемого гетмана Богдана Хмельницкого и его советника, — сказал Сефер-газы.— Спокойной ночи!»

Главный визирь попрощался с гостями: Доброй ночи!
Пусть Аллах даст вам спокойствия! – и вышел.
Гетман и его советники, чтобы поблагодарить, поднялись с места, но после того, как ушел главный визирь, на сои места не сели, а решили отдохнуть.

Подошли шестеро служащих – мужчин и отвели в здание, которое находилось посреди сада, и половина передней части которого была покрыта листьями крымского плюща.

Их разместили в роскошных комнатах.
Тимоша остался с клиентами.
Хмельницкому выделили три больше комнаты.
На в итальянском стиле широкие и низкие окна повешены зеленые шелковые занавески, стены украшены привезенными из разных стран мягкими красивыми коврами и художественными изделиями (зарисовки, виды, картины).
Богдан разделся, в комнате было тепло, воздух был свежим.
Потушил лампаду.
Приподняв угол большого мягкого зимнего одеяла, залез в постель, лег, растянувшись на спине.
Хотел заснуть и забыть все беды этого бренного мира.
Прошли часы.
В этом положении лежал , не двигаясь.
Заснуть не смог.
Два дня и две ночи на лошади трясшееся тело изнывало.
После того, как лег в постель, почувствовал, что тело разделилось на кусочки.
Он не знает усталости.
Богдан не стар.
На 53летнего человека не скажешь, что он стар.., но и сказать, что он молод, тоже тяжело.
В разных боях израненное тело еще полностью не зажило.
Когда тело, уставшее, то и старые раны дают о себе знать.
Глаза гетмана все еще открыты.
Долго думал над итогами предстоящей встречи с … ханом, беспокоился, переживал.
Свет луны, который опадал меж занавесок окна, освещал свою комнату.
Когда находящегося в полудреме Богдана стали закрываться глаза, послышались шумы фонтана , находившегося в саду.
Прислушался к нему, призадумался.
Потом послышались голоса споривших стражников, находившихся под чинарой возле дома.
Мучался, не найдя спасения от этого.
Ближе к утру заснул.

Ислям-гирей ночь провел в «Алмасарае».
В 17 километрах на берегу реки Альмы помпезное (роскошное) здание . Городок.
В Крыму во времена Дженевизов итальянцы называли его «каламита».
Залив «Фелек-Бурун», где соединяются реки Альма, Качи и Кабарта назывался Каламитским заливом.
Здесь были летние беседки, которые назывались «Бешлиман» (пять гаваней), «Он дерт лиман» (14 гаваней).
И для самого Исляма-Гирея эта ночь была тревожной.

«Прибыл Богдан, какова цель, намерения?
Что скажет мне?
Может будет просить военной помощи?
Россия уже просила.
И Польша просила.
Если помочь России, то, возможно, победят Польшу, тогда король Владислав будет моим врагом, Если помочь Речи Посполитой, то против меня начнет войну Россия.
Кроме этого между (у) Польши с Крымским ханством есть совместная договоренность о помощи.
Нарушить ее для Крыма не выгодно.
Ну, Богдану, старому приятелю, если откажу в помощи… будет грешное дело.
Что скажет султан?
Согласится ли?
А… Утро вечера мудренее».— с этими мыслями Ислям-гирей надолго зазевал и замолк.

В настоящее время у самого Ислям-гирея не очень блестяще с государственными делами.
Богдан это знает.
Под натиском мурз Крыма поставленного на должность главного везиря Сефер-газы был освобожден, и на его место был назначен свой человек Мухаммед.
Братьев это не обрадовало, подняли мятеж, чтобы защитить престол, началась война, пролилась кровь.
Из польского сейдша для Крыма ждать военную помощь не пришлось.
Для хана необходим был человек, пригодный в работе.
По этой причине, когда Ислям-гирей послал своего посла королю Польши Владиславу-4 и потребовал заплатить налог, который не выплачивался на протяжении последних нескольких лет.
Владислав от выплаты налога категорически отказался.
Посол, по принятым правилам, перед тем, как возвратиться в Крым, попросил войти к королю и поцеловать его руку, но этого не разрешили, а разрешили только прикоснуться рукой к полу дождевички короля.
Это было откровенным оскорблением государственного человека.
Посол после того, как вышел из приемной короля , сказал: «Я это отношение понимаю как объявление войны против Крыма!»

После этого хан предпринял ряд других категорических решительных мер.
Но в жизни порядок (система) изменился.
Прошло время…
Очень много крови пролилось в междоусобицах тюрковю Сефер-газы доказал свою преданность хану, хан его прости и опять взял на должность главного визиря.
Наконец, пришли к мнению, что в Крымском ханстве наступило спокойствие.
Но это было только обманчивое мнение.
Хан продолжал искать себе союзника.
Такой союзник, который бы во время войны защищал от опасности государство, чтобы был всегда на переднем крае (ряду) и прикрывал хана своей силой, чтобы не дал возможности сзади воткнуть вилами.

***

Солнце, поднявшись за Карадагом, между Феодосией (Кафой) и Старым Крымом (Солхатом), пройдя над мавзолеем Шейх-Мамая, который 200 с лишним лет молча лежал в степи, покрытой тонким слоем снега разбудили горы и реки от скверного (дурного).

Когда солнце сеяло лучи на покрытые красной черепицей крыши домов, расположенных в глубокой долине в подножии скалы, топкая, подошел помощник главного визиря Зия Руджи-бей и в голубом зале пригласил гостей на прием к …хану Запорожских гостей, только что поднявшихся из-за стола после завтрака.
Богдан повернулся к советнику, советник взглянул на Тимошу.

— Наш парень пусть идет со мной, или пусть останется здесь? – спросил он у гетмана.

— Пусть и Тимоша присутствует! — был ответ.

— Пойдем с сыном, — сказал гетман. — Пусть бог поможет нам добиться святого желания. – Он соединил два пальца правой руки и прикоснулся ко лбу и правой, и левой плеч.

Советник и Тимоша перекрестились.
Зия-Руджибей, их в этот зимний день повел в красивое красное с мраморными стенами здание, расположенное в солнечном спокойном саду.
Пройдя через огромную террасу, застланную ало-розовыми коврами, повернув (зайдя) вправо, поднялся налево, опустился, наконец, остановился на маленькой квадратной площадке перед двустворчатой дубовой дверью.
Стекла окон, которые выходили на запад – красного, синего, зеленого, желтого цветов…
Сделано в стиле мавританском.
Главный визирь при помощи жестов что-то хотел сказать гетману.
Но не смог уловить взгляда Богдана, прислонился к стене и некоторое время стоял, молча.
Подумал.
Но гетман удивился:» В чем причина задержки у двери?
Хан отменил прием?
Обычаи мусульманских правил жестоки.

Или же помощник главного визиря ждет чей-то новый приказ..
Нет!
Не ждет нового приказа.
Богдан, наконец, прочел мысль, написанную на лбу Зия-Руждибея.

— Треба хлопцы, чоботы зняты!— сказал гетман.— Це вам не Чигиринска хата з камышовим дахом, а палац Кримскького хану!

Быстро снял свои сапоги и остался в зимних вязанных шерстяных носках.
На террасе скамеек нет…
Восточная дипломатия этого не допускает.
У Богдана тело измятое.
Спал ночью или не спал, сам не знает.
Сейчас даже, когда стоит в носках на мягком ковре в террасе, при движении вперед и назад почувствовал, что нет сил.
Спину прислонил к левому крылу двери.
В этом положении пробыл некоторое время.
Советник и Тимофей, встав к друг другу плечами и прислонившись, сняли сапоги.

— Запомните, и в мечеть в обуви не заходят! — сказал гетман.
Советники хотели посмеяться, но, заметив, что лицо гетмана побагровело, замолчали.
Человек в длинном кафтане принес три пары тапочек и положил перед гостями на ковер.
Они одели тапочки.

— Отец, нам и в мечеть придется идти? – спросил Тимофей. – Ты, кажется, из казаков хочешь сделать басурман?

— Басурман из вас не хочу делать.
Имам вас все равно в мечеть не пустит, потому что у вас вера другая.
Вы даже не можете сделать омовение.

— Вас… в мечеть впустят? – спросил советник, — какую веру исповедуете?

— У меня две веры, ответил гетман, в Стамбуле я принял мусульманство.
Научили читать молитвы, делать намаз.

Гости вошли в просторную и роскошную комнату.
На полу постелен толстый иранский ковер.
Сели на мягком топчане рядом со стеной.
На стенах, покрытых зеленой шелковой тканью, висят привезенные из разных стран подарки – стрелы, новые мушкеты, щиты, сабли, штыки, пронизанные вражеские знамена…
Это все – знак почета.
Когда запорожские гости были заняты изучением обставленной комнаты, общая дверь открылась и вошел Ислям-Гирей хан.
На нем голубого цвета с желтым орнаментом халат (фуфайка).
На ногах зеленые башмаки.
На голове, вокруг черной шапки, обернуто белой тонкой тканью (сарык).
Сам крепкого огромного телосложения, с европейской внешностью, усы узкие, длинные концы которых не завернуты, а прямые.
Тонкая борода, но не безбородый, белых волос нет.
Сразу возраст не определишь.
Может по разговору определится.
Сзади показался главный визирь Сефер-Газы.
Постарше Ислям-Гирея.

Гости с уважением и почтением приветствовали хана.

— Почтенный гетман Хмельницкий!— сказал на крымскотатарском языке. – Я очень счастлив тем.
Что представляю вам почтенного Ислям-Гирея!

Хан незаметно согнул туловище (тело), затем выпрямился, дважды медленно покачал головой вперед-назад.
Хмельницкий встал и поклонился до пояса.

— Вас, великий хан Ислям-Гирей искренне поздравляю от себя лично и от имени находящегося здесь вместе со мной советника Будяка и сына Тимофея и хочу крепкого здоровья от Всевышнего.

— Очень признателен Вам!— сказал Ислям-Гирей.— Пусть Аллах будет постоянным помощником в ваших делах!

— Хан присел на широкое кресло с высокой спинкой на почетном месте.
Главный визир направился в угол, но перед тем как сесть на свое место, провел взглядом по Зия Ружди-бею.
Ружди-бей осторожно вышел на террасу, через некоторое время трое военных и два человека в обычной одежде вошли в дом.
Люди остановились посреди комнаты.
Вежливо поприветствовали Хмельницкого.
Хмельницкий встал и точно в таком же порядке поприветствовал военных советников Крыма.
Татарские советники уселись на топчане с правой стороны от хана.
Ружди-бей не удалялся от двери, для чего-то осторожничая, все стоял на ногах и прислушивался к разговору в комнате и возгласам на террасе.
Приказ, который был дан ему главным визирем, состоял именно в этом.

— О вышеупомянутой встрече разрешение дать маленькое разъяснение!— сказал Сефер-Газы.— Гетман Богдан Хмельницкий и его советник Будяк пришли просить военную помощь.
В обсуждении с ханской стороны присутствовали командиры дивизий Икмет мырза Асан Байдар и Усеин-бей Тарханлы, командующий армией Тугай-бей, командир школы офицеров Вани Мемет-бей и переводчик Канар мырза Эмирсале.

Упомянутые командиры, вставая друг за другом и наклонив головый, поприветствовали гетмана.

Так как на этой встрече не было необходимости в переводчике, главный визир освободил мирзу Канари от участия на собрании.

—Что скажет сам Богдан?
Прошу, говорите!

— Достопочтенный и уважаемый хан Ислям-Гирей!
Украинский народ стонет перед неволей (пленением) Польши.
Люди очень измучились (изнурены, угнетены), голодны, остались разутыми.— Потом перешел на украинский язык.
Хан слушал гетмана без перевода. – По этой причине Запорожье подняло восстание против Речи Посполитой.
Мы хотим свой народ спасти от неволи (плена) Польши.
Но наша военная мощь недостаточна (слаба).
Украина в одиночку не способна воевать с Польшей.
Речь Посполитая – сильное государство.
У казаков мало вооружения. 
Вся военная мощь в руках Польши.
В нашем распоряжении плуг, телега, запряженная лошадьми, грабли и еще мечта воевать со шляхтой.
Я. Многоуважаемый (азрет-Ваше Превосходительство) хан пришел вместе с сыном Тимофеем, чтобы попросить у Вас военную помощь!— Богдан (танылды, тююльди,— запруживаться, подаваться, откапляться), кажется не смог найти необходимых слов, остановился (юткъундыпроглотил слюну, сделал глотательное движение), потом сказал: «Хочу с Вами побеседовать!
Пришли по моей инициативе (он показал на чигиринских представителей.
Вы, многоуважаемый хан, уверен, что их помните (знаете)!

— Без сомнения… и Вас тоже, уважаемый (почтенный) Богдан , зна.
Хорошо.
Вы – враги крымского ханства!

—Ислям-Гирей не поверил, что глава восставших казаков пришел просить о помощи.»Его ко мне для … прислал Владислав.
Хочет меня затащить в капкан.
Но я в капкан не полезу».— Подумал про себя хан (в мыслях, внутри).

— «Но это не помешает ли укреплению независимости (самостоятельности) самого Хмельницкого?»— подумал он.
Но тут же прогнал сомнительные мысли (из головы) из сердца).
За 20 минут перед началом этой встречи суждения (мнения) относительно этого визита, ведь было довольно поправлено(исправлено), почему же сейчас (возвратился, перешел) погрузился в старые воображения (представления)?

Ислям-Гирей, как выражение особого уважения решил принять Хмельницкого и сопровождающих его лиц в своей рабочей комнате.
На приеме присутствовали самые близкие и верные (надежные) люди хана.
Когда то, после того, как король Владислав освободил из плена Ислям-Гирея и отправил его домой, со стороны родного брата Мухаммад-Гирея он был обвинен в покушении на турецкого управляющего в Феодосии и выслан на остров Родос.
Прошли времена, поменялись люди, именно благодаря поддержке (помощи) этого паши города Феодосии он стал крымским ханом.
Будучи военным полководцем, он с Хмельницким встречался много раз в походах (путешествия, выступления).
За мастерство в военном деле и смышленность у хана к Богдану особое уважение.

Двадцать минут назад, когда Хмельницкий вступил в приемную хана, Ислям-Гирей приветствовал Богдана с большим уважением (деликатно, тактично) Хмельницкий же с уважением (почтением) ответил на турецком и татарском языках.

— Мы до настоящего времени были вашими врагами, но эта вражда произошла принудительно (насильственным образом, силою) в следствие гнета со стороны поляков (их насилия, тирана, жестокости, ига)!— сказал Богдан. — Запорожские казаки с вами воевали вынужденно.
Мы с народом, который находится под вашей властью постоянно (находились в дружеских отношениях), были в дружбе и останемся друзьями.
Мы хотим свалить гнет (насилие) шляхты и показать вам свою преданность, доказать вечное союзничество (объединение).
Поляки наши и ваши враги, они, почтенный хан с презрением (отвращением, ненависть.) относятся (питают) к вашей сильной армии, к вашему прекрасному народу, не признают налогов, кроме этого, заставляют нас начинать войну против вас, мусульман.
Но вы, многоуважаемый хан, будьте уверены, что мы делаем честное дело.
Мы сейчас сообщаем вам их намерения и считаем, что вместе с нами необходимо начать войну против этих клеветников и достоверных преступников!

Гетман, прервав свои слова (речь или выступление), вручил хану письмо короля Польши.
Ислям-Гирей после того, как прочел письмо, передал его Тугай-бею.
Хан подробно.
В деталях, расспросил Хмельницкого, узнал из чего состоит на самом деле его желание.
На этом первая встреча закончилась.
Чувствовалось желание хана в общении в окружении мурз.

После полудня состоялась второе совещание совместно с представителями военного штаба Крымского ханства.
«Казаки, чтобы воевать с поляками просят нашей помощи (просят у нас помощи), — сказал Ислям-Гирей. — Интересно, не с целью ли раздора (чтобы посеять смуту) король Польши послал Хмельницкого?
Нам не дано право губить свой народ без вины.
Мы должны знать правду.
Состав татарского командования, оставшись довольным вчерашним распределением подарков гетмана, во время перерыва потребовали провести осторожный разговор с Богданом по поводу сомнений хана.
Самим мурзам на прошлых боевых схватках много раз приходилось сцепляться с казаками.
То что пришли просить помощь у крымских татар сейчас непонятно.
Хмельницкого обеспокоил разговор Крымского командования на полутонах.
С ними, мурзами.
Что это дело решится, непохоже, необходимо будет встретиться с самим ханом.
Мы, казаки, пришли в Бахчисарай не с камнями за пазухой, а с искренними намерениями.
По этой причине нет надобности в сомнениях.
На третьем совещании, чтобы доказать, что он и его сопровождающие пришли с чистыми (честными) намерениями, Хмельницкий сообщил, что готов поклясться.
Хан потребовал, чтобы он над саблей поклялся именем Аллаха.
Хмельницкий перед ханом и мурзами вытащил саблю, прикрепленную к поясу, из ножен, держа с двух сторон двумя руками, поцеловал трижды посередине, потом, приложив к плечу, поклялся на украинском языке, и трижды поцеловал Коран.
После этого хан согласился с Хмельницким заключить союз( договор, соглашение).

Ислям-Гирей для военной помощи Хмельницкому приказал главному визирю Сефер-Газы, чтобы под командованием одного из авторитетных мурз оппозиционного феодального сословия Тугай-бея послать 10-тысячную конницу.
Этим хан присоединился к выступлению (в поход) против Польши, тем самым, породив недовольство со стороны Стамбула.
Теперь все это можно свалить на непослушных вассалов.
Хан не хотел, чтобы до определенного времени испортились отношения с Польшей.
На следующий день тайный (секретный) связист, послав коронованному гетману Николаю Потоцкому и князю Вишневскому письмо, выразил надежду, что дружба между ними будет продолжаться.

После того, как закончились официальные дела с ханом и Генеральным штабом, на последней встрече Хмельницкий попросил у хана разрешения возвратиться в Чигирин.
В это время шепот между мурзами, продолжавшийся изрядно долго, сразу прекратился.

Тугай-бей сын Эбу-Талиба поднялся.
Подошел к хану, правую руку приложив в левой стороне груди, поклонившись, выпрямился.

— Окажите честь(соизвольте) мурза!— сказал хан.— Я слушаю Вас!

— Всеуважаемый хан!
Меня назначили командиром армии помощи казакам.
Благодарю за доверие.
Чтобы выполнить Вас приказ, буду стараться пока хватит сил и таланта!
Однако, пока не освободят из плена казаков моего сына Эбу Талиба и не передадут в мои руки, я не дам (приказа) армии оседлать лошадей.
Прошу извинения, многоуважаемый хан, если мое требование не справедливо, то готов понести наказание!

Глаза Ислям-Гирея помутнели.
Слова Тугай-бея для него были новостью!

— Господин Богдан!
Действительно ли сын моего полководца у вас в плену?— спросил хан.-Когда пришли ко мне просить о военной помощи, это не учли?

— Во благо Аллаха, многоуважаемый хан, об этом случае ничего не знаю! – Хмельницкий в встревоженном состоянии повернулся в сторону командира Вишняка: «Это правда?
Сын Тугай-бея в плену в Запорожье?
Вишняк с удивлением пожал плечами: «Не знаю!»

Хмельницкий о сыне полководца спросил у Данилы Нечая. — « Сейчас вспомнил.
Говорили, что сын одного крымского полководца попал в плен в Запорожье.
По тому, как слышал, его ночью из палатки.
Увезли в Польшу реестровые (Запорожские казаки, по официальному разрешению короля проживавшие в Польше) казаки.
Пленник был ранен!

— Скажите, где находится сейчас мой сын Абу Талиб? — Прошу прощения, это не могу знать (сказать),— ответил Данил Нечай.— Необходимо дать приказ военной разведке и разыскать!

— Когда толпа лошадей проходила через реку Днестр, говорили, что скончался.
На войне все может быть.
Гибнут, возвращаются…— сказал Тугай-бей.— два года жил в горе (печали).
Недавно мне сказали, что Эбу-Талиб жив и находится в плену, в руках казаков.

— Это – зверство реестровых казаков.
Наши нереестровые казаки крымских татар в плену держать не будут.
В этом сообщении есть ошибка, — сказал Богдан.-После того, как возвращусь в Чигирин, приму решительные меры, чтобы отыскать Эбу-Талиба.
Если жив, то, уважаемый Тугай-бей, обязательно разыщем и привезу, и вручу лично вам!

— Когда говорили, что ваш сын погиб, был очень огорчен, — сказал Ислям-Гирей.-То, что он был в плену, я не знал.
Вы.
Уважаемый гетман, должны понимать, что дело Эбу-Талиба может помешать делу нашего союза.
Работа серьезная.
Ваше требование по поводу Вашего сына я выполню.

— Вы правы, многоуважемый хан!
В течение месяца, пока не найдут моего сына, требую оставить временно в заложниках у командования Хансарая сына Хмельницкого – Тимофея.

— К сожалению, полководец Тугай-бей, Ваши требования в союзнический договор не вошли!— сказал Богдан с возражением (недовольством).

— Тимоше 17 лет.
Еще ребенок.
Оставлять его в заложниках — это будет преступлением.

— Если он – ребенок, то он не имеет права участвовать на совещании военных послов при хане.
Он здесь себя считает великим полководцем!
Так как Тимофей вместе с нами в одном кругу участвует в официальном порядке на союзническом совещании, он во всяком случае будет ответственен за каждый вопрос.
Эбу-Талиб не на много старше вашего сына.
Воевал командиром взвода.
Казаки похитили 19-летнего командира.

Хмельницкий занервничал, вскипел, забыл, где и перед кем присутствует и стал высоким голосом упрекать (укорять).
Ислям-Гирей был немногословной личностью, споры разрешил быстро.

— Тимошу оставите в Хансарае,— сказал он гетману. — Когда приведете Эбу-Талиба, тогда и заберете Тимошу.
Будьте уверены, что Ваш сын в Бахчисарае будет здоров и наслаждаться жизнью.

После слов хана Хмельницкий, понимая, что его судьба сейчас находится в руках, был вынужден подчиниться его приказу.
Но подчиниться не очень просто.
Его очень беспокоило то, что, оставив Тимошу в Хансарае, он создаст такую ситуацию для татар, в Украину откроется свободный путь и из Украины красивые девушки здоровые мужчины будут вывезены в Стамбул и продажа в рабство облегчиться.

Оставить любимого сына в заложниках…
Ужасное положение, но другого выхода нет.
Когда он разговаривал с сыном, он мысли отца понял сразу и правильно.
Согласился.
Потом слушал наставления отца.
Хмельницкий сказал сыну: « Пока ты пребываешь здесь, в этой басурманской стране, ни один день не проводи попусту, будь внимателен к восточным обычаям, завязывай дружбу со смышлеными людьми среди населения, выучи крымско-татарский язык».
Он предупредил (дал наставление) двух казаков, которые должны были остаться с Тимошей: «Будьте осмотрительны с Тимошей.
Не выпускайте из виду и важные события, которые происходят в Хансарае, в интересах Запорожья приобретайте секретные сообщения.

В канун возвращения в Чигирин Хмельницкий привел сына к хану.
Хан предложил Тимоше и двум казакам, которые оставались вместе с ним, жить в доме караима Абрахима Ефета, где располагалось посольство запорожских казаков.
Перед ним представитель хана (человек хана) главный чауш Мехмед Керим сказал: «Твой гость сын гетмана Хмельницкого, в обхождении с ним будь осторожен, много ли чего происходит в городе.
Не все же раскрывать!»

Перед открытием от имени хана Хмельницкому были подарены – черкесский панцирь, сумка для стрел, лук и разные стрелы, розовый кафтан, кунтош, вышитый , из французского сукна, сабля с золотым узором.

Хмельницкий, составляя и принимая договор с ханом, доказал, что он мудрый военный специалист.
Этим по польской дипломатии был нанесен сильный удар.
Союз, который был заключен между Крымским ханом для Турции, сторонники Речи Посполитой, перед тем, как вступить в войну, это было предупреждением , что необходимо немного подумать.

Но самые тяжелые бои войны украинского народа против вооруженных сил Шляхты достанутся на долю татарских воинских частей.
Даже пребывание Крымской армии на стороне восставших породит большой ужас для шляхты.

Хмельницкий своим советником, Тугай-бей же с 10-тысячной военной армией 18 апреля, в полдень приблизились к Бузавлыку.
Это — один из маленьких островов, разбросанных в низовье Днепра.
Запорожские казаки, сбежавшие от жестокости (гнета, насилия) пана и нападений крымских татар в этих местах, выкопав землю строили укрепления с деревянными стенами и хибары, и в них проживали и в такой обстановке чувствовали себя вольными казаками.
Поэтому это место было назкано «Сечью».
Сеяь в Запорожье считается центром восстания неимущих (бедных) крестьян против порядков короля Польши.

Тугай-бей со своей армией остался в лесу.
Хмельницкий с советником и четырьмя офицерами-татарами отправился в Чигирин.
Сначала хотел встретиться с главным атаманом и передать приятную новость.
Перед заходом солнца, когда он вступил на родную казакскую землю, гетмана встретили атаман села Федор Лютый и друзья.
Богдан их известил о подписанном (подписанном) договоре, и что во исполнении этого договора 10 тысяч татарских конниц находятся в Бузавлыке.
На следующий день Лютый приказал провести собрание.
Утром в селах Запорожья раздались выстрелы, в церквях зазвенели колокола.
В родом селе Богдана — Чигирине собралось народное собрание.
Подписанный Богданом союзный договор всех не утроил.
Были и противники: «Нужно (надо) ли было этих диких татар звать на помощь?
Неужели бы мы сами не справились с поляками».
Богдан им ответил.
Они замолчали.

События Речи Посполитой донеслись как зловещие новости.
Коронованный гетман Николай Потоцкий в письме, отправленном из Украины 21 марта 1648 года королю Польши писал:» Я с Вашими королевскими воинскими частями прибыл на Украину Это я не сделал, не проверив и не задумываясь (думая).

Это меня заставили сделать серьезные размышления, желание защитить многоуважаемого короля, и честь, и независимость нашей Родины.

Уничтожения пятисот повстанцев на первый взгляд не очень трудное дело, но если учесть с каким усердием (старанием, энергией) и надеждой поднимали они головы, то меня, стоявшего против 500 человек, должны понять все, потому что эти 500 человек подняли восстание, договорившись со всеми казаками и со всей Украиной.
Этот человек без своего мнения Хмельницкий не преклонил голову перед добротой.
Я ему многократно говорил, чтобы он оставил Запорожье.
Обещал прощения его преступлениям.
Но на него ничего не действует.
Он арестовал моих послов.
И вот, наконец, я послал к пану Хмельницкому, который превосходно знает все обычаи казаков, Вашего ротмистра, и объяснил, гарантированность (поручился), что с его головы не упадет и один волос.
Даже эта моя доброжелательность не подействовала на него, он возвратил моих послов с требованием вывести королевские войска за пределы Украины.
Он сказал:» Выведите панов вместе с сопровождающими из полков и отмените все приказы о казаках.
Вот это то, о чем думает гетман Хмельницкий.

Самые мощные части расположились между Черкасском и Корсунью.
Потоцкий свою палатку построил в Черкесске.
Гетман Калиновский свой штаб расположил в Корсуне.
Командуют военными частями коронованный гетман и Калиновский.
В польском военном командовании находятся шляхтинец Адам Синявский и казакский комиссар в Польше Яцек Шемберг.
Старый Николай Потоцкий вместе с сыном Стефаном Потоцким.

В один из дней из польского военного штаба поступило сообщение»: Хмельницкий со своими воинами вышел в путь из Запорожья.
Идет в сторону Черкасс».
Потоцкий забеспокоился.

— Что делать?..
Как можно остановить Богдана?

— Против поднявших восстание запорожских крестьян необходимо идти на бой со всем военным составом, — сказал гетман Калиновский.
Сторонники Потоцкого возразили.
Сказали, что идти на бесчестных и низких, доводя (вышедших из доверия) людей и посылать против них в таком большом количестве воинов для Польши будет оскорблением.
В результате, пришли к решению под командованием сына Потоцкого Стефана, создали один отряд, прикрепив к Стефану опытного ротмистра Яцека Шемберга, направить против Хмельницкого.
Отряд состоял из двух частей.
Одна часть – 6 тысяч воинов будут действовать на суше, другая часть – 2 тысячи воинов , нанятых из зарубежных стран за деньги и четыре тысячи реестровых казаков на маленьких кораблях по реке Турла будут плыть вниз.
Командовать казаками будут – главные есаулы – Иван Барабаш и Ильяш Караимович.
Среди них есть и друг Хмельницкого — полковник Кричевский.
Этот старый полковник родился на Украине, в маленькой семье с греческой верой, но к польским магнатам у него сердце не лежит, но и они недолюбливают полковника.
Два отряда должны встретиться недалеко от крепости Кодак, воссоединиться и вместе открыть огонь по запорожцам.

— В добрый путь!
Пусть в истории останется и твое славное имя, — сказал Николай Потоцкий сыну.
Потом обратился к воинам и сказал: «Пройдя через леса и степи, дойдите до «Сечи», сравняв ее с землей, поймав руководителя восстания, для справедливого наказания приведите сюда».

— Воинские части Стефана направились в сторону Черной шляхты.

Хмельницкий на белом породистом скакуне впереди частей запорожских казахов, тронувшись из Бузавлыка, двинулся в сторону Севера.
Гетман по пути думал очень много, и наконец, пришел к мысли дать возможность воинам Стефана соединиться у крепости Кодак, разделив их на отдельные части, и разбить основные силы коронованного гетмана.

Казаки после того, как добрались до Сары-Сува, расположились на левом берегу реки.
Река в этом месте разветвляясь, образует форму полуострова.
Воины Хмельницкого ночью построили четырехугольное укрепление.
Укрепления остались в тени деревьев.
Ранним утром появилась армия Тугай-бея и сразу же начали строить палаточный городок.

Тугай-бей, перед тем, как вступить в бой, собрал всех командиров отделений и сказал:

— Исполнение приказа Ислям Гирея начнем здесь в Сары-Сув.
В прошлом встречались с итальянцами, скрещивались с греками и скрещивались с русскими.
Схватки эти были по приказу султана вместе с турецкими воинами.
Сейчас другое.
Соседям запорожцам будем помогать.
Мои отважные и преданные друзья!
Пусть воины хорошо подточат сабли!
Я, стараниями всегда верными мне офицерами, в тех прошедших боях ни разу не проиграл.
И уверен, что и в этих сражениях с поляками сабля крымского татарина не поломается.
С отрядом Стефана необходимо встретиться так, чтобы в его отряде не осталось никого из живых.

Вдали от берега Днепра в сосновом лесу появился конный отряд сына коронованного гетмана Стефана Потоцкого.
По этому поводу в крымскотатарских палатках зазвучала труба с национальной мелодией.

Крымские татары мгновенно запрыгнули на лошадей. 
…Глава шляхты до Сары-сува добрался за восемь дней и восемь ночей.
Не было необходимости спешить.
Они, уверенные в своих силах, сделали высокомерные действия.
Сам Стефан Потоцкий – на быстроногом коне.
Сверкает позолоченная ручка сабли.
На нем вместо дождевика – шкура льва.
На шее — длинный шарф, покачивающийся на ветру.
На голове – золотой шлем.
За командующим идут на хорошо откормленных, красивых лошадях уланы и драгуны, а за ними – пешие войска.

При приближении к Сары-Сув душа командующего раздиралась.
Все меньше слышалось громких разговоров и смеха.
После того, как добрались до Сары-Сув и увидев палатки казаков, перешедших на левый берег, поляки упали духом.
Командиры между собой проводя совещание, о которых не догадывались казаки.
вернулись назад на правый берег реки.
Под командование Шемберга, сделав в форме треугольника три укрепления, решили подождать второй отряд, подходящий (прибывающий) на маленьких кораблях по Днепру. 
Хмельницкого заинтересовал прибывающий отряд по Днепру на маленьких кораблях.
По этой причине на берегу назначил патруль под командованием командира (алай) Ивана Ганджы.

Когда лодки приближались к берегу, патрули реестровых казаков, сидевших на лодках, сбили с толку, чтобы повернули в сторону восставших.
Реестровые казаки под командованием Кричевского, подплывающие на лодках, узнав, что Кричевский гетман, со своими воинами в Сары-Суве, обрадовался, согласился вместе со своими реестровыми казаками присоединиться к Хмельницкому.
За ним пошли и другие казаки.
Ганджа через одного из казаков послал Хмельницкому известие.

В этом направлении дела у Хмельницкого в палатке были не очень радостными, потому что 19 апреля штурм казаков против врагов не дал ожидаемого результата.
На следующий день казаки ночью пушки и боеприпасы перенесли ближе к палаткам, таким образом, хотели атаку против поляков сделать эффективной, но польские воины отбили казаков из своей позиции.
Потом начались мелкие стычки, и они оказались полезными для казаков.

Хмельницкий расстроился, вызвал (собрал) командование на совещание.

— Если к шляхте подойдет помощь, то мы можем проиграть,— сказал гетман и бросил жалобный взгляд на Тугай-бея.
Что вы бы сказали, полководец?

— По моему убеждению, на войне необходимо воевать,— сказал Тугай-бей. — Запорожские братья на жолнеров (польские воины) бросались с лопатами, дубинами.
Война не может быть такой.
Это настоящая драка.
Казаки погибли ни за что.
Для нас, конников, приказа не было.
Почему, интересно?
Хан послал меня сюда не для того, чтобы наблюдать.

— Всадникам не было приказа, потому что лесная местность, — сказал Богдан.— Здесь, среди деревьев — болото.
Там что сможет сделать конница?
Поэтому решил, чтобы конница немного потерпела.

Терпение на войне – очень плохой друг, — сказал Тугай-бей. – Вы прикажите!
Я выгоню поляков из леса.

Хмельницкий поднялся с места, засунул руку в карман, наклонив голову вниз, с задумчивым взглядом походил взад-вперед, потом опять присел.
Через некоторое время искоса посмотрел на Кривоноса.
Кривонос незаметно поднял челюсть на грудь.
Это было: «Дай приказ, пусть идет на атаку!»

Хмельницкий закончил совещание.
Командиры разошлись.
Остались – гетман и Туга-бей.

***

24 апреля были слышны звуки лошадиных копыт, подходящих к шатрам (юртам).
За стеной произошел разговор на повышенных тонах, потом вошел один из патрульных казаков.
И обратился к Хмельницкому:

— На пристать подошли груженные реестровыми казаками корабли.
И Кричевский вместе с ними.
Все согласны присоединиться к нам.
Услышав слова воина, Богдан очень обрадовался.

«Спасибо, брат! — сказал он, обнял его. – Ты возвращайся обратно и скажи Гандже пусть Кричевского пошлет к нам, сюда.

Увидев, что лодка Кричевского причалила к берегу, и другие лодки поспешили к берегу.
Казаки вышли из лодок, походили в степи.
Размяли свои затекшие части тела.
После того, как все оказались на суше, многие закричали: «Черная рада!», «Увидели проделки (фокусы) шляхты, Черная Рада!»

— Дорогие братья!
Я с вами говорю по просьбе гетмана Хмельницкого, — сказал им Ганджа. – Мы, казаки, подняли мятеж в честь и славу всего народа Украины.
В руках у Гнаджы было знамя. – Вы разве будете проливать кровь своих братьев?
Нас и вас – всех разве не одна Украина родила?
Будете ли продолжать службу за польскую корону?
Король вам заплатит тюрьмами.
Братья, присоединяйтесь к нам!
Вместе будем бороться против шляхты.

Мысли Ганджы одобрил Кричевский.
Казаки разгневались ( в ярости), отстранив есаулов Барабаша и Ильяша Караимовича, вместо них избрали Джеджилли.
Барабаш и Караимович попробовали противиться.
Казаки, схватив их и обвинив в клеветничестве, повесили на деревьях, истребили наемных немецких воинов.
После этого Джеджилли разделил казаков по взводам и послал на помощь к восставшим.

Комендант крепости Кодак Гроздинский в своем письме от второго мая писал Николаю потоцкому: « Уважаемому моему пану сообщаю печальную новость.
Запорожские воины, прибывшие по реке 24 апреля, подняв восстание в заливе «Каменный затон» и убили всех полковников и командиров с высокими чинами. 
Два моих мушкетера, которых я послал на залив, вернулись израненные.
Казаки, Орилона Джеджилли избрали своим есаулом.
Эти же мушкетеры сказали, что казаки, проведя ханскую армию по реке Озу-сув, вместе с воинами Хмельницкого хотели убить комиссара и захватить Кодак.

Хмельницкий восставших реестровых казаков встретил возле палаток (юрты) на белом породистом скакуне.
На покачивающемся (веет, развивается) от свежего воздуха белом флаге большими буквами было написано «христианству – покой (спокойствие».

Полк реестровых казаков остановился.
Джиджилли вышел вперед, его широкое, крупное телосложение перед маленькими узкими косыми глазами татарского лица казались твердыми, решительными и вольными.
Он снял шапку и поклонился перед Хмельницким:

— Тебе, гетман клянемся, что народу, священной церкви Украина будет служить с честью советом и достоинством.

Хмельницкий подправил плечи, глазами тепло и резко прошелся по полку и громким голосом сказал:

— Очень признателен вам (спасибо вам, благодарен)!
Знаете, что мы в руки берем сабли не для славы и личных достижений, а взяли для защиты своей жизни, жен и детей.
Поляки у нас отняли честь, свободу и веру (надежду).
За эти ухудшения, сделанные Польшей, за то, что мы защищали короля и проливали кровь чем мы должны ответить.
Опять должны остаться невольными на свободной земле?

Злобные выкрики потрясли степь:

— С этим все будет покончено.
Нас родила единая Мать-Украина.
Будем воевать за нашу Украину и весь наш народ!

Измена для поляков стала ужасным событием.
Сначала на сторону восставших перешли часть казаков из палаток Шемберга, затем польские драгуны украинского происхождения.
Донские казаки и Запорожские казаки, проживающие на Дону, воссоединились с восставшими. 
В этих условиях молодому Потоцкому и Шембергу не оставалось ничего, кроме того как подписать соглашение о перемирии.
Поляки для мирных переговоров выделили Чарнецкого, а Хмельницкий – Максима Кривоноса и Сотника Крысу.
Встреча была странной.
Когда Хмельницкий беседовал с Шарецким и слушал его мнение, Кривонос и Крыса у польских палаток старались перетянуть в сторону восставших оставшихся реестровых казаков.
Казаки покинули поляков.

Пожилой Шемберг, который видел много войн, видя плохое состояние польских палаток, согласился сдаться казакам и отдать военное имущество – пушки и т.д. восставшим, при условии, что им разрешат пройти в село Крылово.

На военном совещании Шемберг сказал:

— Если мы из этого беспорядка выкрутимся сдачей малозначительного оружия врагам, это будет полезным не только для них, но и для всего нашего государства.
Мы выиграем время.
Соединимся с воинскими частями.
О конфликте узнаем вовремя и дадим возможность возгореться».

Стефан Потоцкий согласился с его мнением.
Шемберг на встрече с Хмельницким не договорились.
Война продолжалась. 
Ночью, после того, как в степь опустилась мгла, без звука и шума поляки вышли на грунтовую дорогу и поперек вырыли 8 рядов глубоких и широких ям, так что в этом месте не смогут пройти ни пешком, ни всадники, ни телеги.
Дорога узкая, протягивается по тыльной стороне высокого холма, подножие холма свисает вниз к степи.
Спускаться с холма в степь и подниматься на холм нелегко.
В полукилометрах от канав очень крутых грунтовых дорог, поперек дороги оставили не запряженную старую телегу, отрезав тем самым переход (перекрыли дорогу).
Ранним утром полк Стефана Потоцкого должен тайно покинуть шатры (чадру, палатку).

Разведчик татарской армии до того, как началось это приготовление поставил в известность Тугай-бея и сам всю ночь наблюдал тайно за тем, что происходило на дороге.
Тугай-бей, собрав всех своих командиров, и приказал чтобы воины рано утром на рассвете были готовы к бою.

Рано утром, на рассвете, поляки, пройдя под мостом грунтовой дороги по степи, направились в сторону Чигирина.
По приказу Тугай-бея татарские всадники, вытащив сабли из ножен с быстротой молнии бросились вперед и, догнав польскую армию, окружили врага в кольцо.
В первом же бою польский полк сам по себе разделился на две части, и связь между ними прервалась.
По этой причине татары тоже вынуждены были разделиться на две части.
Началась ожесточенная битва, какой на Запорожской земле никогда не видели и не слышали.

Татарские воины, подняв высоко вверх сабли, не дав возможности польской конной части, спустились вниз.
В бою, продолжавшемся до полудня, более половины всадников Стефана Потоцкого были разбиты под саблями татар, польские воины, израненные, упав с лошадей на землю, распластались (растянулись) как будто бы мертвые.
Площадь боя покрылась трупами.
Часть польских всадников сбежала в ближайший дремучий лес и оказались невидимыми и их не найти.
Стефан Потоцкий в первом же бою с татарами был тяжело ранен и выбыл из строя.

Когда шел бой между всадниками, то от спрятавшихся в лесу поляков и открытого им огня были ранены и убиты много татар.
Но во вражеской коннице кони остались без всадников.
Много было убитых, много было израненных.
Кони не могут оставить и уйти от своих убитых всадников.
Копытами бьют по земле.
Иногда грустным звуком бесились…
Убитые и израненные поляки остались на поле боя.
Когда приближался конец боя между всадниками.
Польские пехотинцы по степи бежали в сторону Чигирина.
Татары, догнав их, взяли в окружение.
Очень мало поляцких воинов спаслись от сабли.
Польские командиры и воинская часть, которые еще могли передвигаться, пришли в село Мурзы Байраклы.

В сегодняшней войне воины Тугай-бея завладели восемью пушками, другими орудиями и 10 знаменами полков.
Это было первой победой Тугай-бея в Сары-Сувских сражениях.
Тугай-бей приказал, чтобы раненого Стефана Потоцкого и комиссара реестровых казаков Штемберга под строгой охраной, нанитарной телеге отправили в Запорожье.
Но Стефан по дороге скончался.
Бедный, несчастный пан Стефан.
Безбожник.
В Запорожье не доехал.
«Не успел посетить Сечь», — оскорбительно посмеялись казаки.

***

Коронованные воинские части, не зная трагической концовки похода Стефана Потоцкого, чтобы укрепить его победу, все двигались вперед на юг.
Действия не радостные.
Воинской части, которой очень тяжело было тронуться с места, разве легко будет двигаться на беспорядочный юг?
К тому же эти люди… не на войну, а как будто бы собрались в путешествие.
Каждый магнат в палатки идет не только со своей семьей, но и груженными телегами.
Чего только здесь нет.
Посуда для пиршеств, одежда, одеяла и подушки, ковры, продукты.
Едут все слуги панов.
Нет никаких мыслей о войне.
Паны, без конца по дороге каждый день устраивали пиры, друг возле друга показывали свои богатые украшения, хвастались.
«Война?
С кем?
С босоногими хохлами, что ли?» У них нет настоящего вооружения.
Они сами мощь и гордость Речи Посполитой.
Армия Польши – одна из самых сильнейших в Европе!» 
3 мая, пройдя Чигирин, остановились в его окрестности у подножия гор.
До Сары-Сува осталось 100 км пути.
От посланного отряда еще нет известий.
Что делать?
Поле того, как коронованные гетманы переговорили друг с другом, было решено послать в Сары-Сув повторно отряд и узнать, что есть вокруг, а сейчас выкопать ямы, чтобы разметить телеги вооружением.
В это время в палатки пришло ужасное известие об уничтожении авангардной части.
Известие принес сбежавший от сражения вблизи Сары-Сув польский воин.

У старшего Потоцкого в сердце открылась неизлечимая рана.
Он уже не мог управлять самим собой.
Что попадало под руку, в глаза – все разбил, раздавил.
Потом оробел, выпив, опьянел, сказал некорректные слова в адрес государства.
Такие, которые обязательно дойдут до короля.

***

Король Владислав уже был извещен о Сары-Сувских событиях.
Он известил о недовольстве работой воинских частей и их командоров, о своем намерении лично пойти на Украину, чтобы заставить Богдана Хмельницкого склонить голову.
Король приказал немедленно начать штурм против самого Хмельницкого.

Собрался военный совет.
Николай Потоцкий сидел хмурый, сердитым выражением лица.
Промолчал.
Совещание провели другие высокие паны.
Коронованный гетман так и не смог прийти в себя после того, как получил известие о гибели сына и после очередной пьянки.
Для него жизнь утратила свой смысл.
В душе осталась только злоба, отвращение на эту землю, людей.
которые живут на ней, на все живое.
Сегодня, после того, как проснулся, который раз подумал о сары-Суских событиях, и сразу же дал такой приказ:»Сжечь, уничтожить!
Ничего не оставлять!» Вокруг все села стали гореть.
Дома сгорели, и превратились в пепел.
Только осталась черная земля.
Глаза Потоцкого с отвращением смотрели на панов.
Он почувствовал, что готов возражать на каждое слово Калиновского.
Другие, в задумчивом и удивленном состоянии молчат.
Они были в пышной, роскошной одежде, и это указывало на то, что им здесь не место и для принятия серьезного решения у них не было таланта.

«Пан знает мою озабоченность (печаль)»,— сказал Потоцкий. – Стадо глупцов, воспользовавшись клеветниками ранили нашу славную способность воевать.
Сердце мое в печали, но пока проклятых холопов не накажем, пока за смерть сына не отомщу, не остановлюсь.
Пусть даже против меня поднимутся все казацкие силы Запорожья.
воинов у меня достаточно.
Я не в первый раз иду на войну с казаками.
Многие из тех, кто присутствовал на военном Совете, считали подходящим отступление назад, поближе к городам занять удобную позицию и, конечно же, держать в памяти удовлетворения своих желаний.
Но промолчали.
Только Калиновский говорил: «Впредь должны идти правильно и должны уничтожить врага».

По приказу Потоцкого войска, оставив палатки, взяли курс (путь) на Корсунь и Белую Церковь.
10 мая, прибыв поближе к Корсуни, заняли удобную позицию.

После уничтожения врагов крымскими татарами вблизи Сары-Сув Хмельницкий собрал сподвижников (соратников).
Обстановка была накалена (напряженная).
Это была (добыта) первая победа в его задуманном великом деле.
Но это начало, основные бои впереди.
В Совете все были единого мнения.
Соратники (сподвижники) Хмельницкого: Кривонос, Богун, Нечай Кричевский, Вешняк и другие приняли предложение гетмана, что «необходимо начать срочно бои против воинов Потоцкого».

После этого Хмельницкий возвратился к чадрам (палаткам).
Необходимо было распределить добровольцев, которые приходили со всех сел Украины, создать новые полки, назначить командующих и, чтобы выйти в наступление подготовить ненависть к противнику, то тому что придется воевать с врагом, который во всех отношениях испытан, привык к войне.

За столами сидят (секретари, писари), которые готовы (готовые) записать приказы гетмана.
Среди них привлекает внимание (взгляд) человек с плутовским (обманщик) взглядом (глазами), с тонкими усами с концами, направленными в стороны.
Это польский воин.
В последнем бою попав в плен у татарам, которого Хмельницкий поменял на одного жеребца — Иван Выховский.
Старый приятель Хмельницкого…

Выховский, который получил хорошее образование от отца и служил у Петра Могилы в конце 1630 года, был управляющим делами в польском суду.
В последствии он занял видное место рядом с польским комиссаром, управляющим, вместо гетмана Украины.
Тогда он и познакомился с Богданом.
Выховский как военный писарь (секретарь) был арестован, когда давал инструкции казакам, чтобы просить у короля возвращения свободы, отнятой «ориентацией».

Сейчас Хмельницкий подошел к ждавшему его Выховскому.
Письмо гетмана к воинам написали вместе.
Чуть позже в (палатках) чадрах собралось высшее командование.
Совещание было по поводу новых атак (штурмов). 
11 мая Хмельницкий со своими воинами из Сары-Сува отправился к коронованным гетманам.
В этот день в ведение Хмельницкого из Чигирина, Крылова и других сел прибыло 2 тысячи добровольцев.

15 мая возле Корсуня появились полки восставших.
Они, окружив расположенную на правом берегу стоянку врагов, расположились на берегу реки Рось, южнее поляков.
Польские воины расположились хорошо.
Вооружения достаточно много.
Несмотря на противоречия (вражду) между Потоцким и Калиновским, было получено сообщение, что поляки решили защищаться от восставших.
У них есть 25 тысяч воинов и 40 пушек.
В увеличивающихся частях 15 тысяч человек.
В армии Тугай-бея

10 тысяч воинов.
Хмельницкий сам решил проверить позицию врага.
Польская армия находится наверху.
Палатки с трех сторон окружены земляной насыпью.
Это было сделано по приказу Калиновского польскими воинами.
Они вырыли и глубокие окопы.
С четвертой стороны палатки охранялись рекой Рось.
У воина, сбежавшего с вражеской стороны, Хмельницкий узнал, что на земляной насыпи установлены пушки, вокруг палаток охраняется хорошо вооруженными сухопутными воинами и драгунами.

«Поляков прогнать с этого места будет нелегко»,— сказал Хмельницкий Кривоносу, который находился рядом. — Против них необходимо что-то придумать.
Что-то такое, чтобы для поляков было неожиданным, иначе прольется много казацкой крови».

Татары перешли через реку Чанбук и приблизивших к чадрам поляков остановились».

Во вторник татары и казаки, подойдя к чадрам ( палатки) поляков, со степной стороны, дикими голосами подняли шум, опешив поляков, открыли по ним огонь.
Но поляки в глубоких окопах затихли, спаслись от огня стрелявших мушкетов татар и казаков.
По этой причине татары поднявших на земляные насыпи оказавшись с поляками лицом к лицу, дрались со штыками.
Во время боя поляки, захватив одного казака в плен, повели к своему гетману.
Гетман спросил у казака, татар и казаков сколько, много или мало.
Пленный был хитрым и умным: «Армия Тугай-бея насчитывает 500 тысяч воинов, вскоре с 500 тысячью воинами подойдет и сам хан.— ответил он. — Казакам же счету нет!» 
Поляки этому поверили.
Их окутывает страх, падают духом, опускаются руки.
Они настолько боялись самих казаков, а сколько боялись попасть к ним в плен и голодали.
По этой причине по дороге на которой стояли груженные телеги, спотыкаясь бежали назад.

Николай Потоцкий, испугавшись большим количеством воинов, в войну не вступил в сражение, а отступил назад.
Человек, который шел от Вишневского, сказал, что его отряд из шести тысяч шляхтинцев идут в сторону Потоцкого.

Когда 16 мая ночью разведка доложила Хмельницкому, что поляки собираются отходить назад, Богдан под усами улыбнулся.
Казаки за полчаса до полудня продвинулись на 1,5 км к лесу возле села Горохово.
Когда вошли в болотистый лес, многие телеги застряли в густой глине, и татары, прибежав две телеги с пушками вытолкнули на сухую местность и начали огонь из пушек и мушкетов.
Полики же атаковали с четырех сторон.
Чадры казаков провалились в глину лесов Горохово, как будто бы оказались в мягких мешках и дальше действовать не смогли, потому что на дорогах были выкопаны ямы, переход был завален сваленными деревьями.

Татары воспользовались окопами, выкопанными казаками , и сражались смело (храбро).
Старый Потоцкий, видя что его армия уничтожается (истребляется), собрав последние силы, вышел в атаку.
Он приказал всадникам слезть с лошадей и воевать мушкетами, но не научившиеся правилам полевого боя всадники даже не успели выстроиться в военном порядке татары и казаки их истребили.
Казаки по открытой «улице» пошли в сторону чадер (палаток), татары прорвали сь к чадрам и с другой стороны.
Все смешалось.
Этим воспользовались прибывшие с поляками дети и служащие.
Воины, выпрыгнув с лошадей узды вручили в их руки.
Они запрыгнув на коней сбежали.
Только центральная часть некоторое время оборонялась отстреливаясь, потом и оно замолчало.
началось общее беспокойство.
Польские воины разбежались по сторонам.
Татары их помучали под копытами лошадей, некоторых взяли в плен.
Князь Корецкий на месте сражения оставил половину из 2 тысяч своих воинов и с трудом выбравшись из окружения сбежал.

Татарам лдостался большой трофей пленных.
Польские гетманы и десятки других магнатов сразу же были отправлены в Крым.
Хмельницкий молча наблюдал как татары завязывали пленных.
Он вспомнил, что сколько крови они (эти люди) пролили у украинского народа, сколько бед принесли на его голову.
Вспомнил как в 1637 году воевал возле села Кумейки под командованием друга Павлюка и по приказу Потоцкого пленные были разрублены по кускам С 1638 года в Киеве перед его глазами.
Товарища, ведущего восставшими Кизима и его сына Кизименко посадили на кол, восставшему кушу отрезали голову, издевались над их женами.
Потоцкий который унижал Хмельницкого спросил:» Холоп, (крепостной крестьянин) чем ты заплатил отвагу, храбрость татарина?
Меня победила храбрость татарина.
Победил не ты со своими низкими, позорными людьми.
Богдан ответил: « Тобой… заплатил личностями которые меня называют «холопом» и подобным тебе».
Но коронованный гетман из этого ничему не научился – подумал Богдан и загрустил – и пока на земле не будет мира у Украины и Польши прольется немало крови.

Потоцкий до сих пор ждет от Вишневского и других магнатов помощь, но услышав, что возле Корсуня коронованные воинские части истреблены, не стал испытывать судьбу, а взяв свою семью, и направился назад к границам Польши.

Хмельницкий узнал, что этим война против шляхты не закончилась.
Чтобы его победить необходима сильная армия.
Встать против короля Владислава невозможно.
Король пусть подумает, что Богдан враг магнатов.
Хмельницкий должен написать письмо к королю и показать в выгодном ему виде.
От этих же настырных татар еще много бед перетерпим.
Они даже сейчас без разрешения Богдана ходят по Украине грабеж села.
Как их остановить?
Кто союзник?
Хмельницкий был такого мнения: «Будущее Украины может решить союз с Россией»7

18 мая на совете казаков Богдан повторил точно эту мысль.
Собрание совета в историю вошло как «Корсуньская встреча» (собрание, совет, совещание, заседание).

Друзья Богдана – Вишняк, Джеджилли, Нечай, Богун, Пушкарь сторонники расширения магнатства.
Но не говорят как это сделать.
Присоединение к России признают правильным.
Мысль «Рады старшин» правительству Москвы донес Курский аристократ (родовитый, знатный) Никита Гринин.
Этот человек в Украине, в основном, в Сечи прожил 1,5 года.
Сейчас восставшие казаки верят Гринину.
Воевод Волховский в своем письме, которое послал русскому царю, писал: «На собрании, проходившем в присутствии Хмельницкого, было принято решение о присоединении народа украинского с народом России»..

Роман остался незавершенным.





Тимоша остался со своими.
Хмельницкому выделили три большие комнаты.
На широких и низких: не в итальянском стиле окнах,— зеленые шелковые занавески.
На стенах – легкие красивые ковры, привезенные из разных стран, везде – предметы произведения искусств.
В комнатах тепло, свежий воздух.
Богдан снял одежду.
Потушил лампаду.
Приподняв угол большого мягкого зимнего одеяла, залез в постель, с наслаждением растянулся на спине.
Он пытался заснуть и забыть все беды этого бренного мира.
Шли часы.
Он лежал, не шевелясь, но сон все не приходил.
Два дня и две ночи тряски на лошади давали о себе знать изнуренному телу.
Казалось оно было из отдельных маленьких кусочков…
Раньше он не знал усталости.
Правда, Богдан еще не стар.
Ему 53 года, но нельзя сказать, что еще молод.
Израненное в боях тело полностью не излечилось.
А когда устало тело, дают о себе знать и старые раны.
Глаза гетмана открыты.
Он думает о предстоящей встрече с азретлери.
Беспокоился, переживал.
Свет луны, проникавший сквозь занавеси на окнах, освещал всю комнату.
Когда у Богдана в полудреме стали закрываться глаза, слух уловил шум фонтана в саду.
Прислушался, задумался.
Затем донеслись голоса спорящих стражников, расположившихся под чинарой у дома.
От звуков не было спасения.
Гетман промучался до рассвета, пока его не сломил долгожданный сон.

Ислам-Гирей ночь провел в «Алмасарае».
Дворец представлял собою помпезное здание на берегу Альмы в семнадцати километрах (?) от Бахчисарая.
Городок.
Во времена джиневизов в Крыму итальянцы называли его «Каламита».
А залив «Фенер-Бурун», где соединялись реки Альма, Качи и Кабарта, назывался Каламитским заливом.
Здесь располагались летние беседки: «Бешлиман» («Пять гаваней») и «Он дерт лиман» («Четыр6адцатый лиман»).

Для самого Ислам-Гирея ночь тоже была тревожной».
Прибыл Богдан.
Какова цель приезда, намерения?
Что он скажет?
Может, попросит военную помощь?
Россия уже просила.
И Польша просила.
Перед ханом делема: помогу России – тогда при победе Польши король Владислав станет врагом.
Помогу Речи Посполитой – против меня начнет войну Россия.
К тому же между Польшей и Крымским ханством существует совместная договоренность о взаимопомощи.
И нарушать ее не выгодно для Крыма.
С другой стороны, отказать в помощи старому приятелю Богдану… грешно.
И что скажет султан?
Согласится ли?
Ладно, утро вечера мудренее…».
С этой мыслью Ислям-Гирей протяжно зевнул и погрузился в сон.

Надо заметить, что в настоящее время дела у самого Ислам-Гирея шли не блестяще.
И Богдан это знал.
Под давлением крымских мурз Сефер Газы был освобожден от должности главного визиря.
На его место назначен свой человек Мухаммед.
Братьев это возмутило.
Они подняли мятеж, защищая престол.
Началась война.
Лилась кровь.
От польского сейма Крым военной помощи не ждал.
Хану нужен был верный человек, союзник.
Необходимость в этом подсказал случай.
Ислям Гирей отправил королю Польши Владиславу своего посла с требованием выплатить налог, не выплачиваемый на протяжении нескольких последних лет.
Владислав от уплаты налога категорически отказался.
По существующим правилам посол перед возвращением попросил аудиенцию с королем, чтобы на прощание поцеловать ему руку.
Однако ему было разрешено лишь прикоснуться рукой к подолу платья короля.
Это было явное оскорбление государственному человеку.
Покидая приемную короля, посол произнес: «Подобное отношение я воспринимаю как объявление войны Крыму!» Хан со своими сторонниками принял ряд ответных решительных мер.
Но прошло время…
Много тюркской крови пролилось в междоусобицах.
Сефер Газы, доказавший свою преданность хану, вновь был назначен на должность главного визиря.
И все пришли к мнению, что в Крымском ханстве наступило спокойствие.
Однако впечатление было обманчивое.
Хан вновь начал искать союзника.
Такого, который бы во время войны смог защитить государство от опасности, когда нужно быть на переднем плане, чтобы прикрыть хана от коварного удара штыком в спину.


Солнце, поднявшееся над Карадагом между Кафой (Феодосия) и Солхатом (Старый Крым) и пройдя путь, очутилось над мавзолеем Шейх-Мамая, более двухсот лет молча простоявшем в степи, покрытой тонким слоем снега, очистило горы и реки от скверны. 
В то время, когда солнце, осыпав своими лучами красную черепицу домов, расположилось в глубокой долине у подножия скалы, появился помощник главного визиря Зия Ружди-бей.
Он пригласил запорожских гостей, только что поднявшихся из-за стола, в голубой зал.
Богдан повернулся к советнику, тот взглянул на Тимошу.

— Наш парень останется здесь или пойдет с нами? – спросил гетман.

— Пусть присутствует, — последовал ответ.

— Так пошли, — сказал гетман, — пусть бог поможет нам добиться священной цели.
Соединив два пальца правой руки, он коснулся ими сначала лба, затем правого и левого плеча.
Перекрестился и Тимоша с советником.

Был зимний день.
Зия Ружди-бей повел гостей в нарядное красное, с мраморными стенами здание, расположенное в солнечном тихом зимнем саду.
Пройдя огромную террасу, застланную коврами, расписанными алыми цветами, повернули направо, спустились вниз, наконец, остановились на маленькой квадратной площадке перед двустворчатой дубовой дверью.
Стела окон, выходящих на запад, были сложены из красных, синих, зеленых, желтых кусочков стекла..
Мавританский стиль.
Помощник главного визиря языком жестов хотел что-то сказать гетману, но не смог поймать его взгляда, прислонился к стене и некоторое время стоял молча.
Думал.
Гетман недоумевал.

«В чем причина задержки у двери?
Хан отменил прием?
Мусульманские правила жестки.
А может быть, помощник главного визиря ждет чей-то новый приказ?..
Нет!
Не ждет!
Богдан, наконец, прочел мысль, написанную на лбу Зия Ружди-бея.

— Треба, хлопцы, чоботы зняты! – сказал гетман. – Це вам не Чигирин.
Хата з камышовым дахом, а палац Кримского хану!

Он быстро скинул сапоги и остался в зимних вязаных шерстяных носках.
На террасе скамеек нет…
Восточная дипломатия этого не предусматривает.
У Богдана тело как побитое.
Спал ночью или не спал – сам не знает.
Даже сейчас, когда стоит в носках на мягком ковре на террасе покачивается.
наклоняясь вниз и выпрямляясь.
Нет сил.
Прислонился спиной к левому косяку двери.
В подобном положении побыл некоторое время.
Советник с Тимофеем, прислонившись друг к другу плечами, тоже сняли сапоги.

Запомните – в мечеть тоже в обуви не заходят, — объяснил гетман.

Советник хотел посмеяться, но, увидев, что лицо Богдана побагровело, присмирели.

Человек, в длинном кафтане, принес три пары тапочек и положил перед гостями на ковер.
Те обулись.

Отец, нам что и в мечеть придется идти? — спросил Тимофей. – Ты хочешь из казаков сделать басурман? 
Басурман не намерен из вас делать.
Имам все равно вас в мечеть не пустит, потому что у вас вера другая.
Вы не способны даже сделать омовение.

А Вас пустят в мечеть? – спросил советник. – Какую веру исповедуете Вы?

У меня две веры.
В Стамбуле я принял мусульманство.
Меня научили читать молитвы, делать намаз.

Гостей тем временем привели в просторную роскошную комнату.
На полу – толстый иранский ковер.
Усадили на мягкий топчан у стены.
На стенах, покрытых зеленой шелковой тканью, висели поднесенные хану из разных стран подарки – стрелы, мушкеты, щиты, сабли, штыки, пробитые пулями и штыками вражеские знамена.
Все это – знаки почета.
В то время, как запорожские гости были заняты изучением предметов, большая дверь в комнате открылась и вошел Ислям Гирей хан.
Одет он был в халат голубого цвета с желтым орнаментом.
На ногах – зеленые туфли.
На голове – черная шапка, обернутая тонкой белой тканью (сарык).
Хан, высок ростом, крепкого телосложения, европейской внешности, над верхней губой – узкие усы, концы которых не завернуты вверх, а висят вниз.
Небольшая бородка, седины нет.
Возраст определить трудно.
Может, по разговору скажется.
За ханом показался главный визир Сефер газы.
Он постарше Ислям Гирея.
Гости с глубоким почтением приветствовали хана.

Почтенный гетман Хмельницкий! – произнес по-крымско-татарски главный визирь.— Я счастлив тем, что представляю Вам почтенного Ислям Гирея!

Хан также приветствовал гостей.
Хмельницкий поклонился до пояса.

Вас, великий хан Ислям Гирей, искренне приветствую от себя лично и от находящихся здесь со мной советника Будяка и сына Тимофея и желаю крепкого здоровья от всевышнего.

Весьма признателен Вам! – ответил Ислям Гирей. – Пусть Аллах будет постоянным помощником в Ваших делах!

Хан сел в стоящее на почетном месте широкое кресло с высокой спинкой.
Главный визирь направился в угол комнаты.
Однако перед тем, как сесть на свое место, кинул взгляд в сторону Зия Ружди-бея.
Тот незаметно вышел на террасу.
Через некоторое время трое военных и двое в гражданской одежде вошли в зал, остановились посередине комнаты, вежливо приветствовали Хмельницкого.
Гетман ответил им тем же.
Крымско-татарские военные советники сели на топчане справа от хана.
Ружди-бей не отходил от двери, остерегаясь чего-то, стоял на ногах, прислушивался одновременно с разговору в комнате и возгласам на террасе.
именно такой приказ был дан ему главным визирем.

Разрешите дать небольшое разъяснение по поводу данной встречи, — сказал Сефер Газы. – Гетман Богдан Хмельницкий и его советник Будяк пришли просить военной помощи.
В обсуждении со стороны хана присутствуют командиры дивизий — Икмет-мырза, Асан Байдар и Усеин-бей Тарханлы, командующий армией Тугай-бей, командир школы офицеров Вани Мемет-бей, переводчик Канар, мырза Эмирсале (вукъу?).

Называемые командиры вставали друг за другом и наклоном головы приветствовали гетмана.
Так как в переводчике не было необходимости, главный визирь освободил мырзу Канара от участия в собрании.

Что скажет сам Богдан-эфенди?
Прошу, говорите! – обратился Ислям Гирей к гетману по-украински.

Хан семь лет пробыл в польском плену, в совершенстве изучил украинский и польский языки.
Жизнь научила его не только языкам, но и многому другому.
После обращения хана Богдан поднялся, вышел на середину комнаты, поправил две белые орлиные метки на шапке.

Достопочтенный и уважаемый хан Ислям Гирей!
Украинский народ стонет от гнета Польши.
Люди измучены, голодны, раздеты, — начал он по-крымскотатарски. – Затем перешел на украинский язык.
Хан понимал гетмана без перевода. – По этой причине Запорожье восстало против Речи Поскполитой.
Мы хотим спасти свой народ от неволи Польши.
Но нашей военной мощи недостаточно.
В одиночку Украина не способна воевать с Польшей.
Речь Посполитая – сильное государство.
Казаки полностью не вооружены.
В руках Польши — военная мощь!
В нашем распоряжении — лишь плуг, телеги, запряженные лошадьми, грабли и желание победить шляхту.
Я, многоуважаемый хан, пришел вместе со своим сыном Тимофеем просить у Вас военной помощи! – Богдан сбился, закашлялся…
казалось не мог найти подходящих слов, проглотил слюну и продолжал, — хотим с Вами поговорить!
Вы, уажаемый хан, уверен, их знаете ( он показал рукой на Чигиринских представителей).

Без сомнения… и Вас тоже, уважаемый Богдан, хорошо знаю.
Вы – враги Крымского ханства!

Ислям Гирей не верил, что лидер восставших казаков пришел просить о помощи.
«Владислав прислал ко мне шпиона.
Хочет поймать меня в капкан.
Но я в капкан не полезу!» – размышлял про себя хан.
«Однако, не помешает ли это обретению независимости самого Хмельницкого?» – подумал он, но тут же прогнал сомнительную эту мысль из головы.

За двадцать минут до начала встречи он много передумал относительно этого визита, почему же опять он погрузился в размышления.
Ислям Гирей решил принять в своей рабочей комнате Хмельницкого и сопровождавших его лиц в знак особого к нему уважения и в присутствии самых надежных и близких людей.

Когда-то, после того, как король Владислав освободил из плена Ислям Гирея и отправил его домой, на родину, родной брат Мухаммад Гирей обвинил его в покушении на турецкого ставленника, правителя Феодосии и выслал его на остров Родос.
Прошло время, сменились правители и именно благодаря поддержке того паши города Феодосии Ислям Гирей стал крымским ханом.
В качестве военного полководца он много раз встречался с Хмельницким в походах.
Он очень уважал Богдана за мастерство и сообразительность в военном деле.
Двадцать минут назад, когда Хмельницкий переступил порог ханской приемной, Ислям Гирей приветливо встретил его.
Гетман говорил с ним по-крымскотатарски и турецки.

До настоящего времени мы были вашими врагами, но эта вражда была вынужденной.
вызвана тиранией со стороны поляков, — произнес Богдан.

Запорожские казаки воевали с вами по принуждению.
Мы с вашим народом всегда были дружны.
Таковыми и останемся.
Единственное наше желание сегодня – избавиться от насилия шляхты.
Мы докажем вам свою преданность и вечное сотрудничество.
Поляки – как наши, так и ваши враги.
Они, почтенный хан, в презрением относятся к вашей могучей армии, к вашему прекрасному народу, отказываются платить налоги.
Кроме того, они принуждают нас вести войну против вас, мусульман.
Но, будьте уверены, многоуважаемый хан, мы выполняем честное дело.
Мы сообщаем вам их намерения и считаем, что нам вместе необходимо начать войну против этих клеветников и настоящих преступников.

Прервав свою речь, гетман вручил хану письмо короля Польши.
Прочитав письмо, Ислам Гирей передал его Тугай-бею. 
Хан подробно, в деталях, расспросил Хмельницкого, пытаясь выяснить для себя истинные мотивы его просьбы.
На этом первая встреча закончилась.
В ней проявилась потребность хана в общении.

После полудня состоялось второе совещание в присутствии представителей военного штаба Крымского ханства.

«Казаки, для войны с поляками просят нашей помощи, — объяснил Ислям Гирей. – Но, возможно, король Польши послал Хмельницкого, с целью посеять смуту в народе.
Мы не можем позволить этого.
Необходимо разузнать правду. 
Татарское командование осталось довольно распределением подарков гетмана накануне.
В перерыве между совещаниями они решили осторожно переговорить с Богданом по поводу сомнений хана.
Сами мурзы в прошлых боевых схватках не раз сталкивались с казаками.
И то, что они пришли сегодня просить помощи у татар вызывало недоумение.
Разговор крымского командования прошел на полутонах.
И это обеспокоило Хмельницкого.
С ними и мурзы…
(?)

Непохоже было, что дело решиться положительно.
Необходимо было встретиться с самим ханом.
Казаки пришли в Бахчисарай с искренними намерениями, а не с камнем за пазухой.
В этом отношении не должно быть сомнений.
Во время третьего совещания, чтобы доказать хану, что он и его товарищи пришли к крымским татарам с честными намерениями, Богдан предложил поклясться.
Хан потребовал традиционно поклясться именем Аллаха над саблей.
Хмельницкий вытащил саблю из ножен, прикрепленных к поясу, и держа обеими руками за рукоятку и острие сабли, трижды поцеловал ее посередине.
Затем, приложив саблю к плечу, поклялся на украинском языке и трижды поцеловал Коран.
Только после этого хан согласился заключить с казаками союз.

В целях военной помощи Хмельницкому, Ислям Гирей приказал главному визирю, Сефер Газы, послать под командованием Тугай-бея, одного из авторитетнейших мурз оппозиционного феодального сословия, 10-тысячную конницу.
Тем самым хан присоединился к выступлению казаков против Польши, вызвав недовольство со стороны Стамбула.
Все это можно было свалить на непослушание вассалов.
Хан не желал до определенного времени портить отношения с Польшей.

На следующий день тайный связной послал коронованному гетману Потоцкому и князю Вишневскому письмо, в котором выражал надежду о сохранении дружбы между ними.

На последней встрече, когда был подписан официальный договор с ханом и Генеральным штабом, Хмельницкий обратился к Ислям Гирею с просьбой разрешить им вернуться в Чигирин.
Шепот между мурзами, длившийся довольно долго сразу прекратился.
Со своего места поднялся сын Эбу-Талиба Тугай-бей.
Он подошел к хану, приложив правую руку к сердцу, поклонился, затем выпрямился, ожидая разрешения говорить.

Окажите честь мурза! – произнес хан. – Я слушаю Вас!

Многоуважаемый хан!
Меня назначили командиром армии для помощи казакам.
Благодарю Вас за такое доверие!
Для выполнения Вашего приказа буду стараться, пока хватит сил и таланта!
Но пока не освободят моего сына, Эбу Талиба, из казацкого плена и не передадут в мои руки, я не дам приказа армии оседлать лошадей.
Если мое требование несправедливо, многоуважаемый хан, прошу извинить меня, я готов понести наказание!

Глаза Ислям Гирея помутнели от гнева.
Слова Тугай-бея были для него неожиданностью. 
Господин Хмельницкий, действительно ли сын моего полководца у вас в плену?
Вы учитывали это, отправляясь ко мне за помощью? 
В о имя Аллаха, великий хан, об этом я ничего не знаю! – гетман в волнении повернулся в сторону командира Вишняка:

Это правда?
Сын Тугай-бея в запорожском плену?

Вишняк в недоумении пожал плечами: «Не знаю».

Хмельницкий обратился к Даниле Нечаю.
Тот стал что-то вспоминать.

Говорили, что сын какого-то крымского полководца попал в плен к запорожцам.
Слышал, что его ночью из палатки увезли в Польшу реестровые (запорожские казаки, по специальному разрешению короля проживавшие в Польше) казаки.
Говорили, что пленник ранен.

Где сейчас находится мой сын Абу Талиб? – заволновался Тугай-бей.

Прошу прощения, этого не могу сказать, — ответил Данил Нечай.— Необходимо дать приказ военной разведке — разыскать!

Ходили слухи — во время перехода вброд реки Днестр сын скончался.
На войне все бывает: гибнут, воскресают, — сказал Тугай-бей. – Два года я был в печали.
Но недавно мне донесл.
что Эбу-Талиб жив и находится в плену у казаков.

Это – зверство реестровых казаков.
Наши, нереестровые казаки, крымских татар не станут держать в плену.
Вернуть в Чигирин – приму решительные меры, чтобы отыскали Эбу-Талиба, — произнес Богдан, — если жив, обязательно разыщем его и я сам приведу его к вам, уважаемый Тугай-бей!

Я не знал, что ваш сын в плену, когда говорили, что он погиб, был очень огорчен, — сказал Ислям Гирей. —–Вы, уважаемый гетман, должны понимать, что дело Эбу-Талиба может помешать нашему союзу.
Дело серьезное.
Ваше требование я выполню! – обратился он к полководцу.

Вы правы, многоуважаемый хан!
Но я настаиваю, чтобы в течение месяца, пока не найдут моего сына, удержать в заложниках командования Хансарая сына Хмельницкого – Тимофея!

К сожалению, уважаемый Тугай-бей, ваше требование в союзнический договор не вошло! – с возмущением произнес Богдан. – Тимоше всего семнадцать лет.
Он — еще ребенок.
Оставлять его в заложниках – преступление.

В таком случае ребенок не имеет права участвовать в совещании военных послов при хане.
Однако, он здесь считает себя великим полководцем!
Участвуя официально, наравне с нами, в с союзническом совещании, он будут в дальнейшем ответственен за каждый свой шаг К тому же Эбу-Талиб не намного старше Тимофея.
Казаки похитили девятнадцатилетнего командира взвода. 
Хмельницкий занервничал.
Забыл, где и перед кем находится, повысил голос, стал высказывать свое недовольство.

Однако Ислям Гирей был немногословен и споры умел разрешать быстро.

Тимошу оставить в Хансарае, — решительно произнес он. – Когда привезете Эбу-талиба, тогда и заберете сына!
Будьте уверены, в Бахчисарае с ним ничего не случиться!
Он будет здоров и наслаждаться жизнью!

Понимая, что судьба сына находится сейчас в руках хана, Богдан вынужден был подчиниться его приказу.
Но подчиниться было очень непросто.
Его беспокоила мысль, что оставляя Тимошу в Хансарае, он открывал татарам свободный путь в Украину, а это вызовет вывоз в Стамбул здоровых мужчин и красивых девушек.
Нелегко сознательно оставлять в заложниках родного сына.
Положение было трагическое, но другого выхода нет.
Сын сразу понял отца и безропотно согласился.
На прощание Богдан дал ему наставления: «Находясь здесь, в басурманской стране, ни один день не проводи попусту.
Будь внимателен, изучай восточные обычаи, заводи дружбу среди населения с умными людьми, учи крымско-татарский язык».
Дал указания гетман и казакам, которые должны были остаться с Тимошей: « Будьте внимательны к сыну, не выпускайте его из виду.
Следите за важными событиями, происходящими в Хансарае, собирайте секретные сведения в интересах Запорожья.

Накануне возвращения в Чигирин Хмельницкий привел Тимофея к хану.
Тот предложил Тимоше и двум остававшимся с ним казакам, расположиться в доме караима Абрахима Ефета, где располагалось посольство запорожских казаков.
Человек хана, главный чауш, Мехмед Керим, предупредил караима: «Твой гость – сын гетмана Хмельницкого.
В обхождении сним будь осторожен!
Все, что – в голове, не раскрывай!»

Перед отбытием гетману от имени хана были преподнесены подарки: черкезский панцирь, сумка для стрел, лук и разные стрелы, розовый кафтан, вышитый кунтош из французского сукна, сабля с золотым узором.

Во время составления и подписания военного договора с ханом Хмельницкий показал себя мудрым военным специалистом.
Польской дипломатии был нанесен существенный удар.
Союз, заключенный между Крымским ханом и Хмельницким, Турцию, сторонницу Речи Посполитой, заставлял задуматься прежде, чем вступать в войну.
Однако, было понятно, что самое тяжелое испытание в войне за освобождение украинского народа от гнета шляхты выпадало на долю татарских воинских частей.
Само же выступление Крымской армии на стороне восставших породит ужас на шляхту.

18 апреля, в полдень, Хмельницкий со своим советником.
а Тугай-бей с десятитысячной армией приближался к Бузавлыку, одному из небольших островков, разбросанных в низовьях Днепра.
Запорожские казаки, сбежавшие сюда от жестокостей панов и нападений крымских татар, построили укрепления – деревянные стены, жили в хибарах и чувствовали себя вольными казаками.
Место это и было названо «Сечью».
Она считалась в Запорожье центром восстания бедных крестьян против насильственных порядков короля Польши.

Тугай-бей со своей армией остался в лесу.
Гетман с советниками и четырьмя татарскими офицерами отправился в Чигирин, ему не терпелось сообщить атаману приятное известие.
На родную казацкую землю он вступил перед заходом солнца.
Тут и встретил его атаман села Федор Лютый с друзьями.
Богдан сообщил о заключении договора и о том, что во исполнение его в Бузавлыке расположилась десятитысячная татарская конница Тугай-бея.
На следующий день Лютый приказал провести собрание.
Поутру в селах Запорожья раздались выстрелы, в церквах зазвучали колокола.
В Чигирине, родном селе Богдана, собралось народное собрание.
Подписанный Хмельницким союзный договор устроил не всех, были и недовольные: « Надо ли было звать на помощь этих диких татар?
Что мы сами не справились бы с поляками?» Богдан ответил им, и тогда все примолкли.

В Речь Посполитую тоже вскоре донеслись зловещие новости.
Коронованный гетман Николай Потоцкий писал 21 марта 1648 года в письме королю Польши: « Я прибыл на Украину с вашими королевскими воинскими частями.
Я сделал это, не задумываясь.
На это я пошел из преданности к королю и Родине.

На первый взгляд, расправа над пятьюстами повстанцами – не очень трудное дело.
С другой стороны, учитывая их упорство и то, что они сумели объединить всех казаков Украины, можно понять мои трудности.
Этот человек не склонил головы, не понимает доброго отношения.
Я много раз предлагал ему оставить Запорожье.
Обещал прощения его преступлениям.
На него ничего не действует.
Он арестовал моих послов.
Наконец, я послал к пану Хмельницкому, который превосходно знаком со всеми обычаями казаков, Вашего ротмистра, который гарантировал его безопасность.
Но и эта моя доброжелательность не подействовала на него.
Он вернул моих послов с требованием вывести королевские войска за пределы Украины со словами: «Выведите панов вместе с сопровождающими их полками и отмените все приказы о казаках». 
Мощные части расположились между Черкасском и Корсунью.
Потоцкий поставил свою палатку в Черкесске.
Гетман Калиновский расположил свой штаб в Корсуне.
Оба они взяли на себя командование военными частями.
В числе польского командования – шляхтинец Адам Синявский и казакский комиссар в Польше – Яцек Шемберг, а также – старый Николай Потоцкий вместе с сыном Стефаном Потоцким. 
Однажды из польского военного штаба поступило сообщение: « Хмельницкий вышел из Запорожья со своим войском.
Идет в сторону Черкасска».
Потоцкий забеспокоился: 
Что делать?
как остановить Богдана?

Необходимо идти на бой против восставших запорожских крестьян всем военным составом, — высказался гетман Калиновский.

Сторонники Потоцкого возражали, считая, что посылать против бесчестных людей такое большое количество воинов оскорбление для Польши.
В итоге пришли к решению – создать под командованием младшего Потоцкого один отряд, прикрепив к Стефану опытного ротмистра Яцека Шемберга, и отправить против Хмельницкого.
Отряд состоял из двух частей: одна – 6 тысяч воинов – будет действовать на суше, другая – 2 тысячи наемников из других стран и 4 тысячи реестровых казаков — на маленьких кораблях поплывет вниз по реке Турла.
Командовать казаками будут: главные есаулы – Иван Барабаш и Ильяш Караимович.
Среди них был и друг Хмельницкого – полковник Кричевский.
Он родился на Украине, в небольшой семье, исповедовавшей греческую веру.
К польским магнатам у него не лежало сердце, но и они старого полковника не очень жаловали.
Два отряда должны были встретиться недалеко от крепости Кодак, воссоединиться и вместе выступить против запорожцев. 
