# АЙШЕ ВЕ МУХАММЕД
**Диалог**

Мухаммед харемдеки багьда.
Айше юзюм асмаеы алтында килим тёшевли сет устюнде ясланып татлылыкълар ашамакъта.
Мухаммед явашчыкътан келип килимнинъ кошесине онынъ янына сессиз отура...

_Айше_

Севгилим, бакъ манъа!

_Мухаммед индемейип узакълардан козьлерини узюп, Айше тарафкьа айланып бакъ а._

Манъа бакъ

_Мухаммед_

Я бакъам да.

_Айше_

Сен бакъасын, лякин корьмейсинъ!

Бойле этип терек, таш, диваргъа, кутюкке... ве даа бильмем нелерге оакъалар, тек къарысына дегиль, севгилисине дегиль!

_Мухаммед_

Айше, сен не истегенинъни мен бильмейим.

_Айше_

Сен бильмейсинъми?! Мени севгенинъни истейим, Мухаммед!

_Мохаммед_

Я мен севмейимми ёкъса?

_Айше_  
_(дииълемей)_

Ялынъыз мени севгенинъни истейим!

_Мохаммед_

Би насыл истек?
Бу тыпкъы кунеш тек сенинъ ичюн парылдагьаныны, атеш тек санъа хызмет еткенини истегенинъ киби.
Бундан санъа даа да ярыкъ, даа да сыджакъ олмаз ки.
Бу ниметни эр кеснен бир пайлашмалысынъ ки, башкъаларына зарар олмасын.

_Айше_

Сен башта бойле сёзлер айтмагъандырсынъ Хатиджеге бойле сёзлерни эшитмегендир.

_Мохаммед_  
_(тааджюп иле)_

Сен кьайдан билесинъ?

_Айше_  
_(ачувнен)_

А! демек, ойле?

_Мохаммед_  
_(озюне келип)_

Э, эбет, догъру, мен онъа бойле сёзлерни айтмадым, чюнки...

_Айше_

Чюнки оны менден зияде севе единъ!

_Мохаммед_  
_(онынъ сёзлерине эм нет бермеден)_

...чюнки кунеш де биринджи нурларыны не ичюндир кимни биринджи эасткетирсе, онъа багъышлай.

_Айше_

Ялан!
Биринджи нурыны дегиль де, бутюн нурларынъны онъа бердинъ, ланъа исе оларнынъ тек сувукъ, сёнюккен шавлеси къалды...

_Мохаммед_

Айше!
Утанмайсынъмы бойле демеге?

Мен санъа сувукъ давранаммы ёкъса?

Мен сени де биринджи къадыным Хатидже киби севем. Сен къызгъанма...

_Айше_

Мен буны бильмейим, амма корем ки, оны севгенинъ киби мени севмейсинъ їє ич бир вакъыт севмезсинъ.
Сенинъ къальбинъде ондан устюн оламам.

_Мохаммед_

Мерхумлардан къызгъанмакъ олмаз, Айше, Хатидже вефат ети, санъа о зарар эталмаз.

_Айше_

Аллахтан олып, ольмеген олса эди, бельки мен оны енъер эдим!

_Мохаммед_

Сёзлеринъде аслы да мантыкъ корьмейим.

_Айше_

Догьрусыны айт, бугунь къайда бардынъ?

_Мохаммед_

Санъа не? Эп бир дегильми?

_Айше_

Сен мезарлыкътаэдинъ!
Хатидженинъ къабринде!
Мен буны козьлеринъе бакъып анъладым, мени алдатамазсынъ, ёкъ!

_Мохаммед_

Алдагмакъ акъылыма биле кельмеди.
Эбет, мен анда эдим.

Я омюр аркъадашым олгъан къадыннынъ рухуны анъмакъ гуняхмы?

_Айше_

Мен де сенинъ омюр аркъадашынъым, амма меним къабириме бойле сыкъ келмезсинъ.

_Мохаммед_

Гуняхкяр олма. Ким кимнинъ къабирини зиярет этеджегини тек бир Алла биле. Мен сенден буюгим - ве пек чокъ яш буюгим.

_Айше_

Хатидже сенден не къадар буюк олса тыпкъы шунынъ къадар.

_Мохаммед_

Гъалиба, шу къадар олмалы.

_Айше_

Сен ойле къарт къадынгьа эвлендинъми?

_Мохаммед_  
_(ачувланып)_

Мен санъа бу акъта бир къач кере айткъан эдим, озюнъ де яхшы билесинъ.

_Айше_

Аджеба, не ичюн бу акъта хатырламакъ мумкюн дегиль?
Онъа энди бунынъ не эмиети бар.
Сеннен эвленгенде генч я да къарг эдими, чиркин я да дюльбер эдими - о, энди бу дюньяда ёкъ.

_Мохаммед_

Кимнинъдир олюмине севинмек гуняхтыр.

_Айше_

Мен севинмейим...
Догърусыны айтса, мен оны корьгенден эвель о, азачыкъ олса да дюльбер эдими?

_Мохаммед_

Айше, Бу суаллернинъ не кереги бар?

_Айше_

Айтса, о вакъыт мен киби эдими? _(Мухаммедке тараф эгиле)_

_Мохаммед_  
_(Айгиеге тикилир)_

Сен дюньядаки бутюн къадынлардан — эм тири, эм ольген ве даа догъмагъан къадынларнынъ эписинден дюльберсинъ!

_Айше_

Сен дайма бойле тюшюнединъми?

_Мохаммед_

Сенинъ не къадар дюльбер олгъанынъны корьгенимнен, буны анъладым.

_Айше_

Ве мени севдинъми?

_Мохаммед_

Бир корьгенде севда олдым!

_Айше_

Я не ичюн мени о вакъыт алмадынъ?
Мен де саігьа бир корьгенде севда олдым.

_Мухаммед индемеди._

О вакъыт Хатидже сагъ эди!
Сёйле, не ичюн онынъ янына экинджи къадын алмадынъ?
О зенгин олгъаны ичюнми?

_Мохаммед_

Мен о заман ондан да зенгин эдим.
О, меним ашкъымны сатып алды, деп ойлама.

_Айше_

Ах, мен бойле тюшюне бильсе эдим!
Амма парасы ичюн ич кимсени ольген сонъ биле бойле севмезлер!
Биринджи къадынынъ вефат эткен сонъ учь йыл янъгъыз яшадынъ, сонъра мени алгъанынънен башкъа даа он къадынгъа эвлендинъ.
Айтса манъа, къарт, чиркин ве атта ольген къадынны не ичюн бойле севмек мумюон?
Ве яш, дюльбер, ашкътан янгъан, сагъ-селямет союны корьмемек олурмы?

_Мохаммед_

Янма, джаным. мени де якъма.
Алланынъ ойле сырлары бар ки, биз анълар оламамыз.

_Айше_

Айт!
Мен бильмек истейим!

_Мохаммед_

Эгер мен буны бильсейдим!..

_(Тюшюнерек.)_

Мына сен: “Чиркин, къарт...” дединъ.
Мен де оны яш, дюльбер деп ич саймай эдим.
Юзюндеки бурюшиклерини де коре эдим.
Амма онда насылдыр бир эбедийлик мевджут эди, Айше.
О, манъа къабир ичинден санки джанлы киби корюне, манъа бакъа, меним сёзлеримни эшите, не тюшюнгенимни биле...

Айше
О “эбедийлик” менде бармы, севгилим?..
Я да ёкъмы?
Сёйле!

_Мухаммед индемей._

Не ичюн сустынъ?

_Мухаммед индемеден еринден тура ве багьчадан кете.
Айше килимге ятып іресизлигинден окюр-окюр агълай!_

_Ялта, 22.04.1907_
